No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX




Azerbaijani A: literature – Higher level – Paper 2
Azerbaïdjanais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Azerí A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0510
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                   M19/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Aşağıdakı mövzulardan yalnız bir inşa sualına cavab verin. Sualın cavabı üçün araşdırılmış ən azi iki
əsərdən və bu əsərlərin müqayisə ve müqabilliyindən istifadə olunmalıdır. Ən azı iki əsərin müzakirəsi
əsasında verilməyən cavablar yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

Dram əsərləri

1.   Monoloq və dialoqlar dram əsərlərinin özəyini, əsasını təşkil edir. Öyrənilmiş ən azı iki əsərə
     istinadən dramaturqların monoloq və dialoqlardan öz əsərlərində necə və nə məqsədlə istifadə
     etdiyini müzakirə edin.


2.   Öyrənilmiş ən azı iki dramaturqun əsərində zənginlik və yoxsulluq arasındakı ziddiyyətləri təsvir
     etmək üçün seçdiyi xüsusi vasitə və üsulları təhlil edin.


3.   Hər bir dramda əsərin gedişinə təsir edən önəmli bir dönüş nöqtəsi olur. Öyrənilmiş ən azı iki
     dramaturqun əsərlərində onun hansı yollarla və nə dərəcədə təsirli şəkildə istifadə edildiyini
     müzakirə edin.



Poeziya

4.   Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin şeirlərində nostalji hisləri oyatmaq üçün istifadə olunan ədəbi
     texnika və üsulları müqayisə edin.


5.   “Bir şeirin son sətirləri sonsuza qədər səninlə qalmalıdır.” Öyrəndiyiniz ən azı iki şairin mənalı və
     təsirli şeir sonluğunu necə yaratmasını müzakirə edin.


6.   Araşdırdığınız ən azı iki şairə istinadən, şerin inkişafında poetik strukturun və qafiyə sisteminin rolu
     və əhəmiyyətini şərh edin.



Bədii Nəsr

7.   Öyrəndiyiniz ən azı iki yazıçının əsərin təsir gücünü artırmaq üçün mürəkkəb və ya drammatik
     səhnələrdən necə istifadə etdiyini müqayisə edin.


8.   Ədəbiyyatda səfər və səyahətlər bir çox məqsədlərə xidmət edir. Tədqiq etdiyiniz işlərin ən azı
     ikisində səyahətlərdən necə və nə üçün istifadə edildiyini qarşılaşdırın.


9.   Bədii əsərlər obrazları adətən konfliktə məruz qalmış və bu konfliktin yaratdığı mənəvi məsələlərlə
     mübarizədə təsvir edir. Öyrəndiyiniz ən azı iki müəllifin əsərində bu konfliktlərin təqdimatını
     müqayisə edin.
                                                    –3–                   M19/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Elmi Nəsr

10.   Öyrənilmiş ən azı iki əsərdə müəllifin oxucunu real, həyati məlumatla təmin etməsinə xidmət edən
      üsulları, bədii priyomları xarakterizə edin.


11.   Əsərin məzmununun aydınlaşması və ümumi şəkildə anlaşılmasında başlıq və ya giriş hissələrin
      oynadığı rolu müzakirə edin.


12.   Elmi nəsr əsərləri həmişə məntiqi inkişafda verilir, məntiqi ardıcıllıqla özünü göstərir. Öyrəndiyiniz
      ən azı iki əsərlə yaxından əlaqəli olan bu iddianın doğru və etibarlı olub-olmadığını müzakirə edin.




