M19/1/AXCAT/HP1/CAT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Catalan / Catalan / Catalán
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXCAT/HP1/CAT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–              M19/1/AXCAT/HP1/CAT/TZ0/XX/M


1.   Una anàlisi literària d’adequada a bona:
     • reconeixerà alguns dels temes principals del text (la societat de l’època vista per
       l’adolescent a través del cinema, la censura, la realitat, la fantasia, la moral, etc.)
     • comentarà alguns indicis temporals en relació amb la memòria personal del narrador
     • analitzarà l’estructura el text
     • analitzarà alguns recursos estilístics (les imatges, els colors, la categorització de les
       pel·lícules, etc.)
     • reconeixerà el to reflexiu del text.

     Una anàlisi literària de molt bona a excel·lent també:
     • comentarà en profunditat els temes principals del text (la societat de l’època vista per
       l’adolescent a través del cinema, la censura, la realitat, la fantasia, la moral, etc.)
     • explorarà la relació entre els indicis temporals i el procés de revelació personal del
       narrador
     • analitzarà l’estructura en relació amb el desenvolupament dels sentiments del narrador
     • examinarà els recursos estilístics (les imatges, els colors, la categorització de les
       pel·lícules, etc.)
     • justificarà el to reflexiu del text.


2.   Una anàlisi literària d’adequada a bona:
     • reconeixerà els temes principals del poema (el comiat, el desig de passar el seu llegat a
       la propera generació, el classicisme, el patriotisme)
     • comentarà la importància del títol
     • analitzarà l’estructura general del poema i els seus efectes
     • reconeixerà l’ús del to
     • analitzarà l’ús de la veu lírica
     • analitzarà alguns recursos estilístics (les eleccions de vocabulari, les repeticions, l’ús dels
       elements de puntuació, les exclamacions i preguntes retòriques, etc.).

     Una anàlisi literària de molt bona a excel·lent també:
     • comentarà en profunditat els significats del poema (del simbolisme dels elements clàssics
       grecs, del sentiment d’esperança en el futur, del pas del temps)
     • justificarà la importància del títol i la seva relació amb la resta del poema
     • analitzarà la relació entre l’estructura i la temàtica (la forma de cançó/oda del poema per
       tal de descriure les seves mancances i esperances)
     • examinarà el to i els efectes que aquest produeix
     • analitzarà en profunditat l’ús de la veu lírica
     • interpretarà els recursos estílistics (apart dels mencionats a l’apartat anterior, l’ús del
       català balear, les referències al classicisme, etc.) i els seus efectes.
