No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXDZO/SP2/DZO/TZ0/XX




Dzongkha A: literature – Standard level – Paper 2
Dzongkha A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Dzongkha A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0532
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                     –2–                   M19/1/AXDZO/SP2/DZO/TZ0/XX

འོག་གི་འབྲི་རྩོམ་གྱི་དྲི་བ་གཅིག་གི་ལན་བྲིས། ཁྱོད་ཀྱི་ལན་འདི་ དྲི་བ་དང་འཁྲིལ་ཞིནམ་ལས་ ཁྱོད་རའི་སློབ་སྦྱོང་གི་ལཱ་
གི་ནང་གསེས་༣ པ་ལས་ ག་འབད་རུང་ གཉིས་ག་སྡུར་རྐྱབ་ཞིནམ་ལས་ ཁྱད་པར་ཚུ་ཕྱེ་སྟེ་ འབྲི་དགོ། དྲི་བའི་ལན་འདི་
སློབ་སྦྱོང་གི་ལཱ་གི་ནང་གསེས་༣ པ་ལས་ ཉུང་ཤོས་ར་གཉིས་དེ་ཅིག་ལུ་གཞི་མ་བཞག་པ་ཅིན་ དེ་གིས་སྐུགས་མང་སུ་ཐོབ་མི་
ཚུགས།

འཁྲབ་སྟོན།

1.    འཁྲབ་སྲུང་འབྲི་མི་གིས་ འཕྲལ་འཕྲལ་ར་ རྒྱུད་སྐུལ་གྱི་རྒྱབ་འགལ་ རང་འདོད་ཅན་དང་ དེ་གི་དོ་འགྲན་ གཏོང་
      སེམས་ཅན་ (ལགཔ་ཡང་དྲགས་) དེ་ཚུ་བཀོད་དོ་ཡོདཔ་ཨིན། ཁྱོད་ཀྱིས་ལྷབ་ཡོད་པའི་སློབ་སྦྱོང་ཚུ་ལས་ ཉུང་མཐའ་
      དཔེ་ཆ་གཉིས་དེ་ཅིག་གི་ འཁྲབ་སྲུང་འབྲི་མི་ཚུ་གིས་ཁོང་རའི་ཀི་དེབ་ལེགས་ཤོམ་འོང་ནི་གི་དོན་ལུ་ དེ་བཟུམ་གྱི་
      ཐབས་ལམ་ ག་དེ་སྦེ་ལག་ལེན་འཐབ་ནུག་ག་ བྲིས།


2.    ཁྱོད་ཀྱིས་ལྷབ་ཡོད་པའི་སློབ་སྦྱོང་ཚུ་ལས་ ཉུང་མཐའ་ དཔེ་ཆ་གཉིས་དེ་ཅིག་ལུ་གཞིར་བཞག་སྟེ་ འཁྲབ་སྲུང་འབྲི་མི་
      གིས་ འཁྲབ་སྟོན་གྱི་སྲུང་ངོ་མ་གི་ལྷན་ཐབས་ལུ་ སྲུང་ཐུང་ཀུ་ ག་དེ་སྦེ་ལག་ལེན་འཐབ་ནུག་ག་ ག་བསྡུར་རྐྱབ་སྟེ་
      བཤད་པ་རྐྱབ།


3.    ཁྱོད་ཀྱིས་སློབ་སྦྱོང་འབད་ཡོད་པའི་དཔེ་དེབ་ཚུ་ལས་ ཉུང་མཐའ་ དཔེ་དེབ་གཉིས་དེ་ཅིག་གི་ འཁྲབ་སྲུང་འབྲི་མི་གིས་
      འབྱུ་སྟོབས་དང་ དབུལ་ཕོངས་ཀྱི་ཁྱད་པར་སྟོན་ནི་གི་དོན་ལུ་ དམིགས་བསལ་གྱི་གནས་སྟངས་ ག་དེ་སྦེ་ལག་ལེན་
      འཐབ་ནུག་གོ་?



སྙན་རྩོམ།

4.    ཁྱོད་ཀྱིས་སློབ་སྦྱོང་འབད་ཡོད་པའི་ ཀི་དེབ་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་སྙན་རྩོམ་གཉིས་དེ་ཅིག་ག་བསྡུར་རྐྱབ་ཞིནམ་ལས་
      ཚིག་གི་སྙན་ཆ་མ་འདྲཝ་ཚུ་གིས་ རྩོམ་འཁྲུལ་སི་སི་བཟོ་ནི་ལུ་ ཕན་ཐོགས་ཀྱི་སྐོར་དཔེ་དང་བཅསཔ་འབད་བྲིས།


5.    “རྩོམ་གྱི་ཚིག་རྐང་མཇུག་དེ་ ཁྱོད་ཀྱི་སེམས་ལས་མ་རྗེད་པར་ལུས་དགོཔ་ཨིན།” ཁྱོད་ཀྱིས་སློབ་སྦྱོང་འབད་ཡོད་པའི་
      རྩོམ་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་སྙན་རྩོམ་གཉིས་དེ་ཅིག་གི་རྩོམ་འབྲིཔ་ཚུ་གིས་ རྩོམ་མཇུག་བསྡུ་ཐངས་ ཁུངས་དང་ལྡན་ཧིང་
      ག་དེ་སྦེ་བརྩམས་ནུག་ག་ བཤད་པ་རྐྱབ།


6.    རྩོམ་གྱི་ མཚན་ནམ་མིང་བཏགས་ཐངས་ཀྱིས་ རྩོམ་གྱི་དོན་དག་བཅུད་ཚངམ་འབད་ མཐར་འཁྱོལ་ཅན་ཅིག་འབད་
      ག་དེ་སྦེ་སྟོན་ཚུགས་ནུག་གོ་? དྲི་བ་འདིའི་ལན་ ཁྱོད་ཀྱིས་སློབ་སྦྱོང་འབད་ཡོད་མི་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་སྙན་རྩོམ་གཉིས་
      དེ་ཅིག་ག་བསྡུར་རྐྱབ་ཞིནམ་ལས་ བྲིས།
                                                     –3–                   M19/1/AXDZO/SP2/DZO/TZ0/XX

འབྲི་རྩོམ་ -འཆར་རྩོམ།

7.    ཁྱོད་ཀྱིས་ལྷབ་མི་དཔེ་དེབ་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་འཆར་རྩོམ་ གཉིས་དེ་ཅིག་གི་ནང་ལུ་ རྩོམ་འབྲིཔ་ཚུ་གིས་ ཁོང་རའི་
      ཀི་དེབ་ཀྱི་ཕན་ཐོགས་ ཡར་སེང་གི་དོན་ལུ་ མཐོང་སྣང་མགོ་ཉོགས་དྲགས་ ཡང་ན་ རྣམ་རྟོག་ལང་སི་སི་གི་ལཱ་ཚུ་
      ག་དེ་སྦེ་ལག་ལེན་འཐབ་ནུག་ག་ ག་བསྡུར་རྐྱབ་སྟེ་བལྟ།


8.    “སྐྱོ་ངལ་ཅན་གྱི་རྒྱལ་ཁབ་དེ་ལུ་ ཕོ་དཔའ་བོ་ཚུ་དགོཔ་ཨིན།” ཁྱོད་ཀྱི་སློབ་སྦྱོང་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་འཆར་རྩོམ་ གཉིས་
      དེ་ཅིག་གི་ རྩོམ་འབྲིཔ་ཚུ་གིས་ དཔའ་བོ་(ཕོ་འཁྲབ་རྩེདཔ་གཙོ་བོ་) དང་དཔའ་མོ་ (མོ་འཁྲབ་རྩེདཔ་གཙོ་བོ་)
      ཚུ་སྟོན་ནི་གི་ཐབས་རིག་ ག་དེ་སྦེ་བཀོད་ནུག་ག་ ག་བསྡུར་རྐྱབ་སྟེ་བྲིས།


9.    རྩོམ་རིག་ཚུ་ནང་ལུ་ ལམ་འགྲུལ་དེ་ཚུ་གི་ ཁུངས་དང་དགོས་པ་ལེ་ཤ་འདུག ཁྱོད་ཀྱིས་ལྷབ་ཡོད་མི་དཔེ་དེབ་ཚུ་ལས་
      ཉུང་ཤོས་འཆར་རྩོམ་ གཉིས་དེ་ཅིག་གི་ནང་ལུ་ ལམ་འགྲུལ་དེ་ཚུ་ག་དེ་སྦེ་ ལག་ལེན་འཐབ་ནུག་ག་ ག་བསྡུར་རྐྱབ།



འབྲི་རྩོམ་ -དངོས་རྩོམ།

10.   ཁྱོད་ཀྱིས་ལྷབ་མི་དཔེ་དེབ་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་དངོས་རྩོམ་ གཉིས་དེ་ཅིག་གི་ རྩོམ་འབྲིཔ་ཚུ་གིས་ ཁོང་རང་གིས་འབྲི་
      མི་དེ་ ངེས་བདེན་ཨིནམ་འབད་ ལྷག་མི་ཚུ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེད་བཅུག་ནིའི་དཔའ་ ག་དེ་སྦེ་ བཅམ་ནུག་ག་ བཤད་པ་རྐྱབ།


11.   དངོས་རྩོམ་གྱི་རྩོམ་འབྲིཔ་ལེ་ཤ་ཅིག་གིས་ར་ ཁོང་རའི་ལས་སྣ་ ཚུ་ལས་ཐོབ་མི་ཉམས་མྱོང་དང་ ཁོང་ར་གིས་བྲིས་
      ཡོད་མི་ཐབས་རིག་ཚུ་གི་སྐོར་ལས་ གལ་ཆེ་བའི་དོན་འགྲེལ་ཚུ་བཀོདཔ་ཨིན། ཁྱོད་ཀྱིས་ལྷབ་ཡོད་མི་དཔེ་དེབ་ཚུ་ལས་
      ཉུང་ཤོས་དངོས་རྩོམ་ གཉིས་དེ་ཅིག་གིས་གཏམ་དེ་ག་དེ་སྦེ་ འགྲུབ་ཚུགས་ནུག་ག་ བཤད་པ་རྐྱབ།


12.   ཁྱོད་ཀྱིས་སློབ་སྦྱོང་འབད་ཡོད་མི་དཔེ་དེབ་ཚུ་ལས་ ཉུང་ཤོས་དངོས་རྩོམ་ གཉིས་དེ་ཅིག་གི་ རྩོམ་འབྲིཔ་ཚུ་གིས་
      དངོས་རྩོམ་གྱི་གདོང་ཤོག་གམ་ ཡང་ན་ རྩོམ་འགོ་བཙུགས་ཐངས་ཀྱིས་ འབྲི་རྩོམ་སྤྱིར་བསྡོམས་ཀྱི་དོན་དག་ ཧ་གོ་ནི་
      ལུ་ཕན་ཐབས་ ག་དེ་སྦེ་བྱུང་ནུག་ག་ ག་བསྡུར་རྐྱབ་ཞིནམ་ལས་ཁྱད་པར་ཕྱེ་སྟེ་བལྟ།
