No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXFIL/HP2/TGL/TZ0/XX




Filipino A: literature – Higher level – Paper 2
Filipino A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Filipino A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0074
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                   M19/1/AXFIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isang tanong lamang. Dapat ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang
akdang nasa Bahagi 3 na iyong napag-aralan at ikumpara o pag-ibahin ang mga akdang ito bilang tugon
sa tanong. Ang mga sagot na hindi nakabatay sa pagtalakay ng kahit man lamang dalawang akda mula
sa Bahagi 3 ay hindi makakakuha ng matataas na marka.

Nobela

1.     Ang mga tauhan na kumakatawan sa ilang stereotipiko ay isang teknik na ginagamit sa maraming
       nobela. Paghambingin ang mga paraan ng paggamit ng kahit man lamang dalawang manunulat na
       iyong napag-aralan ng ganitong teknik at epekto nito.


2.     Ang isang mahusay na nobela ay puno ng nakakagulat na mga pagliko at pag-ikot para mapanatili
       ang interes ng mambabasa. Talakayin ang pahayag na ito kaugnay sa kahit man lamang dalawang
       nobelang iyong napag-aralan at paghambingin ang mga epekto ng ganitong mga teknik.


3.     May mga akdang nag-aantala ng pagsalaysay ng mga pangyayari at karanasan bilang paraang
       mahalaga sa paglikha ng naratibong tensyon. Paghambingin kung paano ginagamit ng mga
       manunulat ang stratehyang ito sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.



Maikling Kwento

4.     Nilalatag ng tunggalian sa mga maikling kwento ang laganap na tono. Talakayin ito kaugnay sa kahit
       man lamang dalawang akdang napag-aralan.


5.     Mahigpit na kaugnay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, talakayin ang
       kabuluhan ng tagasalaysay at ang papel nito sa maikling kwento.


6.     Ano ang papel ng mga paralelismo at/o salungatan sa mga maikling kwento? Suriin ang mga
       tungkulin nito sa mga akda ng kahit man lamang dalawang awtor na iyong napag-aralan.



Dula

7.     Maraming mga dula ang nagtataguyod ng isang pulitikal, pilosopikal o moral na paninindigan. Paano
       naipapahiwatig ang pahayag na ito sa mga akda ng kahit man lamang dalawang manunulat na
       iyong napag-aralan?


8.     Sa maraming dula, may marahas na enkwentro, pisikal man o berbal, at may mga trahiko o
       komikong resulta ito. Mahigpit na kaugnay sa mga akda ng kahit man lamang dalawang awtor na
       iyong napag-aralan, paghambingin at talakayin ang mga kumbensyon na ginamit para mailantad
       ang mga enkwentrong ito.


9.     Ilang dula ang gumagamit ng kilalang tagapagsalaysay o koro, samantalang ang iba naman ang
       pumipwersa sa ating gumawa ng di naisalang pagpapakahulugan ng mga pangyayari. Paano
       nakatulong o nakahadlang sa iyo ang presensya o kawalan ng gayong komentarista sa paghanap
       ng kahulugan sa kahit man lamang dalawang dulang iyong napag-aralan?
                                                  –3–                   M19/1/AXFIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Tula

10.    Sa panulaan, ang malapit na pagmamasid at paglalarawan ng isang tauhan, obheto o lugar ay
       maaaring maging napakalinaw kung kaya nakakaranas ang mambabasa ng matinding pandamdam
       sa mga gayong subheto. Ipakita kung paano ang kahit man lamang dalawang makata sa iyong pag-
       aaral ang naghahatid ng gayong materyal sa nakabibighaning paraan.


11.    Kaugnay sa mga tula ng kahit man lamang dalawang makata sa iyong pag-aaral, paghambingin at
       pagsalungatin kung paano nila ginamit ang mga simbolo na may unibersal na kabuluhan sa isang
       indibidwal na paraan.


12.    Kaugnay sa mga tula ng kahit man lamang dalawang magkaibang makata, paghambingin at
       pagsalungatin ang tinig sa mga tula. Hanggang saan masasabing ang tagasalaysay ay aktibo
       sa unahan at pasibo sa likuran sa tula at paano nito naaapektuhan ang iyong pagbasa at
       interpretasyon?



Prosa-hindi kathang-isip

13.    “Para makuha ng di-piksyunal na akda ang interes ng mambabasa, kailangan na kahit paano,
       masorpresa ang mambabasa.” Kaugnay sa pahayag na ito, paghambingin ang paraang ginamit ng
       kahit man lamang dalawang awtor ng iyong napag-aralan sa pagsorpresa ng mambabasa.


14.    Isang lohikal at nakasisiyang katapusan ang laging hinihiling para sa isang di-piksyunal na akda.
       Talakayin ang pagkabalido ng ganitong pahayag batay sa malapit na pag-uugnay sa kahit man
       lamang dalawang akdang iyong napag-aralan at pag-aralan ang epekto ng katapusan sa mga texto.


15.    Malaki ang pagkasalalay ng isang akda sa mga bagay na pinipili ng manunulat na bigyan ng diin.
       Kaugnay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, isaalang-alang kung anong
       mga elemento ng kanilang sinulat ang pinatingkad ng mga manunulat at sa anong epekto.
