M19/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


              Finnish / Finnois / Finés
        A: literature / littérature / literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                 M19/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–                M19/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M


1.   Tyydyttävässä tai hyvässä kirjallisessa kommentissa:
     • analysoi kuvattua eli Sinikan ja Johanin välistä suhdetta
     • analysoi ainakin jollakin tasolla heidän eroamistilanteensa luonnetta
     • kommentoi Sinikan oksentamista ja pohtii mitä se voisi merkitä heidän suhteensa kannalta
     • tarkastelee ilmapalloa symbolina, tulkitsee sen merkitystä (esimerkiksi sen kiinnittämistä
       ja irti päästämistä)
     • kommentoi kerronnan realistisuutta.

     Erittäin hyvässä tai kiitettävässä kirjallisessa kommentissa:
     • analysoi katkelmassa keskeistä henkilöiden toimintaa ja dialogia heidän suhteensa
        ilmentäjinä
     • vertailee Sinikan ja Johanin keskinäistä läheisyyttä ja heidän erillisyyttään ympäröiviin
        väkijoukkoihin (marssijat, muut asiakkaat)
     • analysoi ja tulkitsee kevään merkitystä symbolina katkelmassa (esimerkiksi vappu tai
        virtaava vesi ja sulava jää)
     • analysoi avointa loppua käyttäen apuna tekstin monitulkintaisuutta (esimerkiksi Sinikan
        oksentaminen; Johanin Sinikalle antama ”särkyvää” sisältävä paketti; Sinikan ostama
        menolippu; kevääseen liittyvä symboliikka joka voi näyttäytyä ironisena suhteessa Sinikan
        ja Johanin eroamiseen; ilmapallon kiinnittäminen, sen keinuminen tuulessa ja Sinikan
        päätös päästää se irti).


2.   Tyydyttävässä tai hyvässä kirjallisessa kommentissa:
     • analysoi runon keskeistä teemaa eli eläinten (tai yleisemmin luonnon) ja ihmisen
       ongelmallista suhdetta
     • kommentoi runon vapaamittaisuutta
     • analysoi runon rytmiä, sen puhujaa ja asennetta kuvattuun
     • kommentoi lyyrisen minän personifikaatiota
     • tarkastelee runon erityistä näkökulmaa (ihminen nähtynä hirven silmin).

     Erittäin hyvässä tai kiitettävässä kirjallisessa kommentissa:
     • analysoi runon keskeistä teemaa syvällisesti
     • käsittelee runossa esiin tulevaa ihmisen luontoon kohdistamaa vallankäyttöä ja tästä
        koituvia ongelmia suhteessa tekstin kielellisiin ja kaunokirjallisiin piirteisiin
     • analysoi monipuolisesti runon rytmiä, puhujaa ja tämän asennetta kuvattuun
     • analysoi ja tulkitsee runon kieltä ja symboliikkaa syvällisesti: esimerkiksi runossa käytettyä
        kieltomuotoa, runon raamatullisia alluusioita, viitteitä hirven jumalankaltaisuuteen, runon
        viitteitä pahuuteen, kuolemaan tai šamanismiin, sen vallan ja vaaran kuvastoa.
