M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                  lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


7 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–            M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Text A und Text B

Beide Texte befassen sich mit der Thematik des Pilgerns. Bei Text A handelt es sich um eine
Programmbeschreibung auf einer TV-Programmvorschau-Webseite, die ein Programm zum
Thema Pilgern vorstellt. Bei Text B handelt es sich um den Beginn eines Reisetagebuches.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
 Den Kontext und die Thematik kommentieren: Text B: Der gekürzte Text beginnt am Anfang
   des Reisetagebuches des Komikers Hape Kerkeling. Während es eine bildhafte Beschreibung
   der Ereignisse gibt, steht am Anfang im Mittelpunkt die Frage nach der eigenen Identität des
   Reisenden, der sich dann selbst als „Pilger“ versteht.
 Text A: Der Text stammt aus der Internetseite „TV info – sehen was läuft“ und informiert über
   eine Sendung in der Sparte „Natur+Reisen/Tourismus“, die im Abendprogramm, um 20:15, am
   27.6. vom SWR ausgestrahlt wird und dann noch einmal am 28.6. wiederholt wird. Die Sendung
   verfolgt das Abenteuer eines pensionierten Ehepaares, das sich per Wohnwagen auf den
   Jakobsweg begibt und die Voraussetzungen eines Pilgers (zu Fuß, per Fahrrad oder Pferd)
   umgangen werden.
 Die Intention beider Texte erwähnen: Text B: Der Text hat eine unterhaltende Funktion, in der
   auf humorvolle Weise die Thematik des Pilgerns und Selbstfindens, aber auch Informationen
   und Fakten über den Weg und das Land präsentiert werden.
 Text A: Der Text hat eine informative und zugleich unterhaltende und werbende Intention, um
   potentielle Zuschauer zu überzeugen, sich die Sendung anzusehen. Programmbeschreibungen
   dieser Art werden meist von den Sendern selbst verfasst, so dass die Texte den Zuschauer auf
   den Programminhalt hinweisen und gleichzeitig auch Neugierde wecken.
 Die für die Textsorte typischen Merkmale: Text B: Das Reisetagebuch beschreibt Orte und
   Erlebnisse. Im Vordergrund steht allerdings nicht die Präsentation des Landes oder des Weges,
   sondern der persönliche Weg, wie auch der Titel „meine Reise auf dem Jakobsweg“
   unterstreicht. Es geht hier um das „Sich-Selbst-Profilieren“ und „Selbst-Finden“.
 Text A: Der Text selbst ist ein informativer Text, der den Sendungsinhalt zusammenfasst und
   gleichzeitig Neugier im Leser erweckt und zum Ansehen der Sendung reizt. Der Text selbst wird
   digital auf der TVInfo Webseite präsentiert. Durch dieses Medium wird der Text digital
   unterstützt durch typische Merkmale wie z.B. Navigationsleisten, die Möglichkeit Informationen
   zu teilen, Links zu weiteren Informationen.
 Die Zielgruppe kommentieren: Text B: erwachsene Leser, die an einer Pilgerreise interessiert
   sind; Leser, die Hape Kerkeling als Komiker, Moderator, Schauspieler kennen und gerne über
   seine Erfahrung lesen möchten;
 Text A: Diejenigen, die die Webseite benutzen, um aktuelle Informationen über
   Fernsehprogramme zu erhalten und für die die Suche nach Sendungen von der Homepage der
   Webseite aus geschieht. Außerdem besteht für potentielle Zuschauer, die sich für die Thematik
   interessieren, die Möglichkeit, gezielt im Internet anhand von Suchwörtern diese Sendung zu
   finden. Die Leser beschränken sich höchstwahrscheinlich auf Zuschauer im deutschsprachigen
   Raum, insbesondere Deutschland, die Zugang zum deutschen Fernsehen haben.
   Darüberhinaus könnte eine weitere Zielgruppe aus denjenigen bestehen, die an der Thematik
   interessiert sind, deutsches Fernsehen jedoch nicht live sehen können, und sich die Sendung
   daher über die Mediathek als „Video on Demand“ anschauen.
                                               –4–             M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


 Auf die grafische Gestaltung eingehen: Text B: das Buchdeckelfoto zeigt Hape Kerkeling in
  seiner Wanderausrüstung, die er im Textauszug beschreibt; insbesondere kann man den
  „knallroten“ Rucksack erkennen; alles erscheint sehr neu, was im Kontrast zu seiner Umgebung
  steht. Der Autor scheint touristenmäßig, lächelnd, zu posieren.
 Text A: Der Text selbst ist als Block präsentiert, d.h. es gibt keine Absätze. Die graphischen
  Elemente sind die, die üblicherweise auf einer Webseite zu finden sind: das Logo auf der linken
  Seite, eine Suchmöglichkeit, das obere Kopfbild mit einem Navigationsmenü,
  Schnellzugriffsmöglichkeiten auf die „Übersicht“ und die „Bilder“. Diese für eine Webseite
  typischen Merkmale helfen es dem Leser, sich auf dieser Webseite zu orientieren und von den
  digitalen Angeboten Gebrauch zu machen. Dies bedeutet, dass der Leser schnellen Zugang zu
  einem großen Informationsangebot hat. Die Benutzung von Schaltflächen für soziale Medien ist
  auch ein typisches Element, das es dem Leser ermöglicht, Informationen mit anderen zu teilen
  und das typisch für Webseiten ist.
 Die Sprache kommentieren: Text B: man erkennt Humor und Selbstironie („sehe aus wie Elmar,
  die Cartoon-Figure...“, „dass meine überteuerte Regenjacke nicht nur kälte- sondern auch
  wasserdurchlässig ist“); der Text vermittelt Lebhaftigkeit durch starken Gebrauch von direkteter
  Rede und Ausrufen; Fragen, die der Autor an sich selbst stellt und die seine Entscheidung
  anzweifeln; oft stellt sich der Autor die Frage nach dem eigenen Geisteszustand hinsichtlich
  seiner Entscheidung auf Pilgerreise zu gehen; der Ton ist unbefangen und oft wird zu
  umgangssprachlicher oder ungewöhnlicher Sprache gegriffen („durchgeknallt“, „ausbaldowere“,
  „Weicheier“, „Kippe“, „Sauwetter“);
 Text A: Der Text zeichnet sich durch auffallende Informationsdichte aus; zudem benutzt der
  Autor – der unbekannt bleibt – Humor, um die ungewöhnliche Geschichte des älteren
  Ehepaares darzustellen.
 Geographische Informationen sind oft zu finden und sind dazu sehr präzise dargestellt: der
  Autor stellt das Pilgerpaar zunächst als „gebürtige Schwaben“, die aber „im hohen Norden bei
  Flensburg“ wohnen und die jedes Jahr „in den Süden“ fahren – dieses Mal in den „äußersten
  Nordwesten Spaniens“. Die Reise wird durch die Benennung bestimmter Orte und Regionen
  klar verdeutlicht. Der Text zeichnet sich durch eine Vielfalt von Adjektiven aus, die insbesondere
  kulturelle und geographische Referenzen ausdrucksstark beschreiben (z.B. historische Kunst,
  großartige Landschaften, alte Köngisstädte, ins grüne, galicische Bergland). Desweiteren bildet
  der Autor einen Kontrast zwischen den üblichen Fortbewegungsmitteln eines Pilgers (zu Fuß,
  per Rad oder Pferd) und dem gewählten Transportmittel des Ehepaares Tamm. Der
  Neologismus „Wohnmobilpilger“ wird zu diesem Zwecke benutzt.
 Oft weist der Autor auf den sozialen Status des Ehepaares hin: „Ruheständler“, „Rentner“, zeigt
  aber auch ihre Zugehörigkeit zu anderen Gruppen, z.B. „Wohnmobil- und Wohnwagenfans“,
  „Bleifuß-Pilger“ bis hin zu Teilnehmern der „Pilgergruppe“.
 Der Autor porträtiert das Ehepaar als liebenswerte Abenteurer, die die Regeln schelmisch
  beugen.
 Die Motive des Abenteuers und der körperlichen Anstrengung werden durch Verben wie
  „bewältigen“ und „durchschlagen“ und dem Adjektiv „schweißtreibend“ unterstrichen, bevor es
  „krönend“ abgeschlossen wird.
 Das Ehepaar und andere Wohnwagenfans werden als liebenswert unkonventionell
  beschrieben, als Menschen, die sich nicht von Regeln eingrenzen lassen; dies sieht man in der
  Wortwahl wie „geschummelt“ und „“schlitzohrig“.
 Zwei Fragen werden benutzt, die Einblick in den Sendeinhalt geben; Antworten werden aus der
  Perspektive des Ehepaares gegeben, was dem potentiellen Zuschauer einen Eindruck über den
  unterhaltenden und humorvollen Programm gibt Humor.
 Der Autor schafft auch Gegensätze, die das Unterfangen der Tamms mit dem eines
  konventionellen Pilgers kontrastieren. Dies zeigt sich u.a. wenn „die schweißtreibende
  Pilgertour“ mit dem Pilgern „auf vier Rädern“ als „hübsch komfortabel“ in Zusammenhang
  gebracht wird. Weitere Gegensatzpaare sind zu finden in „streng genommen“ und
  „geschummelt“ und „schlitzohrig“ und „ungelogen“ (bemerkenswert hier auch die Wortwahl
  „ungelogen“ statt „ehrlich“).
                                              –5–             M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


 Ironie zeigt sich in der Überschrift: Der Begriff „Bleifußfahrer“ bezieht sich normalerweise auf
  einen Autofahrer, für den des nur eine schnelle Geschwindigkeit beim Fahren gibt – der Fuß ist
  schwer wie Blei und drückt auf das Gaspedal. Bei den Pilgern im Text geht es um motorisierte
  Pilger in einem Wohnwagen. Die Ironie entsteht dadurch, dass schnelles Fahren eigentlich nicht
  mit Wohnwagenfahrern assoziert wird.


Eine gute bis sehr gute Analyse könnte auch:
 Genauer auf die Textsorte eingehen: Text A: Eine Zusammenfassung und Vorschau auf ein
   Fernsehprogramm – daher ein informativer Text, der allerdings digital präsentiert und somit
   auch Eigenschaften einer Webseite hat.
 Text A und B:
 Die Thematik erkennen und weiter auf die Perspektiven der Autoren eingehen:
 Text A: der Autor ist/war nicht Teil des Geschehens und informiert über eine Sendung; trotzdem
   bekommt der Leser das Gefühl einer Wertung, insbesondere durch Humor und Ironie: Text B:
   der Autor ist Teil des Geschehens und berichtet aus eigener Erfahrung.
 Beide Texte haben humoristische Elemente
 Genauer auf die Intention eingehen: Text B: informieren, unterhalten und werben
 Text A: Unterhaltung, Information, Gedankenanstoß
 Genauer auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede der beiden Texte eingehen:
 Text B: humoristisch; Autor nimmt sich selbst nicht ernst, thematisiert jedoch ein modernes
   Phänomen (Popularitätsgewinn am Jakobsweg, immer mehr Menschen „auf der Suche“);
 Text A: informativ; Neugier erweckend; unterhaltend und humoristisch
 Text A und B: Unterschied in den Perspektiven der Autoren
                                                –6–             M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Text C und Text D

Die KandidatInnen sollen zwei Texte untersuchen, in denen der Schwerpunkt auf Touristik/Reisen
liegt. Die Unterschiede präsentieren sich in der sprachlichen und textlichen Behandlung des Themas.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
 Den Kontext und die Thematik kommentieren: Text C: Ein touristischer Werbetext, der das Land
   und die Natur um Berlin präsentiert; insbesondere wird die Nähe und gute Verkehrsanbindung
   an die Hauptstadt Berlin thematisiert und die Ruhe und Natur des Nationalparks unterstrichen.
   Text D: wie der Titel der Reihe „Gestrandet in..“ besagt, geht es um die Entdeckung eines
   Ortes, der sich nicht unbedingt als Touristenziel anbietet und womöglich zu übersehen wäre.
 Die Intention beider Texte erwähnen: Text C: der Text soll einen der 15 Naturparks, Naturpark
   Barnim, vorstellen und beschreibt ihn als Oase der Ruhe und als Heimat diverser Pflanzen- und
   Tierarten; der Text bietet Fakten und Informationen, um Besucher gut auf ihren Besuch
   vorzubereiten. Text D: der Ausgangspunkt ist die Annahme, dass er Leser Bad Homburg nie
   besuchen wollte („Da wollten Sie nie hin?); der Autor versucht auf humorvolle Weise die Stadt
   Bad Homburg als Ausflugsziel vorzustellen; trotz des humorvollen Tons, werden dem Leser
   viele Informationen vermittelt (Spaziergänge, Geschichte, Kasino, Gastronomie); das
   Unbemerkenswerte wird hier ironisch zu Bemerkenswertem avanciert.
 Die für die Textsorte typischen Merkmale: Text C: der Text ist ein Auszug aus einer öffentlich
   zugänglichen, kostenlosen Touristik-Broschüre, herausgegeben vom Ministerium für Ländliche
   Entwicklung, Umwelt und Landwirtschaft des Landes Brandenburg; der Text dient zur
   Information und wirbt für den Besuch des Naturparks; der Text selbst übermittelt
   insbesondere die Reichhaltigkeit an Pflanzen und Tieren im Park; zusätzlich bietet der Text
   eine Liste empfehlenswerter Stätten und Touren; die mit diesem Texttyp verbundenen
   Merkmale wie Übersichtlichkeit, Sprachneutralität, relativ simple Satzkonstruktionen sind
   auffindbar; Text D: der Text ist Teil der Kolumnen- Reihe „Gestrandet in“ in dem Ressort
   „Entdecken“, die sich mit der Kolumne „Die Omelettschule“ abwechselt; die Textlänge ist einer
   Kolumne entsprechend und enthält eine Illustration, die Textaussage und Ton unterstützt
 Die Zielgruppe kommentieren: Text C: interessierte Urlauber, die ihren Urlaub in Berlin evtl.
   auch mit einem Ausflug in die Natur verbinden möchten; für die Berliner selbst, die aus der
   Stadt heraus wollen und sich, z.B. durch das Wandern in der Natur, aktiv betätigen möchten;
   Text D: richtet sich im Allgemeinen an die große Leserschaft der ZEIT, die die Ausgabe gekauft
   hat; die Kolumne wird vor allem wegen ihrer unterhaltenden Form als auch ihrer Information
   über eher exzentrische Reiseziele (behaftet mit einer gewissen Ironie) von denjenigen gelesen,
   die evtl. Bad Homburg noch nicht besucht haben oder die, kulturell- oder altersbedingt, den
   vergangenen Glanz der Kurorte nicht kennen.
 Auf die grafische Gestaltung eingehen: Text C: das Foto im Längsformat unterstreicht die Weite
   und Stille des Naturparks, während das zweite Bild eine Informationstafel darstellt und somit
   unterstreicht, dass es auch für interessierte Naturliebhaber von Interesse sein kann; zusätzlich
   gibt es an der linken Textseite eine Liste für diejenigen, die einen schnellen Überblick über die
   Angebote des Naturparks erhalten möchte. Text D: Am Anfang des Textes repräsentiert eine
   pfeilartige Linie das Ziel auf der linken Seite, mit Kurzinformationen über (ironischen) Transport
   und (konservativen) Essangeboten (trout farm vs. deer garden); darunter sieht man einen leicht
   altmodisch anmutenden Stadtplan mit bestimmten Zielen, die der Autor im Text anspricht.
                                               –7–            M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


 Die Sprache kommentieren: Text C: im Mittelpunkt steht die schnelle und klare Übermittlung
  von geographischen und biologischen Fakten und Informationen; der Text ist in klare Abschnitte
  aufgeteilt, die mit einem klaren Schlüsselsatz beginnen; besonders auffällig ist der Gebrauch
  von Fachterminologie bei der Beschreibung der vorzufindenden Natur; auffällig ist auch die
  Benutzung zahlreicher Adjektive im Zusammenhang mit Tier-und Pflanzennamen
  („melancholische Stimme“, „verspielter Fischotter“, „schillernde Eisvogel“); die listenförmigen
  Vorschläge; Text D: Einsatz von direkten Fragen an den Leser, um sofort das Interesse des
  Leser zu ergreifen; Fakten werden hier auf humorvolle Weise dargestellt; ungewöhnliche
  Vergleiche („die sanften Taunus-Hänge“ mit den „Glamour-Hügeln wie Beverly Hills“),
  ungewöhnliche Beschreibungen („ein wohlbekannter Backenbartträger“) und
  Aneinanderreihungen, die absurd und humorvoll erscheinen („ungehemmt lustvolle
  Krankenfrivolität“, „reiche Hügelbewohner“, „nirgendwo ist man luxuriöser krank als hier“


Eine gute bis sehr gute Analyse könnte auch:
 Genauer auf die Textsorte/Intention eingehen: Text C: es sollte untersucht werden, wer der
   Herausgeber ist und welches Ziel hier verfolgt wird; Text D: inwiefern der Text lediglich zur
   Unterhaltung verfasst ist; Kritikäußerung am kleinstädtischen, kleinbürgerlichen Festhalten an
   Vergangenem
 enauer auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede der beiden Texte eingehen: Text C: informativ,
   mit werbendem Charakter Text D: Unterhaltung; Text C und D: Unterschiede im Umgang mit
   dem Leser; die Wirkung der grafischen Element auf die Aussage
 Einen klaren, logischen und überzeugenden Aufbau aufweisen
