No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 6 May 2019 (afternoon)
Lundi 6 mai 2019 (après-midi)
Lunes 6 de mayo de 2019 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Write an analysis on one text only.
yy It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
   However, you may use them if you wish.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Rédigez une analyse d’un seul texte.
yy Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
   Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Escriba un análisis de un solo texto.
yy No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
   pero puede utilizarlas si lo desea.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2219 – 2031
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                 M19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1




         Ein Hoch auf die thailändische Küche: Dalad Kambhu (Mitte) mit ihrem Team im Restaurant „Kin Dee“

                                                          ines sollte man in diesem neuen Restaurant
                                                          vermeiden. „Fragt mich bloß nicht nach
                                                          Stäbchen“, sagt Küchenchefin Dalad Kambhu
                                                          und lacht. Sie meint es aber ziemlich ernst.
                                                          Die Köchin ist in Thailand aufgewachsen, hat
                                                      ein Jahrzehnt in New York studiert und dort erste
                                                      Erfahrungen in der Gastronomie gesammelt. Seit
                                                      einem Jahr lebt sie nun in der Hauptstadt, das
                                                      „Kin Dee“ ist ihr erstes Restaurant. Dort kocht sie
                                                      den Geschmack ihrer Kindheit nach, thailändische
                                                      Hausmannskost – alles, was in den Familien
                                                      wirklich auf den Tisch kommt, aber zeitgenössisch
                                                      verfeinert.
                                                          „Und das ist eben nicht das Klischeegericht
                                                      Pad Thai“, sagt Dalad Kambhu. Sie muss selbst
                                                      aufgeklärten Berliner Foodies begreiflich machen,
                                                      dass moderne thailändische Küche wenig zu tun
              Von wegen Bratnudeln                    hat mit dem Orient-Fimmel um Buddha-Statuen,
               und Buddha-Statuen:                    Bratnudeln und fernöstliche Flötenmusik. Zum
                Dalad Kambhu führt                    Essen braucht man nicht mal Stäbchen. Vielmehr
              im Berliner Restaurant                  paart Kambhu im „Kin Dee“ traditionelle Essenzen
                 „Kin Dee“ vor, wie                   mit frischen Ideen – ein Menü zur kulinarischen
                                                      Erziehung.
              moderne thailändische                       Grundlektion: „Die Substanz der thailändischen
              Küche aussehen kann.                    Küche sind die Pasten.“ Sie hätten eine ähnliche
                                                      Bedeutung wie Käse für die Franzosen. So gibt es
                  Von Celina Plag
                                                      zahlreiche Variationen, von rotem oder grünem
                                                   –3–                  M19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Curry über Massaman bis zu Chilis. Im „Kin Dee“          süßlichen Schärfe der leichten Kokos-Chili-Soße
werden sie alle aus thailändischen Zutaten               fast schon auflöst. Eine Schüssel mit gewürztem
hergestellt, die hellen Räume sind erfüllt von           Hackfleisch, das mit frischem Salat in ein Blatt
Duft, darunter frische Noten von Zitronengras,           aus dünnem Reispapier zu einer Art Wrap
Kaffir-Limette, Wild-Ingwer, dazu würziger               gerollt wird. Kurz geschwenktes Gemüse
Koriander und Kurkuma. Manchmal weht auch                mit ordentlich Knoblauch. Oder ein ganzer
ein Hauch scharfes Chili aus der Küche, das              Fisch aus nachhaltiger Fischerei, mit knusprig
im Rachen kratzt. Pasten sind die Basis der              frittierter Haut und saftigem hellem Fleisch. Wer
Speisen, die im „Kin Dee“ als mehrgängiges               Schwierigkeiten beim Filetieren hat, darf gern die
sharing menu serviert werden, zum Teilen mit             Finger benutzen. Auch Vegetarier sind hier nicht
Freunden oder Familie. Wer lieber für sich isst,         verloren: Das vegane Eis zum Dessert, etwa
bestellt à la carte – und schielt neidisch auf           Banane oder Schokolade, macht fast so glücklich
die Teller der Anderen. Das Menü besteht aus             wie ein sonniger Badetag auf Koh Samui.
Sautiertem*, Eingelegtem und Frittiertem; einem                 Im „Kin Dee“ werden möglichst regionale
Curry, einer Suppe und etwas zum Dippen.                 Zutaten verwendet. „Warum sollen wir etwas
     Auf der Karte steht ein Curry aus Bio-Huhn,         vom anderen Ende der Welt einfliegen lassen“,
dessen Fleisch so zart ist, dass es sich in der          fragt Kambhu, „wenn es hier leckere Alternativen
                                                         gibt?“ In einen frischen Salat gibt sie statt
                                                         Papaya eingelegten Kohlrabi aus Brandenburg,
                                                         Mangos ersetzt sie durch süße Äpfel, asiatische
                                                         Süßkartoffeln durch Steckrüben. Wie gut
                                                         das schmeckt, bewies Kambhu schon im
                                                         vergangenen Jahr, als sie mit dem thailändischen
                                                         Künstler Rirkrit Tiravanija zwei Wochen lang
                                                         ein Pop-up-Restaurant betrieb. Beim „Kin Dee“
                                                         arbeiten die beiden wieder zusammen.
                                                         Mitbesitzer Tiravanija steuert kulinarische Ideen
     Thailändische Küche mit lokalen Zutaten:
                                                         bei und ist dafür verantwortlich, dass es an den
     Der grüne Salat mit Rosenkohl schmeckt
     nach sommerlichen Thaikräutern.                     Wänden genauso künstlerisch zugeht wie auf
                                                         dem Teller.
                                                                Mit an Bord sind Moritz Estermann,
                                                         Stephan Landwehr und Boris Radczun, die sich
                                                         mit Restaurants wie dem „Grill Royal“, dem „Petit
                                                         Royal“ und dem „Dóttir“ ein kleines kulinarisches
                                                         Imperium aufgebaut haben. Als sie hörten, dass
                                                         die Macher des thailändischen Restaurants
                                                         „Edd’s“ ihren Laden in der Lützowstraße abgeben
                                                         wollten und keine würdigen Nachfolger fanden,
                                                         schlugen sie zu. In Dalad Kambhu haben sie die
  Die Pasten sind die Essenz: Bei diesem Lachs-          passende Neubesetzung für das thailändische
  Ceviche steht die Frische von Limettensaft und         Erbe gefunden. „Kin Dee“ heißt übrigens
  Zitronengras im Vordergrund.                           „gut essen“. Na dann.                            ◄
                   Celina Plag, Neuer Thailänder in Berlin. Von wegen Bratnudeln und Buddha-Statuen.
      Erstveröffentlichung: 13.5.2017 © Alle Rechte vorbehalten. Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH,
                                    Frankfurt. Zur Verfügung gestellt vom Frankfurter Allgemeine Archiv
                                                                                   Fotos: Robert Rieger

* Sautiertem: leicht Gebratenem

     –     Welcher Eindruck soll hier von dem Restaurant und dessen Inhabern und Personals
           vermittelt werden?

     –     Durch welche formalen und stilistischen Mittel wird dies bewirkt?

                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                 M19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                 –5–                 M19/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
