No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Monday 6 May 2019 (afternoon)
Lundi 6 mai 2019 (après-midi)
Lunes 6 de mayo de 2019 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
yy Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
yy Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2219 – 2029
      9 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–               M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Frage 1 oder Frage 2.

1.   Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
     auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
     Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text A




                              Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                 –3–                M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                 –5–                M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –6–                     M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.      Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
        auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
        Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text C




          Naturpark Barnim


          Natur erleben mit S-Bahnanschluss
          im Norden Berlins

                                         Der Naturpark Barnim ist             feuchten Niederungen bestimmt
                                         ein länderübergreifendes             den Norden, die landwirtschaftlich
                                         Großschutzgebiet von                 genutzte und von Alleen und Seen
                                         Brandenburg und Berlin. Auf          bestimmte Barnimplatte mit ihren
     Naturpark kurz und knapp
                                         etwa 5 Prozent der Fläche ist mit    fruchtbaren Böden die Mitte und
     Lohnende Aussichten                 dem Naherholungsgebiet der           die Havelniederung mit weiten
     ■ Aussichtsturm am Rundweg          Bezirke Pankow und Reinickendorf     Grünlandflächen den Nordwesten
        durch das Naturschutzgebiet      der Berliner Bär zu Hause. Die       des Naturparks.
        „Schönower Heide“                Heimat des Brandenburger Adlers
     ■ Aussichtsplattformen für
        Vogelbeobachtung im
                                         liegt im Städtedreieck Bernau,       Der Naturpark Barnim ist reich an
        Naturschutzgebiet                Eberswalde und Oranienburg.          Seen und Kleingewässern. Dort
        „Karower Teiche“                 Vom pulsierenden Zentrum             sind seltene Tiere und Pflanzen zu
     ■ Auf den Rieselfeldern             der Bundeshauptstadt kann            Hause, so z. B. die Rotbauchunke.
     ■ Am Bogensee
                                         man im Nu in die ruhigen,            Das kleine Tier mit dem orange-
     ■ Kaiser-Friedrich-Turm
                                         erholsamen Landschaften des          schwarz gemusterten Bauch und
     Empfohlene Rundtouren               750 Quadratkilometer großen          der melancholischen Stimme ist
     ■ (Rad-)Wanderung durch das         Naturparks gelangen.                 das Wappentier des Naturparks.
       Briesetal (ca. 17 km)                                                  In seinem Lebensraum, den
     ■ (Rad-)Wanderung am                Die Eiszeiten hinterließen im        Ackersöllen (wassergefüllten
       Nonnenfließ (11 oder 20 km)
     ■ (Rad-)Wanderung durch das
                                         Naturparkgebiet vielgestaltige       Mulden), kommen noch andere
       Biesenthaler Becken (ca. 20 km)   Landschaftsformen. Das               bedrohte Amphibienarten, wie
     ■ (Rad-)Wanderung am Wandlitzer     Eberswalder Urstromtal mit           der bunte Kammmolch und die
       See und Liepnitzsee (ca. 11 km)   seinen bewaldeten Terrassen und      Knoblauchkröte, vor.
                                                       –7–                     M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

                                          Über die Hälfte des Naturparks ist    Im Naturpark brüten
Tipps für weitere Unternehmungen          bewaldet. Die Kiefer dominiert,       außerdem Storch, Kranich und
■■ Basdorf mit
   „Heidekrautbahnmuseum“
                                          es finden sich aber auch              Wachtelkönig. Auch Orchideen
   (Eisenbahnmuseum)                      naturnahe Buchenwaldbestände,         und seltene Moorpflanzen
■■ Bernau b. Berlin mit Stadtkirche,      Eichenmischwald und                   wie der „fleischfressende“
   Museen im Steintor und im              Erlenbrüche. Besonders                Sonnentau kommen auf
   Henkerhaus
                                          attraktiv ist es, wenn diese alten    Niedermoorstandorten vor.
■■ Biesenthal mit historischem Ortskern
■■ Eberswalde mit Zoo,                    Buchenwälder oder geheimnisvoll
   Forstbotanischem Garten,               anmutenden Erlenbrüche die            Von Berlin aus ist es nur der
   Familiengarten                         Ufer naturnaher Seen säumen,          sprichwörtliche Katzensprung
■■ Finowfurt mit Luftfahrtmuseum          wie bei dem bei Badegästen            in die Schönheit des Barnim.
■■ Klosterfelde mit Artistenmuseum
■■ Liebenwalde mit Heimatmuseum
                                          beliebten Liepnitzsee. Zahlreiche     Ausflügler können die S-Bahn
■■ Oranienburg mit Schloss und            natürlich mäandrierende und           ins Briesetal, nach Buch oder
   Museum                                 unverbaute Fließgewässer, aber        Karow nehmen. Tagestourismus
■■ Gedenkstätte und Museum                auch der Finowkanal und der so        spielt im Naturpark Barnim
   Sachsenhausen                                                                von allen Großschutzgebieten
                                          genannte Lange Trödel, laden
■■ Wandlitz mit BARNIM PANORAMA
   Naturparkzentrum und                   zu Wanderungen ein. Hier leben        Brandenburgs die größte Rolle.
   Agrarmuseum                            der verspielte Fischotter, der
                                          baumfällende Biber und die
                                          wuselige Wasserspitzmaus. Mit
                                          Geduld kann der Besucher sogar
                                          den schillernden Eisvogel bei der
                                          Jagd auf Kleinfische beobachten.




                 Lust auf NaTour, Ministerium für Ländliche Entwicklung, Umwelt und Landwirtschaft des
                                         Landes Brandenburg (MLUL), www.mlul.brandenburg.de (2017)

                                                             Foto unten: Naturpark Barnim, Andrea Brodersen




                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –8–                 M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text D
                   13. JULI 2017 DIE ZEIT N° 29
                                                  ENTDECKEN

                                                   GESTRANDET IN…


                                           Bad Homburg:
                    Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Leonhard Hieronymi nimmt Sie zwei
                          Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Kullernde Elfenbeinkugeln.



          
   STUNDEN IN
  BAD HOMBURG

       Saalburg
        Mit dem
   Lamborghini ist
 die Saalburg schnell
 zu erreichen. Es gibt
      kein besser
   rekonstruiertes
    Limes-Kastell
 zwischen Rhein und
  Donau. Hier kann
 man auch römische
     Goldmünzen
    kaufen, um sie
 vielleicht im Kasino
      einzusetzen

   Forellengut vs.
    Hirschgarten
  Nicht in Unkosten
   stürzen Sie diese
    Vordertaunus-
  Restaurants (Fisch
    und Wild). Und
 vielleicht treffen Sie
ja dort, in Villennähe,
     Herrn Quandt
  oder Frau Klatten

                                                        Illustration: Monja Gentschow
                                                        –9–                  M19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




    R
                                                                                                                 

                   iechen Sie das auch? Das ist             die RAF an dieser Stelle den Manager Alfred
                   die kleine Unannehmlichkeit              Herrhausen in seinem Dienstwagen mit einer
                   vorweg. Bad Homburg begrüßt Sie          Sprengfalle.
                   mit den Worten »Champagnerluft              Im Kurpark finden Sie auch die Spielbank,
                   und Tradition«. Demnach müsste           in der man Ihnen ab 14.30 Uhr Einlass gewährt
                   die Stadt ja Luftkurort sein – ist sie   (für 2,50 Euro). Gedämpfte Schritte auf rotem
                   aber nicht, hier heilen die Quellen.     Teppich, das Kullern der Elfenbeinkugel im
    Und auch aus denen sprudelt bloß Wasser. Der            Roulettekessel – und Personenkult. Alles schreit
    Slogan spielt darauf an, dass Bad Homburg einige        nach Dostojewski; sogar die Bar hat man nach
    der reichsten Deutschen zu seinen Bürgern zählt.        ihm benannt. Tatsächlich ist erwiesen, dass er
        Um nicht aufzufallen, mieten Sie                    seinen Roman Der Spieler vor 150 Jahren in Bad
    am Ortseingang, im Autohaus Bach,                       Homburg geschrieben hat und natürlich in der
    einen Lamborghini, wahlweise in Schwarz oder            Stadt war, um genau das zu tun: zocken. Vorlage
    Gelb. Damit besuchen Sie Dornholzhausen, den            für das im Roman beschriebene »Roulettenburg«
    Stadtteil der Reichen. Sie werden merken, dass die      könnte allerdings auch Wiesbaden gewesen sein,
    sanften Taunushänge wenig mit Glamour-Hügeln            mit dem sich Bad Homburg seit Jahrzehnten
    wie Beverly Hills gemein haben. Die teuren Autos        eine hesseninterne Schlacht um das Erbe des
    stehen zwar auf den Bürgersteigen, aber sonst wird      russischen Schriftstellers liefert. Sie sehen, der
    der Prunk hinter unvorstellbar hohen Hecken oder        Kurpark ist seit je ein von allen guten und bösen
    im Mischwald versteckt – und eine Ruhe ist auf          Geistern heimgesuchter Grünstreifen.
    den Straßen, so etwas haben Sie noch nicht erlebt.         Was ist sonst geblieben vom Glanz deutscher
    Vielleicht wehen ab und an sonnenbebrillte Damen        Kurstädte? Die Antwort ist leicht: Es sind
    mit Englischen Bulldoggen an Ihnen vorbei, aber         die Patienten. Überall sitzen sie, sprechen
    sonst tut sich nicht viel.                              über Arthrose, Borreliose und Viskose
        Die Reserviertheit der Herrschaften überträgt       (Kompressionsstrümpfe). Wenn Sie sich an der
    sich aufs Personal. Falls Sie den Tipp mit dem          Kaiser-Friedrich-Promenade in eine Kurhotelbar
    Luxusauto ignoriert haben sollten, werden               setzen, können Sie eine ungehemmt lustvolle
    Gärtner oder Haushälterinnen Sie mit sachten            Krankenfrivolität beobachten. Mitunter mischen
    Handbewegungen zum Weitergehen animieren.               sich reiche Hügelbewohner unter die Kranken
        Zurück im Stadtkern, stellen Sie das Auto nahe      und verkünden, wie wenig Gesundheitsvorsorge
    der Ritter-von-Marx-Brücke ab und laufen die            zählt, wenn nur die Vermögensvorsorge stimmt.
    Louisenstraße hinunter. Die örtliche Einkaufsmeile      Wenn Sie skurrile Figuren mögen, sind Sie hier
    ist hübsch mit ihren barocken Fassaden, aber auch       gut aufgehoben. Und werden bald glauben, dass
    endlos lang. Wenn es Ihnen langweilig wird nach         Dostojewski seinen psychologischen Feinblick in
    der x-ten Optiker- und Juwelier-Auslage, biegen         dieser Stadt perfektioniert haben muss.
    Sie nach links ab in den Kurpark. Zwischen den             Seitdem hat sich hier wenig verändert, und
    Heilbrunnen blickt Ihnen traurig ein bronzener          das ist nicht erschreckend, sondern beglückend,
    Hölderlin entgegen. Der Dichter lebte hier eine         weil Sie in Bad Homburg merken, dass trotz
    Weile und besuchte jeden Tag seine Geliebte in          Reichtum oder Krankheit das Leben weitergeht,
    Frankfurt.                                              weitersprudelt. Sollten Sie sich also einmal
        Wenige Meter dahinter schaut ein                    unpässlich fühlen (und nicht spielsüchtig sein),
    wohlbekannter Backenbartträger auf Sie herab,           geben Sie der Stadt eine Chance. Nirgendwo ist
    Kaiser Wilhelm I., der im Bad Homburger Schloss         man luxuriöser krank als hier.
    seine Sommerferien verbrachte. Ein Stück weiter,
    zwischen Seedammbad und Taunus Therme,                  An dieser Stelle lesen Sie im Wechsel die
    tauchen zwei Monolithen am Straßenrand auf,             beiden Kolumnen »Gestrandet in…« und
    die an ein düsteres Kapitel der Stadtgeschichte         »Die Omelettschule«.
    erinnern. Bei einem ihrer letzten Anschläge tötete
                Von Leonhard Hieronymi, „Gestrandet in Bad Homburg“, DIE ZEIT Nr. 29/2017, 13. Juli 2017.
                                                Veröffentlicht mit Genehmigung des Zeitverlags, Hamburg.

