M19/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


         Hungarian / Hongrois / Húngaro
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                             –3–            M19/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M


1.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza:
     • értelmezi a címet, ahogyan előrevetíti a témát: mit jelent igazán szabadnak lenni
     • beszél a vers szerkezetéről
     • észreveszi, hogy közvetlenül megszólítja a lírai én az olvasót, tárgyalja ennek
        jelentőségét
     • tárgyalja a szabadság szó többszöri ismétlésének jelentőségét, hatását
     • vizsgálja a szabadság eszméjének bemutatását a versben, kitér az értelmezésére és a
        jelentőségére
     • észreveszi, hogy a vers nyelvezete egyszerű, mindennapi
     • észreveszi a felsorolásokat és tárgyalja azokat.

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza továbbá:
     • mélységében tárgyalja a vers szerkezetét
     • mélységében vizsgálja a szabadság eszméjének bemutatásának módját a versben
     • értelmezi a szabályos forma (versszakok, rímelés) és a sok soráthajlás feszültségkeltő
        hatását
     • felfigyel a vers közepén elhangzó “Szabadság” felkiáltásra
     • értelmezi a lelki szabadság és a testi szabadság fogalmát, és a szabadság árát
     • értelmezi a szentenciaszerű zárlatot.


2.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza:
     • értelmezi a címet: milyen előfeltevéseket támaszt a szöveggel kapcsolatban
     • az alaphelyzet értelmezése
     • főszereplő személyének és helyzetének vizsgálata
     • finom iróniával mutatja be a férfi tépelődését,
     • elbeszélői hang vizsgálata; felfigyel a belső monológokra
     • tárgyalja a szöveg logikai szervezőelvét
     • észreveszi felsőtestre vonatkozó természeti képeket
     • értelmezi a szöveg végén elhangzó csattanót

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza továbbá:
     • észreveszi a főszereplő megnevezését („a férfi”), de azt is, hogy nincs igazi neve, és
        tárgyalja ennek jelentőségét
     • mélységében értelmezi a férfi viselkedését és reflexióit
     • alaposabban értelmezi a szöveg végét az egész mű fényében
     • mélységében foglalkozik a narráció módjával és hatásával
     • kitér a szövegben fellelhető szimbólumok szimbolikussá váló dolgok értelmezésére (pl.:
        szemüveg, piros nadrág, piramis, etc.)
     • értelmezi a tükröt mint irodalmi eszközt
     • felfigyel a hétköznapi nyelvhasználat és a férfi reflexióinak hangsúlyozottan költői
        stílusának kontrasztjára; értelmezi ennek ironikus hatását.
