M19/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


          Icelandic / Islandais / Islandés
        A: literature / littérature / literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                M19/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–               M19/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX/M


1.   Sæmileg eða góð bókmenntagreining mun:
     • Ræða notkun húmors í textanum, t.d. orðaleiki og framsetningu persónanna og áhrif þess
       á upplifun lesandans
     • Fjalla um þær aðferðir sem höfundur notar til að skapa persónur textans
     • Fjalla um myndlíkingarnar í textanum og hvaða áhrif þær hafa
     • Greina einhverjar þær vísbendingar í textanum sem gefa til kynna hvernig sambandið sem
       lýst er muni fara.

     Mjög góð eða framúrskarandi bókmenntagreining gæti einnig:
     • Túlka tilvitnunina í Shakespeare og tengsl hennar við atburðina sem lýst er í textanum
     • Rætt viðhorf höfundar til persónanna, þess að verða ástfanginn og menningarlegs
       samhengis og hvernig það kemur fram, t.d. ironíu og ýkjur
     • Rætt frekar þær vísbendingar sem gefnar eru um hvernig ástarsambandið muni fara, t.d.
       hvernig leikritið sem þau taka þátt í gæti endurspeglað það
     • Fjallað frekar um notkun höfundar á orðaleikjum og hvaða áhrif það hefur á upplifun
       lesenda
     • Fjallað um andstæðurnar sem felast í þeirri ímynd sem persónurnar reyna að tefla fram af
       sjálfum sér og því sem textinn lýsir.


2.   Sæmileg eða góð bókmenntagreining mun:
     • Átta sig að einhverju leyti á megin umfjöllunarefni ljóðsins og þeim tilfinningum sem það
       lýsir
     • Fjalla að einhverju marki um myndmál ljóðsins og tengsl þess við þema þess
     • Ræða þá mynd sem dregin er upp af móðurinni og sambandi móður og dóttur
     • Fjalla um þá mynd sem lesandinn fær af ljóðmælanda
     • Ræða titil ljóðsins og tengsl við myndmál ljóðsins og efni
     • Ræða andstæða þörf móðurinnar til að skapa fjarlægð og nánd við dóttur sína og hvernig
       það kemur fram í ljóðinu
     • Fjalla um form ljóðsins (s.s. erindi, orðaröð og takt) og áhrif þess á upplifun lesandans.

     Mjög góð eða framúrskarandi bókmenntagreining gæti einnig:
     • Áttað sig á og fjallað um undirliggjandi þema um samskipti og samskiptaleysi í tenglsum
       við það ferli að fullorðnast
     • Fjallað um byggingu ljóðsins og áhrif hennar á upplifun lesandans
     • Fjallað ítarlegar um myndmál ljóðsins, sérstaklega þá þætti sem ekki eru jafn augljósir
     • Rætt um hvað einkennir rödd ljóðmælandans
     • Greint vísbendingar í orðalagi og myndmáli sem benda til geðrænna vandamála
       móðurinnnar.
