M19/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


                  Italian / Italien / Italiano A:
                   language and literature /
                     langue et littérature /
                       lengua y literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                                      –2–                 M19/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                 –3–                 M19/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


1.    Testo A e Testo B

I testi A e B trattano di cure mediche alternative utilizzando due approcci molto diversi. Il testo A
è un testo principalmente visuale ed è un appello a firmare una petizione in favore della medicina
complementare o non convenzionale. Il testo B è un articolo online su un sito web dedicato alle
cure mediche naturali effettuate attraverso la conoscenza degli organi del corpo umano e
l’attenzione a una vita sana ed equilibrata.

Un’analisi da un livello adeguato ad uno buono:
• individuerà i temi e i contenuti dei due testi mettendoli a confronto e rilevando il diverso
  approccio utilizzato riguardo alle cure mediche alternative
• parlerà delle differenze di contesto e di pubblico dei due testi sottolineando la loro diversa fonte
  (la richiesta di firmare la petizione del testo A ha un approccio principalmente visuale e istruzioni
  su come firmare la petizione online; la pagina web sulle cure mediche naturali nel testo B è
  un’introduzione all’argomento e offre approfondimenti nei link ipertestuali) in relazione ai lettori
  interessati a tali testi
• spiegherà gli scopi dei due testi in riferimento alla conoscenza ed esperienza delle cure mediche
  alternative espresse nei medesimi e alla natura informativo-persuasiva del testo A, espositiva del
  testo B
• illustrerà lo stile dei due testi evidenziando le differenze nell’uso delle immagini, del lessico e dei
  link ipertestuali. Infatti il primo testo mostra caratteristiche decisamente visuali, per cui richiede
  un’analisi approfondita dell’immagine; mentre il secondo utilizza un linguaggio semplice e diretto
  con uso di termini medici
• commenterà gli elementi presenti nell’immagine del testo A (ad esempio il significato della
  catena e degli uccelli che volano liberi nel cielo), nonché i collegamenti ipertestuali e sulle
  immagini del testo B in relazione al suo contenuto.

Un’analisi da un livello buono ad un livello eccellente può anche:
• evidenziare la ricchezza visuale del primo testo (uso dei colori, del lessico e della punteggiatura
  dello slogan, il valore simbolico delle figure scelte) in relazione alla risposta del lettore
• rilevare il livello di efficacia delle informazioni del secondo testo riguardo alle cure mediche
  naturali soprattutto in relazione alle immagini, al video e ai link ipertestuali proposti
• confrontare come viene vista e vissuta la medicina alternativa nei due testi
• commentare la risposta del lettore riguardo alla medicina non convenzionale, come essa viene
  trattata dal servizio sanitario nazionale, e alla relazione tra mente e corpo, come viene espressa
  nel secondo testo.
                                                   –4–                 M19/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX/M


2.    Testo C e Testo D

Il testo C tratta dell’Iran e della cultura iraniana sia passata che presente, è un testo letterario con
caratteristiche poetiche, e rievoca le impressioni dell’autrice che arriva a Teheran nelle prime ore
del mattino. Il testo D è un articolo informativo dal sito web Caffè Geopolitico e tratta
dell’immigrazione iraniana in Italia.

Un’analisi da un livello adeguato ad uno buono:
• sintetizzerà i contenuti dei due testi con particolare attenzione ai temi e al contesto in cui sono
  stati scritti (rivisitazione del proprio paese di origine per il primo testo, informazioni e percentuali
  riguardo all’immigrazione iraniana in Italia e sue motivazioni per il secondo testo)
• farà osservazioni sul diverso tipo di pubblico interessato a tali testi, considerando il fatto che il
  primo testo ha caratteristiche letterarie, mentre il secondo è un testo informativo
• confronterà il diverso tipo di stile utilizzato nei due testi, ad esempio riguardo alle immagini
  evocate del paese (le luci viste dall’aereo e la torre di marmo bianco) e alle citazioni (letterarie,
  proverbiali, termini “forestieri”) nel testo C, e riguardo all’uso di tecniche grafiche e stilistiche (ad
  esempio il grassetto e l’uso di numeri e percentuali) nel testo D
• commenterà le immagini del testo D e come queste si relazionano al contenuto dell’articolo
• rileverà la diversa visione dell’Iran, anche in rapporto all’Italia, che viene espressa nei due testi
  e come questa viene comunicata al lettore.

Un’analisi da un livello buono ad un livello eccellente può anche:
• analizzare il diverso stile dei due testi soprattutto per quanto riguarda la scelta lessicale in
  relazione ai concetti espressi. Infatti lo stile del primo testo è letterario ed evoca immagini
  poetiche (il “mare di luci”, il concetto della vita come viaggio, la cerimonia persiana prima della
  partenza); mentre il secondo testo tratta di fatti e dà informazioni sulle ragioni e i dati
  dell’immigrazione iraniana in Italia
• evidenziare il diverso tono dei due testi espresso nel linguaggio utilizzato e nei temi, e come
  questo si collega al titolo dei brani
• confrontare i due testi sia nello stile sia nei temi, evidenziando la diversa provenienza e come
  questa determina lo svolgimento dei concetti espressi
• commentare la diversa prospettiva che viene data del paese in relazione al diverso contesto e
  scopo dei due brani (evocazione romantica e valorizzazione storica e culturale del proprio
  paese di origine nel primo testo; informazione sulle cause e conseguenze dell’immigrazione
  iraniana in Italia nel secondo testo) e come questa viene percepita dal lettore
• rilevare come le immagini del secondo testo puntualizzano ciò che viene riferito nel brano, e
  anche come i riferimenti alle tradizioni e alla storia della Persia contribuiscono a comunicare
  un’immagine nostalgica e idealizzata del paese nel primo testo.
