No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXKHM/HP2/KHM/TZ0/XX




Khmer A: literature – Higher level – Paper 2
Khmer A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Khmer A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0566
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                  M19/1/AXKHM/HP2/KHM/TZ0/XX

ចូរឆ្លើយសំណួរតែងសេចក្តី ែមួយគត់។ អ្នកត្រូវឆ្លើយដោយផ្អែកទៅលើស្នាដៃយ៉ាងហោចណាស់ចំនួនពីរ ក្នុងចំណោម
ស្នាដៃដែលអ្នកបានសិក្សាក្នុងការងារផ្នែកទី៣ ហើយចូរធ្វើការប្រៀបធៀបនិងពិភាក្សាស្នាដៃទាំងនេះអោយឆ្លើយតបទៅ
នឹងសំណួរតែងសេចក្តីដែលអ្នកបានជ្រើសរើស។ ចម្លើយដែលមិនផ្អែកលើស្នាដៃយ៉ាងហោចណាស់ចំនួនពីរ ក្នុង
ចំណោមស្នាដៃដែលអ្នកបានសិក្សាក្នុងការងារផ្នែកទី៣ នឹងមិនទទួលបានពិន្ទុច្រើនទេ។

រឿងល្ខោន


1.   ឯកវាទវីធី ឬសំវាទវិធីជាលក្ខណៈពិសេសរបស់រឿងល្ខោន។ តើអ្នកនិពន្ធរឿងល្ខោនបានប្រើវិធីនេះយ៉ាងដូចម្តេចខ្លះ
     ហើយមានប្រសិទ្ធភាពប៉ុណ្ណា នៅក្នុងរឿងល្ខោនយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ?



2.   ការលើកទឹកចិត្តដែលមានភាពផ្ទុយគ្នាដូចជាភាពអាត្មានិយមនិងភាពសប្បុរសគឺជារឿយៗត្រូវបានប្រើដោយអ្នក
     និពន្ធរឿងល្ខោន។ នៅក្នុងរឿងល្ខោនយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សាទៅលើវិធី
     សាស្រ្តដែលអ្នកនិពន្ធបានប្រើកម្លាំងជម្រុញនេះដើម្បីបង្កើតសាច់រឿងរបស់ពូកគាត់។



3.   ដោយយ៉ោងតាមរឿងល្ខោនយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សានិងប្រៀបធៀបនូវ
     វិធីសាស្រ្តនៃការប្រើដំណើររឿងរង ដើម្បីបង្ហាញនូវដំណើររឿងចំបងរបស់រឿងល្ខោន។




កំណាព្យ


4.   ដោយយ៉ោងតាមកំណាព្យយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សានិងប្រៀបធៀបនូវវិធី
     សាស្រ្តផ្នែកអក្សរសាស្រ្តដែលបានប្រើដើម្បីធ្វើឱ្យនឹកឃើញឡើងវិញនូវអារម្មណ៍អាឡោះអាល័យ។



5.   “បន្ទាត់ចុងក្រោយរបស់កំណាព្យគួរស្ថិតនៅជាមួយអ្នកជារៀងរហូត”។ តើកវីយ៉ាងហោចណាស់២រូបដែលអ្នកបាន
     សិក្សារួចហើយបានប្រើវិធីសាស្រ្តដូចម្តេចខ្លះ ដើម្បីបង្កើតឱ្យមានការបញ្ចប់កំណាព្យពោរពេញទៅដោយអត្ថន័យ ?
     ចូរធ្វើការពិភាក្សា។



6.   តើពាកយ្ បៀ្រ បធៀប(metaphor)មានតួនាទីអខ
                                          ី្វ ះ
                                              ្ល ក្នង
                                                  ុ ការតំណាងឱ្យបទពិសោធន៍ផល
                                                                         ា្ទ ខ ួ្ល ? ចូរឆ្លយ
                                                                             ់ ន         ើ សំនរួ នេះដោយ
     បង្ហញ
       ា ភស្តា
           ុ ងឱយ្ បានតម
                      ឹ្រ តវូ្រ តាមរយៈការពិភាក្សាទៅលើសដ
                                                      ា្ន រៃ បស់កវីយង
                                                                    ា៉ ហោចណាស់ពរី រូប។
                                                    –3–                 M19/1/AXKHM/HP2/KHM/TZ0/XX

អក្សរសិល្ប៍ពាក្យរាយៈ រឿងប្រឌិត


7.    ចូរធ្វកា
          ើ របៀ្រ បធៀបរបៀបដែលអ្នកនិពន្ធរឿងបឌ
                                           ្រ ត
                                              ិ ជាពាកយ្ រាយយ៉ង
                                                             ា ហោចណាស់២រូបបឈ
                                                                           ើ្រ ត
                                                                               ុ ឆាកនស
                                                                                     ៃ កម្មភាព
      ស្មគ
       ុ ស្មញ
           ា ដើមប្ ប
                   ី ង្កន
                      ើ ផលប៉ះពាល់នស
                                  ៃ ដ
                                    ា្ន រ
                                        ៃ ឿង។



8.    អ្នកនិពន្ធដ៏ល្អត្រូវមានជម្រើសក្នុងការប្រើប្រាស់ភាពលម្អិត។ ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបរបៀបដែលភាពលម្អិតត្រូវបាន
      បង្ហញ
        ា ក្នង
            ុ ស្នដ
               ា រៃ ឿងបឌ
                       ្រ ត
                          ិ ជាពាកយ្ រាយយ៉ង
                                         ា ហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិកសា
                                                                ្ រួចហើយ។ ចូរធ្វកា
                                                                              ើ របៀ្រ បធៀបផង
      ដែរ ទៅលើការជះឥទ្ធិពលរបស់វាទៅលើស្នាដៃរឿងទាំងមូល។



9.    នៅក្នង
         ុ អក្សរសិលប្ ៍ ការធ្វដ
                            ើ ណំ រើ មានគោលបំណងជាច្រន
                                                 ើ ។ ចូរធ្វកា
                                                         ើ រប្រៀបធៀបរបៀបដែលការធ្វដ
                                                                               ើ ណំ រើ ត្រវូ
      បានប្រក
          ើ ងុ្ន ស្នដ
                  ា រៃ ឿងបឌ
                          ្រ ត
                             ិ ជាពាកយ្ រាយយ៉ង
                                            ា ហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិកសា
                                                                   ្ រួចហើយ។




អក្សរសិល្ប៍ពាក្យរាយៈ រឿងពិត


10.   យ៉ោងតាមស្នាដៃរឿងពិតជាពាក្យរាយយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ ចូរធ្វើការពិភាក្សាទៅលើ
      វិធីសាស្រ្តដែលអ្នកនិពន្ធបានប្រើ ដើម្បីបញ្ចុះបញ្ចូលអ្នកអានថាអ្វីដែលពួកគាត់សរសេរ គឺជាការពិត។



11.   ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបរបៀបដែលអ្នកនិពន្ធយ៉ាងហោចណាស់២រូបប្រើការកំប្លុកកំប្លែង ដើម្បីឱ្យអ្នកអានមានការចូល
      រួមនិងចាប់អារម្មណ៍។



12.   យ៉ោងតាមស្នាដៃរឿងពិតជាពាក្យរាយយ៉ាងហោចណាស់២ដែលអ្នកបានសិក្សារួចហើយ តើរបៀបនិយាយឬ
      សរសេរ(tone)របស់អ្នកនិពន្ធម្នាក់ៗបង្ហាញអាកប្បកិរិយាជាក់លាក់មួយចំពោះខ្លឹមសារនៃស្នាដៃ យ៉ាងដូចម្តេចខ្លះ ?
      ចូរធ្វើការប្រៀបធៀបវីធីទាំងនេះ។





