No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: literature – Higher level – Paper 2
Grec Moderne A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Griego Moderno A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0138
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                               –2–                M19/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε μία από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε δύο
τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε και θα πρέπει να συγκρίνει και να
αντιπαραθέτει τα έργα αυτά σε σχέση με την ερώτηση. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση
δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

Ποίηση

1.   Η ελεγειακή ποίηση, στην οποία ο ποιητής ανακαλεί τα πράγματα που θυμάται ή έχασε, είναι
     συχνά συγκλονιστική. Συζητήστε το πώς, δύο τουλάχιστον ποιητές που έχετε μελετήσει, αποδίδουν
     τέτοιες εμπειρίες και με ποιο αποτέλεσμα.


2.   Με ποιους τρόπους οι ποιητές χρησιμοποιούν τη φύση για να διερευνήσουν την ανθρώπινη
     εμπειρία; Αναφερόμενοι στα ποιήματα δύο τουλάχιστον διαφορετικών ποιητών που έχετε
     μελετήσει, αναλογιστείτε αυτή τη χρήση της φύσης.


3.   Ορισμένα ποιήματα περιέχουν μια προφανή χρονολογική ακολουθία, ενώ άλλα εκφράζουν
     / προτείνουν το πέρασμα του χρόνου χρησιμοποιώντας άλλες τεχνικές. Συγκρίνετε και
     αντιπαραβάλετε την απόδοση του χρόνου σε ποιήματα δύο ή περισσότερων ποιητών που
     μελετήσατε.



Θέατρο

4.   Χρησιμοποιώντας ως παραδείγματα δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, συζητήστε πώς οι
     θεατρικοί συγγραφείς χρησιμοποιούν ηχητικά εφέ και φωτισμό για ποικίλα αποτελέσματα.


5.   Η δραματική ειρωνεία είναι συχνά μια σημαντική σύμβαση στο θέατρο. Με βάση δύο τουλάχιστον
     έργα που μελετήσατε, συζητήστε τα αποτελέσματα και την αποτελεσματικότητά της.


6.   Σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, αναλύστε πώς χρησιμοποιείται το χιούμορ για να
     μεταδοθεί ένα σοβαρό μήνυμα.



Μυθιστόρημα

7.   Αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που μελετήσατε, συγκρίνετε τα αποτελέσματα που
     επιτυγχάνονται με τη χρήση στοιχείων όπως μοτίβα, εκτεταμένες μεταφορές, σύμβολα, και πώς
     αυτά συνεισφέρουν στο έργο ως σύνολο.


8.   Κοινή σύμβαση του μυθιστορήματος είναι ότι προσφέρει ένα ηθικό δίδαγμα ή δίνει ένα μάθημα. Με
     ποιους τρόπους και για ποιους σκοπούς δύο τουλάχιστον συγγραφείς που μελετήσατε ακολουθούν
     ή αναιρούν αυτή τη σύμβαση;


9.   Συγκρίνετε τον τρόπο με τον οποίο ξεκινούν δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει και
     σχολιάστε πώς εισάγουν τον αναγνώστη στον κόσμο που δημιουργούν.
                                                –3–                M19/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Διήγημα

10.   Συζητήστε πώς διαφορετικά πολιτισμικά στοιχεία έχουν χρησιμοποιηθεί για να ενισχύσουν την
      σύγκρουση σε δύο τουλάχιστον από τα έργα που έχετε μελετήσει.


11.   Τα διηγήματα έχουν συχνά ανοιχτό ή αβέβαιο τέλος. Συζητήστε πώς δύο τουλάχιστον από τους
      συγγραφείς διηγημάτων που μελετήσατε τελειώνουν τις ιστορίες τους και ποιο είναι το αποτέλεσμα
      αυτού του τέλους στον αντίκτυπο της ιστορίας.


12.   Συγκρίνετε τη χρήση των εικόνων και των αποτελεσμάτων τους στο έργο δύο τουλάχιστον
      συγγραφέων που έχετε μελετήσει.
