No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX




Polish A: literature – Standard level – Paper 2
Polonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Polaco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0156
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                 M19/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwóch znanych Ci
utworach z części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które
nie są oparte na analizie co najmniej dwóch lektur z części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.   Porównaj i skontrastuj techniki zastosowane w prezentacji bohatera dynamicznego w dramatach
     przynajmniej dwóch znanych ci autorów.


2.   W dramatach często wykorzystuje się taniec, muzykę i piosenkę dla uzyskania efektów
     scenicznych. Porównaj i skontrastuj cele oraz efekty ich wprowadzenia w sztukach przynajmniej
     dwóch znanych ci autorów.


3.   Dramat jest dokumentem swojej epoki. Porównaj, jak w utworach przynajmniej dwóch znanych ci
     dramatopisarzy odsłania właściwości swoich czasów i w jaki sposób uwalnia się od nich.



Poezja

4.   Porównaj techniki zastosowane, by przedstawić określoną wizję świata w wierszach przynajmniej
     dwóch znanych ci autorów.


5.   Poezja często wyrasta z dyskusji, które osoba mówiąca w wierszu prowadzi ze sobą. Na
     podstawie wierszy przynajmniej dwóch znanych ci autorów wskaż, w jaki sposób i z jakim skutkiem
     poeci czynią z tych dyskusji źródło refleksji i uczuć.


6.   Posługując się utworami przynajmniej dwóch znanych ci autorów, omów, jak zabiegi stylistyczne i
     kompozycyjne zastosowane w poezji sprawiają, że można ją interpretować na wiele sposobów.



Nowele/Opowiadania

7.   Czy tematy poważne i lekkie w równym stopniu nadają się do tego, by stworzyć opowiadanie/
     nowelę? Porównaj techniki zastosowane, by wykorzystać oba rodzaje tematów, oraz osiągnięte
     dzięki temu rezultaty w opowiadaniach/nowelach przynajmniej dwóch znanych ci autorów.


8.   Porównaj, jak i z jakim efektem w opowiadaniach/nowelach przynajmniej dwóch znanych ci
     autorów zastosowane zabiegi formalne służą budowaniu napięcia.


9.   Omów sposoby i efekty umieszczenia wspomnień oraz snów w opowiadaniach/nowelach
     przynajmniej dwóch znanych ci autorów.
                                                 –3–                  M19/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   Porównaj sposoby prezentacji konfliktu, na przykład bohaterów lub bohatera ze sobą, w utworach
      przynajmniej dwóch znanych ci autorów, oraz wpływ, jaki konflikt wywarł na te dzieła.


11.   W jednych dziełach epickich występuje pojedynczy narrator, w innych jest ich więcej. Porównaj
      budowę narracji w utworach przynajmniej dwóch znanych ci autorów oraz osiągnięte dzięki niej
      efekty.


12.   By stworzyć wrażenie realizmu, pisarze często wprowadzają do dzieł elementy autentyczne.
      Odwołując się do dzieł przynajmniej dwóch autorów, porównaj sposoby oraz rezultaty
      zastosowania tego zabiegu.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   Odwołując się do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj cechy ich kompozycji
      oraz efekty osiągnięte dzięki ich zastosowaniu.


14.   Porównaj i skontrastuj, jak pisarze posługują się obrazami i sytuacjami z życia codziennego oraz
      jakie rezultaty osiągają, odwołując się do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów.


15.   Odwołując się do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów omów, jak pisarze posługują się
      symboliką, by wzbogacić swoje utwory.
