M19/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


       Portuguese / Portugais / Portugués
       A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–             M19/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –4–             M19/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


1.   Uma análise literária dirigida entre satisfaz e bom contemplará o seguinte:
     • comenta o percurso do narrador a caminho da guerra
     • comenta a estranheza da guerra referida no excerto
     • comenta as relações entre o narrador e os seus companheiros de “marcha”
     • relaciona a voz do narrador com o desenvolvimento das ideias centrais do texto
     • comenta a figura do chefe e a relação que mantém com os homens que comanda
     • identifica a apóstrofe ao “irmão” no primeiro parágrafo e propõe uma interpretação
     • explora algumas perguntas retóricas como marca das dúvidas que assaltam o narrador
     • explora as comparações feitas entre os que marcham para a guerra e os cavalos e os
       terrenos.

     Uma análise literária dirigida entre muito bom e excelente poderá também contemplar o
     seguinte:
     • propõe uma interpretação para a guerra referida no excerto
     • identifica e comenta os sentimentos do narrador quando recebe uma arma
     • propõe uma interpretação para a afirmação do narrador “Eu quero a guerra”
     • identifica a personificação da guerra e propõe uma interpretação para a mesma
     • analisa a chegada à guerra e a descrição do primeiro dia na guerra
     • analisa o diálogo final entre o narrador e um homem.


2.   Uma análise literária dirigida entre satisfaz e bom contemplará o seguinte:
     • explora as imagens do oceano relacionando-as com os temas principais do poema
     • identifica os dois momentos do poema e propõe alguma interpretação para os mesmos
     • propõe alguma interpretação para as referências religiosas
     • comenta a realidade quotidiana onde “nada é o que era”
     • comenta a forma como a vida quotidiana é questionada no poema
     • identifica algumas das ironias presentes no poema
     • explora a forma como o poema critica o comportamento das pessoas na Sexta-feira
       Santa
     • comenta a oposição que atravessa o poema: vida fora do rio (aparências) vs vida dentro
       do rio (a destruição da vida marinha).

     Uma análise literária dirigida entre muito bom e excelente poderá também contemplar o
     seguinte:
     • analisa a estrutura externa do poema relacionando-a com o conteúdo (os versos longos
       como se acompanhassem a “procissão das traineiras” auxiliados pelos encavalgamentos)
     • relaciona o título do poema com o seu conteúdo
     • explora a ironia presente nos dois versos finais onde o sujeito lírico pede aos peixes que
       rezem pelos homens
     • identifica e comenta a deceção do sujeito lírico com o estado a que chegou o mundo
       marítimo na atualidade
     • explora a aproximação da saída das traineiras para a pesca e uma procissão de Sexta-
       feira Santa
     • interpreta a expressividade da evocação aos Descobrimentos do Renascimento.
