No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXROM/SP2/RUM/TZ0/XX




Romanian A: literature – Standard level – Paper 2
Roumain A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Rumano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0164
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                  M19/1/AXROM/SP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la una din întrebări. Răspunsul dumneavoastră trebuie să se bazeze pe cel puţin
două din operele studiate în partea a 3-a pe care să le abordaţi comparativ şi contrastiv. Răspunsurile
care nu se bazează pe discutarea a cel puţin două opere din partea a 3-a nu vor obţine note mari.

Poezie

1.   Referindu-vă la cel puțin două poezii studiate, analizați și comparați strategiile literare utilizate
     pentru a evoca sentimentul de nostalgie.


2.   Care este rolul metaforei în reprezentarea experiențelor personale? Argumentați-vă răspunsul prin
     raportare la textele a cel puțin doi autori.


3.   Prin ce modalități și în ce măsură titlul unui poem reflectă mesajul? Analizați comparativ cel puțin
     două texte poetice studiate.



Roman

4.   În literatură, călătoriile sunt folosite în mai multe scopuri. Comparați modul în care călătoriile sunt
     utilizate în cel puțin două opere studiate.


5.   Un scriitor bun trebuie să fie selectiv în utilizarea detaliului. Comparați modul în care detaliile sunt
     prezentate în cel puțin două opere studiate și analizați efectul folosirii acestora asupra întregii
     opere.


6.   Comparați modalitățile în care cel puțin doi scriitori studiați folosesc scene cu acțiuni complexe sau
     dramatice pentru a accentua impactul operelor respective.



Povestiri

7.   Referindu-vă la cel puțin două opere studiate, analizați și comparați modalitățile în care sunt redate
     tonul și atmosfera, precum și efectul obținut.


8.   Comparați modalitățile de utilizare a limbajului figurat în cel puțin două opere studiate.


9.   Există opinia critică conform căreia redarea cronologică a acțiunii este cea mai potrivită unei
     povestiri. Analizați acest lucru în cel puțin două opere studiate.
                                                    –3–                 M19/1/AXROM/SP2/RUM/TZ0/XX

Eseuri

10.   Analizați comparativ modul în care cel puțin doi autori de eseuri folosesc umorul pentru a captiva
      cititorul.


11.   Referindu-vă la cel puțin două opere studiate, comparați modurile în care tonul fiecărui autor
      evidențiază o atitudine particulară față de conținutul operei lui.


12.   Mulți autori de texte eseistice oferă o interpretare critică a evenimentelor pe care le
      experimentează sau a ideilor despre care scriu. Analizați acestă afirmație prin raportare la cel puțin
      două opere studiate.



Dramă

13.   Prezentarea vieții interioare a personajelor este fundamentală în genul dramatic. Folosind exemple
      din cel puțin două opere studiate, discutați și comparați diferitele metode folosite în descrierea
      acestei vieți interioare.


14.   Care este modalitatea prin care autorii din cel puțin două piese de teatru studiate folosesc cadre
      specifice pentru a descrie contrastul dintre bogăție și sărăcie?


15.   În ce mod și cu ce efecte obținute au fost folosite dialogurile în cel puțin două piese de teatru
      studiate?
