No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX




Somali A: literature – Standard level – Paper 2
Somali A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Somalí A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0648
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                              –2–                M19/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX

Ka jawaab mid ka mid ah su’aalaha oo keliya. Waa inaad ku fariisiso jawaabtaada ugu yaraan laba
ka mid ah hawlsuugaaneedyada aad deristay ee ku jira qaybta 3aad, waana inaad isu barbardhigto
oo tusto kala-duwanaanshaha hawlsuugaaneedyadan adoo ka jawaabaya su’aasha. Jawaabta
haddaanay ku salaysnayn faallo ku saabsan ugu yaraan laba ka mid ah hawlsuugaaneedyada ee
qaybta 3aad lama heli doono dhibcooyin sare.

Masraxa

1.   Qoraayada masrxiyadeed waxay badana adeegsadaan sababo is ka horjeeda sida danystinimada
     iyo deeqsinimada oo ka dambeeya falalka u qokfu ku kaco. Adoo tixraacaya laba masraxiyadeed
     oo aad baratay falanqee sida qoraagu u isticmaalay sababo iska horjeeda.


2.   Masraxiyad walba waxa jira bar ama xilli isbeddel oo saamayn ku yeelata geedi socodka
     masraxiyadda. Waxad is barbar dhighta sida laba qora masraxiyadeed ay masraxiyadooda ku
     adeegsadeen bar ama xilli isbeddel.


3.   Sideeba ugu yaraan laba qora masraxiyeed ay meelo gaar ah u doorteen si ay u sawiraan kala
     duwanaanta maalqabeennimada iyo saboolnimada.



Maansada

4.   Adoo tixraacaya ugu yaraan laba maanso oo aad baratay, falanqee oo is barbar dhig habka
     suugaaneed ee maansoyahanku adeegsaday si u abuuro dareen hiloobid.


5.   Adoo Tusaale ka dhiganaya laba mansoo oo aad baratay, waxad is barbar dhigta eryada
     maansoyahanku doortay ay ka qayb qaataan dareenka guud ee maansada.


6.   “Maansada Tuducdeeda u dambeeysa wa inaanad waliga illawin.” Falanqee sida ugu yaraan laba
     Maansoyahan oo aad baratay ay u abureen dhammaad macno leh.
                                                  –3–                M19/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX

Tiraab (sheekooyin la curiyay)

7.    Is barbar dhig sida ugu yaraan laba qora oo aad baratay ay u adeegsadeen muuqaallo ka kooban
      dhaqaaq isku xidhan oo loogu talo galay inu xiisaha kordhiyo.


8.    “Wuu nasiib daran yahay dalka geesiyaal u baahan”. Waxad is barbar dhigta farasamooyinka ay
      adeegsadeen laba qora oo ad baratay sida sawirka geesiyaasha sheekada u muujiyaan.


9.    Socdaalku ama Safarku ujeedooyin bada bay sugaantu ku fulisa. Waxad is barbar dhigta sida
      socdaalka loogu adeegsaday laba qoraal oo ad baratay.



Tiraab (dhab ah)

10.   Adoo tix raacaya laba qoraal oo ka hadlaya arrimo qorayaashu leeyihiin dhab bay u dhaceen,
      falanqee sida qorayaashu isku dayeen inay akhristaha uga dhaadhiciyaan in waxay sheegayaan
      run yahay.


11.   Is barbar dhig sida laba qora ay Kaftanka u adeegsadeen si ay akhristaha u soo jiitaan.


12.   Adigoo ugu yaraan adeegsanaya laba qoraal oo dhab ah, waxad is barbar dhigta sida cinwaanka
      iyo/ama bilowga qoraalku wax ku kordhiyo in qoraalka la fahmo.
