No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXSWA/HP2/SWA/TZ0/XX




Swahili A: literature – Higher level – Paper 2
Swahili A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Swahili A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0198
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                 M19/1/AXSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako lazima liegemee kwenye angalau kazi mbili za Sehemu ya 3
ulizojifunza na ulinganishe na ulinganue kazi hizi katika kujibu swali. Majibu ambayo hayajadili angalau
kazi mbili za Sehemu ya 3 hayatatuzwa alama za juu.

Tamthilia

1.   Kwa kutumia angalau kazi mbili ulizosoma, chambua umuhimu wa wahusika wadogo katika
     tamthilia.


2.   Mgogoro ndio kiini cha utanzu wa tamthilia. Jadili na ulinganishe migogoro katika angalau tamthilia
     mbili ulizosoma.


3.   Kwa kawaida, kitendo cha tamthilia huenda kutoka wakati uliopita hadi wakati uliopo. Linganisha
     jinsi wandishi wa tamthilia wanavyotumia mpito wa wakati na ujadili athari za matumizi haya katika
     tamthilia za angalau waandishi wawili wa kazi ulizozisoma.



Riwaya

4.   Kwa kurejelea angalau kazi mbili ulizosoma, linganisha jinsi waandishi wanavyojenga matarajio ya
     msomaji na athari zake.


5.   “Mwanzo wa riwaya unapaswa kudokeza, si kuweka wazi yaliyomo.” Jadili kauli hii na uchunguze
     ni kwa kiwango gani huu ni ukweli katika angalau kazi mbili ulizosoma.


6.   Kwa kurejelea kazi za angalau waandishi wawili ulizosoma, linganisha matumizi na athari za
     taashira na athari zake kwa msomaji.



Ushairi

7.   Linganishi jinsi angalau washairi wawili uliosoma walivyotumia taswira zionekanazo, na athari
     zake, ili kuibua hali au hisia fulani.


8.   Mashairi wakati mwingine yanaundwa kwa kubadilisha mada au toni kwa ghafla. Kwa kurejelea
     angalau washairi wawili uliosoma, onyesha jinsi washairi wanavyoleta athari kupitia madiliko hayo.


9.   Mashairi mengine huleta uhusiano fulani wa karibu kati yao na msomaji. Kwa kulinganisha angalau
     washairi wawili uliosoma, chunguza jinsi uhusiano na msomaji ulivyofikiwa na kudumishwa.
                                                  –3–                 M19/1/AXSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Riwaya za mapenzi

10.   Linganisha angalau kazi mbili ulizosoma na ujadili jinsi kila mwandishi anavyoshughulikia tukio la
      kifo na jinsi tukio hilo linavyosaidia kumulika maana ya kazi nzima.


11.   Kwa kurejelea angalau kazi mbili ulizosoma, jadili jinsi mkutano wa kwanza wa wapenzi
      unavyoishia kuwa wa kufana na kusisimua.


12.   Kwa kurejelea kazi za angalau waandishi wawili uliosoma, chunguza jinsi wahusika
      walivyodhihirisha uaminifu katika mahusiano yao.
