M19/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Swedish / Suédois / Sueco A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                                      –2–             M19/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–             M19/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M


1.    Text A och text B

Text A är en resekrönika, där skribenten och hennes väninna har lämnat storstaden för att besöka
vildmarken i Lappland. Intrycken tolkas utifrån en ung storstadsbos perspektiv på tillvaron. Text B är
ett utdrag ur en biografi om en av de första kvinnliga journalisterna som reser från Stockholm till
Lappland för att skriva ett reportage. Journalistens intryck av Lappland och samernas liv i början av
1900-talet beskriver den kontrasterande värld som öppnar sig i det vida fjällandskapet i Lappland.

En adekvat till bra analys bör:
• identifiera temat och de olika texttyperna och notera några av huvudskillnaderna (kontraster) i
  perspektiv och tillvägagångssätt
• ta ut och visa på aspekter ur båda texterna som bidrar till att konstruera deras texttyper
  (reseskildring och biografi) och deras budskap
• kommentera hur den något humoristiska tonen utifrån ett storstadsperspektiv används för att
  skapa en viss effekt i text A (t.ex. anekdotliknande berättande, humoristisk och något talspråklig
  ton)
• kommentera vilken ton och stil som text B använder för att återge en upplevelse som utspelade
  sig för mer än hundra år sedan
• notera hur båda texterna använder den personliga upplevelsen som berättarteknik
• kommentera fotot som hör till texten.

En bra till utmärkt analys bör också:
• identifiera meningsbyggnaden och språkbruket i text B (biografin) mer i detalj (t.ex. vokabulär,
  den naturromantiska tonen, personliga tankar blandat med realistiska skildringar om
  svårigheterna att överleva på kalfjället)
• ge en tydlig kommentar på hur text A använder sig av humor, retoriska effekter och dialog för att
  göra texten mer levande samtidigt som det även är en reseskildring med ett mer seriöst
  budskap
• kommentera titeln på text A och huruvida den passar med texten som helhet
• analysera texttyperna och diskutera vilka målgrupper dessa riktar sig till och hur effektiva
  texterna är
• fundera på hur texterna både representerar två olika tidsepoker och hur denna representation
  stämmer överens med eller skiljer sig från, och/eller utvecklar skillnader mellan olika
  tidsepoker/reseskildringar
• identifiera att, och kommentera hur det kursiverade avsnittet skrivet av Ester Blenda Nordström
  har ett äldre språkbruk och även en annan mening/avsikt i jämförelse med resten av texten
• analysera hur fotot i text A används och hur den bidrar/ inte bidrar till hur vi uppfattar texten som
  helhet.
                                               –4–            M19/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M


2.    Text C och text D

Text C är en specialartikel från en nätupplaga av tidningen Metro. Den skildrar hur en
kyrkovaktmästare sadlat om till att bli känd Instagram-fotograf på heltid. Text D är en satirisk,
humoristisk serieruta som skildrar två personer i obestämd ålder som promenerar och diskuterar
upplevelsen av att ta en promenad utan medhavda mobiltelefoner.

En adekvat till bra analys bör:
• identifiera att båda texterna handlar om att lägga upp bilder på nätet (Instagram) och göra en
  allmän jämförelse
• identifiera texttyperna med exempel på stildrag och tekniker som hör till dessa texttyper
  (specialartikel på nätet och serieruta)
• notera att båda texterna för fram olika budskap och jämför deras teknik
• notera de strukturella skillnaderna där text C beskriver på ett lättsamt, personligt sätt hur
  Instagram gjort personen i texten i fråga till känd fotograf, medan text D är mer kortfattad och
  antar åsikten att livet utan mobiler är som ”friklättring”
• notera hur fotot i text C fungerar i texten som helhet
• någon kommentar om språkbruket i de båda texterna
• ge en allmän kommentar om hur effektiva dessa texter är, särskilt i jämförelse med vad som kan
  uppfattas vara deras mål/budskap
• kommentera hur humor används i text D för att föra fram ett djupare budskap om
  mobilanvändning
• kommentera bilderna i serierutan och hur väl de passar i sammanhanget.

 En bra till utmärkt analys bör också:
 • identifiera meningsbyggnaden och språkbruket i de båda texterna mer i detalj t.ex. vokabulär,
   den personliga,informella stilen i text C och den humoristiska och ironiska undertonen i text D
• undersöka närmare kombinationen av ett djupare budskap riktat till personer som lever sitt liv
   mest på/genom social media
 • fundera på hur dessa två texter representerar två olika sätt att se på Instagram och hur de
   stämmer överens med, utmanar eller utvecklar den allmänna diskussionen i detta ämne.
 • kommentera på ett djupare plan hur bilderna till texterna kommunicerar med läsaren, och
   huruvida dessa stärker texternas budskap eller ej
 • kommentera vidare texttyperna och hur text C är en specialartikel och reflektera över hur dessa
   två texttyper och stilar hör till olika slags medietyper i vilka de publicerades och kommentera
   vilken effekt de kan ha på sina läsare
 • ge detaljerade kommentarer om de tecknade bilderna i text D och deras effekt på läsaren
 • kommentera fotografiet i text C och dess syfte i texten samt vilken effekt som skapas.
