M19/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


                Turkish / Turc / Turco
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–               M19/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M


1.   Yeterli – İyi arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:

     • Metnin ne hakkında olduǧunu görmüştür (toplumun maǧduriyet duygusu; acılı ama maǧrur
        duruş).
     • Metinde hangi temalar olduǧunu görmüştür.
     • Yazarın amacı var mı? Varsa nedir? (Toplumu eleştirmek, gibi)
     • Metnin genel yapısı nasıl? Örneǧin her fikir ayrı bir paragraf halinde mi verilmiş?
     • Kullanılan dilin genel özellikleri neler? (uzun ama basit cümleler, uzun ama basit
        paragraflar, sıfatlar ve benzetmeler sık kullanılmış, vs.) Simgeler, benzetmeler,
        imgelerden örnekler nelerdir? Bunların metin içinde kullanım nedenleri, yarattıkları etkiler
        nelerdir?Örneǧin: nem tütmek; kuşların gagalarında sabahın hüznünün ötmesi, vbg
     • Metnin tonu, duygudurumu nedir?(alaycı, eleştirel, vbg)

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Yazarın hiciv unsurunu nasıl saǧladıǧı hakkında örnekler verebilir.
     • Metinde geçen tanımlar ve örneklerden maǧdurluk ve toplumdaki sosyal sınıflar hakkında
        yazarın nelere deǧindiǧini verebilir.
     • Posterdeki çocuǧun neden sarı saçlı olduǧuna deǧişik yorumlar getirebilir.
     • Metnin adı ve içeriǧi arasında baǧlantı kurabilir.



2.   Yeterli – İyi arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Şiirin hasret, ayrılık, ölüm ve fakirlik hakkında olduǧunu, kırsal bir ortamda geçtiǧini görür ve
       örnekleriyle anlatabilir.
     • Şiirin yapısının konusuyla ve şairin yaratmaya çalıştıǧı ruh haliyle nasıl uyuştuǧunu
       anlatabilir.
     • Genelde şiirin dili hakkında ve konuya uyumu hakkında yorumda bulunur.
     • Kullanılan benzetmeler, metaforlar, ve imgeler nelerdir? Şairin bunları neden seçtiǧini
       söyleyebilir.
     • Islak olma, nem, nemin kuruması,gibi kavramların tekrarı hakkında yorumda bulunabilir.

       Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Şairin neden Sırat Köprüsü imgesini kullandıǧı hakkında yorumda bulunur.
     • Evin damının akması, anne ve ‘şıp’ sesiyle ilişki kurabilir.
     • Anlatıcının ıslak olması, nem, nemin kuruması, güneş ve ruh hali arasında baǧlantı
       kurabilir.
     • Şiirdeki noktalama işaretlerinin yokluǧu ve bunun şiirin içeriǧi için olan önemi ve
       okuyucuda yarattıǧı etki hakkında yorum yapabilir.
