No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 1
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 6 May 2019 (afternoon)
Lundi 6 mai 2019 (après-midi)
Lunes 6 de mayo de 2019 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2219 – 0211
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                   M19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Verilen pasajlardan biri hakkında yönlendirilmiş edebi analiz yazınız. Yanıtınız verilen iki yönlendirici
sorunun yanıtını da içermelidir.

1.

                                              Bozkırda Vivaldi

                 Hep bir yapayalnızlık, hep bir ince üzgünlük duygusu taşırdı yüzü. Bedeni doğuştan değil
          de sonradan emek çekile çekile işlenmiş, son biçimini almış gibi uyumluydu, ince dokunmuştu.
          Şakakları çıkkın, saçları siyah, gürdü. Bulgur tenli yüzünde çizgileri ince, gizemli, erkeksi bir
          tuhaftı; ağzı, sapı büyük bir ustalıkla oyulmuş, işlenmiş ince bir çömlek örneği.
      5          Her gün aramızda olmasına karşın hiç aramızda olmayan, o ânı da yaşamayan,
          kendini biz öğrencilerden sürekli kaçıran, uzak tutan biriydi o. Bulunduğu ortamlardan hoşnut
          değilmiş gibi, hakkı olmayan bir yerde görevlendirilmiş ya da birtakım istekleri vardı da yerine
          getirilmemiş gibiydi hep. Bir yalnızlık dokusuyla örülmüştü. Dersinde bile bizlerden uzakta
          yapayalnız, sessiz, dingin bir düşü yaşar, uzun gece yolculuklarına çıkmış bir yolcu gibi
     10   uzaklara bakardı hep. Biz öğrencilerinin kavrayamadığı bir yalnızlık türüydü bu. Yüzü acıları,
          sevgileri yaşamış, tatmış bir insan yüzüydü. Derindi, soyluydu. Duyarlı, uzak, apayrı bir
          anlatımda hep bir ince ezgiyi mırıldanırmış gibi, kulaklarıyla sürekli havayı dinler, emerdi. Öbür
          öğretmenlerimizden çok farklıydı.
                 Müzik öğretmenimizdi, adı Mustafa Kurtdemir’di. Boyu uzun değil, ortadan az kısaydı. İnce
     15   boğumlu parmakları bir orkestra şefinin çubuğu gibi kırılgandı, zarifti. Ayakları da küçücüktü.
          Yürürken yola bir karaca ürkekliği ve inceliğiyle basardı. Öğretmenden çok bir müzisyene
          benzerdi. Yüzüne ne zaman bakacak olsak, saygıyla karışık gizemli bir güven duygusu kaplardı
          içimizi. Sesleri çirkin, güzel diye ayırmazdı hiç. Ona göre çirkin, güzel, kötü sesler yoktu doğada;
          yerinde kullanılmayan sesler vardı yalnızca. Müzikhanede ders vereceği, konuşacağı zaman
     20   sesini kaldırmazdı hiç. Kırılgan ince parmaklarını bir görevi yerine getirirlermiş gibi karnının
          üstüne usulca bastırır, tatlı bir ezginin ilk seslerini vermeye hazır soluklanır, ince yumuşak bir
          vurgulamayla konuşurdu sonra da. Böylesi durumlarda kıpırdanan yalnızca dudakları olmazdı,
          eli, gözleri, parmakları da ağzından çıkan seslerin akışına eşlik ederdi. Koro yöneteceği zaman
          yumuşacık bir duyguda gözlerini yumar, kulaklarıyla havayı dinler, yanlış çıkarılan ufacık
     25   bir sesin kokusunu duyardı sanki. Seslerle yaşar, seslerle soluk alır verirdi. Baştan aşağı
          musikiyle örülmüş, dokunmuştu. İyi keman, piyano çalardı. İnce boğumlu kırılgan parmakları,
          piyanonun tuşları üstünde bir örümceğin ayakları gibi çoğalır, gezinirdi. Kemanın telleri üstünde
          parmakları küçücük sıçramalar yapar, arı gibi kanatlanır, titreşirken ufacık dokunuşlarla tellerin
          üstünü oyardı sanki. Büyülü bir havadaymış gibi yüzünü hafifçe kemana dayar, gözlerini yoğun
     30   duyguda yumar, tanımadığımız, bilmediğimiz uzaklıkları yaşardı. Ya bizim anlayamadığımız
          türden bir derdi vardı ya da sırılsıklam âşıktı. Kemanını çalarken yüzü o denli değişirdi ki, o an
          o çaldığı sesler aracılığıyla başkasıyla buluşup beraber oluşunun anlatılmaz bileşimi vururdu
          yüzüne.
                 Klasik Batı müziğine düşkündü. Biz öğrencileriyse Doğu ve Güneydoğu’dan toplama
     35   yoksul köylü çocuklarıydık. Sesimiz bakışımız gibi garipti, öksüzdü, çoraktı. Güneşle
          damarlanmış yüzlerimiz ufacık birer bozkırdı sanki. Şark çıbanı izleri çoğu arkadaşlarımızın
          yüzünde etten birer yama gibiydi. Müzik beğenimiz ise birkaç uzun hoyratla türküden öteye
          geçmezdi. Buna karşın hocamız korolar kurar, çoksesli okul şarkıları öğretmeye çalışırdı bizlere.
          Bazen de plaklar koyar, tanımadığımız, bilmediğimiz parçalar dinletirdi; Brahms’tan, Mozart’tan,
     40   Çaykovski’den… En çok da Vivaldi’nin Mevsimler’iyle, Johann Strauss’un Mavi Tuna’sını, bir
          de Beethoven’in Beşinci Senfoni’sini dinletirdi bizlere. Mavi Tuna’yı dinlerken kendini müziğin
          ritmine iyice kaptıran hocamız, “İyi kulak verin! Saksağan seslerini duyuyor musunuz?” diye
          sorarak bizleri müziğin havasına katmaya çalışırdı. Beşinci Senfoni’nin bitiminde de orkestra
          sazlarının tümünün müziğe katılışını vurgularken coşkuya kapılır, “Dinleyin! Bakın sazlar
     45   müziği orada bırakmak istemiyorlar. Ayağa kalkıyorlar sanki,” diyerek müziğin gizemli havasına
          sokmaya çalışırdı bizleri. Yüzümüzde müziği anladığımıza dair belirgin bir titreşim göremeyince
                                                  –3–                   M19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

        üzülür, “Biliyorum. Şimdi bu tür müziklerden hoşlanmıyorsunuz ama ilerde seveceksiniz. Bundan
        eminim,” derdi.
              Okulumuza atanalı birkaç ay olmasına karşın hocamızın geçmişi, kişiliği hakkında en
50      ufak ayrıntı öğrenebilmiş değildik. Yatılı okul koşulları içinde, nöbette, derslikte, yemekhanede,
        törende çoğu öğretmenlerimiz bizlerle oturur, kaynaşır, top oynarlarken, müzik hocamız aramıza
        katışmaz, ders dışında ortalıkta görünmezdi pek. Tek odalı bekâr öğretmen evine çekilir, bütün
        gün kemanıyla konçertolar çalar, müzikle notayla doyar ısınırdı sanki. Ara sıra tek başına
        bozkırda yürüyüşe çıktığı, okulumuza birkaç dakika uzaklıktaki ıssız Ergani tren istasyonuna
55      gidip geldiği, uzun uzun gelip geçen trenlere baktığı olurdu. O trenlerden birine binip gideceği
        günleri düşünürdü belki de.

                                        Osman Şahin, Bozkırda Vivaldi/ Ay Bazen Mavidir, Can Yayınları


  (a)     Metinde verilen değişik ilişkiler hakkında neler söyleyebilirsiniz?

  (b)     Yazar öğretmenin ve durumun özelliklerini anlatırken imgeleri nasıl kullanmış?




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                      M19/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

2.

                                                    Anı

                         Bir sıcak oda anısıyla geliyor
                         Umulmadık bir dost gibi geliyor
                         Birden bir kulak çınlaması gibi
                         İnanmasan bile durup dinlediğin
                     5   İlk günleri beraberliğimizin

                         İlki güzel ilki sevmek ilki cesur herşeyin
                         Birbirini arayan dişliler gibi dönüp duran
                         Anılar insanın can dostu sıcak yaz akşamlarından
                         İki oda bir mutfak evlerden geliyor

                   10    Şimdi kırılmış iskemleler midir
                         Taşıyan yel üfürdü su götürdü yüklerimizi
                         Sahi hep deli bayramlarımız olmadı bizim
                         Ama yittik mi
                         Bir türlü alışmadığımız korkulardan geliyor

                   15    Sonra hergün artan uzaklığı eski şeylerin
                         Sonra her zamanki biz olmamanın sevinci
                         Her gün yeni bir şiir yazar gibi tamamlamak kendimizi
                         Elele yürüdüğümüz sokaklardan geliyor

                         Bir ağaç mı büyüyor karanlıkta serinlikte sessiz
                   20    İçimizde mi yaşıyor olmanın bilemediğimiz sevinci
                         Zor bir şarkı mı bu söylediğimiz ama güzel
                         Resimlerde büyüyen çocuklarımızdan geliyor

                         Bir müzik bir insan bir kıral gece bir resim
                         Bir gün, yürekler dolusu güldüğümüz eski yalanlara
                   25    Bir saray çocuk resimlerinde, bir kıral
                         Adaletsiz aşkıyla utandığımız anlatmağa
                         Elele yürüdüğümüz günlerden geliyor.

              İlk olarak Papirüs Dergisinde yayımlanan, daha sonra Zuhal Tekkanat tarafından derlenen
                 Papirüs Şiirleri Antolojisi adlı kitapta yayımlanmış olan Mehmet H.Doğan’ın ANI adlı şiiri.


     (a)   Okuyucunun nostalji ve anı anlayışı şiir boyunca nasıl gelişiyor?

     (b)   Şiirin yapısı şiirin ana temasını vermekte nasıl kullanılıyor?




