M19/1/AXUKR/SP1/UKR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


        Ukrainian / Ukrainien / Ucraniano
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXUKR/SP1/UKR/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                           –3–            M19/1/AXUKR/SP1/UKR/TZ0/XX/M


1.   Адекватний або добрий літературний аналіз буде:
     • демонстувати ясне розуміння змісту уривку
     • коментувати символічне значення тексту
     • коментувати, як автор описує почуття головного персонажа
     • аналізувати образи звірів
     • аналізувати опис будинку Цирцеї
     • аналізувати голос оповідача
     • обговорювати структуру уривку.

     Дуже добрий і відмінний літературний аналіз може також:
     • демонструвати деталізоване і глибоке розуміня змісту уривку
     • обговорювати, як автор показує відчуження Одіссея
     • аналізувати відмінність між людським світом і світом тварин
     • коментувати темпоритмічну організацію тексту
     • обговорювати емоційний вплив тексту на читача
     • обговорювати роль спілкування і розуміння між людьми.


2.   Адекватний або добрий літературний аналіз буде:
     • демонструати ясне розуміння змісту вірша
     • коментувати форму і функцію монологу в поемі
     • обговорювати розгортання поетичної уяви у вірші
     • обговорювати метафоричне значення образу споришу
     • аналізувати звя’зок образів спориша і батьківського дому
     • аналізувати структуру (строфіку, ритміку, верлібр) вірша.

     Дуже добрий і відмінний літературний аналіз може також:
     • демонструвати найглибше розуміння змісту вірша в деталях
     • коментувати образ споришу і його різноманітні символічні іпостасі у вірші
     • коментувати, як автор вибудовує асоціації між травою і образом батьківщини
     • аналізувати авторський голос у вірші.
