No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Higher level – Paper 2
Vietnamien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Vietnamita A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0222
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                   M19/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy trả lời chỉ một câu hỏi. Phần trả lời của bạn phải dựa vào ít nhất hai trong các tác phẩm đã học ở
phần 3 để so sánh và đối chiếu những tác phẩm này. Phần trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần
3 sẽ không được điểm cao.

Tiểu thuyết

1.    Có tiểu thuyết chỉ có một giọng kể nhưng cũng có cuốn sử dụng nhiều hơn một. So sánh thế nào
      giọng kể đã được sử dụng trong ít nhất hai cuốn tiểu thuyết mà bạn đã học cũng như hiệu ứng
      của nó.


2.    So sánh cách thức sự xung đột giữa các nhân vật hoặc trong một nhân vật được diễn đạt qua ít
      nhất hai tác phẩm bạn đã học, cũng như ảnh hưởng của nó đối với cả tác phẩm.


3.    Sự khôi hài đôi khi được các nhà văn dùng để nhấn mạnh ý tưởng chính. Dựa theo ít nhất hai tác
      phẩm mà bạn đã học so sánh cách sử dụng yếu tố khôi hài và hiệu quả của nó.



Truyện ngắn

4.    Truyện ngắn được viết ra với mục đích làm cảm động và tạo cảm xúc phấn chấn hơn là làm cho
      người đọc suy tư và nghĩ ngợi”. Bạn có đồng ý với câu nói này không? Dựa vào ít nhất hai tác
      phẩm bạn đã học để thảo luận điều này.


5.    Sự thành công của một truyện ngắn phụ thuộc phần kết thúc ở mức độ nào? Thảo luận tác động
      của phần kết thúc trong ít nhất hai tác phẩm bạn đã học.


6.    Truyện ngắn thường lệ thuộc vào một diễn biến bất ngờ trong cốt truyện ngõ hầu thu hút người
      đọc. Dựa vào ít nhất hai tác giả mà bạn đã học so sánh cách thức và hiệu ứng của nó.



Thơ

7.    So sánh phương thức mà ít nhất hai nhà thơ bạn đã học sử dụng để trình bày một cái nhìn cá biệt
      về thế giới (cuộc đời).


8.    Dựa vào ít nhất hai nhà thơ bạn đã học để thảo luận thế nào sự chọn lọc từng câu chữ đã giúp
      cho các nhà thơ sáng tác những bài thơ làm rung cảm trái tim của người đọc.


9.    So sánh và đối chiếu các phương pháp được sử dụng bởi ít nhất hai nhà thơ mà bạn đã học để
      cho thấy yếu tố thời gian và hiệu ứng của nó luôn là chủ đề được quan tâm.
                                                   –3–                    M19/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Tạp văn

10.    Các nhà văn sử dụng cảnh vật và hình ảnh của cuộc sống hàng ngày trong các tác phẩm của
       mình như thế nào, và hiệu quả đạt được là gì? So sánh và đối chiếu dựa vào ít nhất là hai tác
       phẩm mà bạn đã học.


11.    Các tác phẩm phi hư cấu chủ yếu là truyền đạt thông tin. Thảo luận sự hợp lý của câu nói này dựa
       vào ít nhất hai tác phẩm bạn đã học.


12.    Phân tích cách thức biểu tượng được sử dụng để làm phong phú ít nhất hai tác phẩm mà bạn
       đã học.



Kịch

13.    “Hài kịch xác nhận sự yếu đuối của con người, trong khi bi kịch làm tăng thêm sức mạnh của con
       người.” Dựa sát vào ít nhất hai nhà soạn kịch mà bạn đã học, thảo luận xem bạn có đồng ý với
       tuyên bố này hay không.


14.    Ca, vũ, nhạc, và các thủ thuật âm thanh khác là những hiệu ứng thường được sử dụng trong các
       vở kịch cho các mục đích có yếu tố kịch tính. Qua các vở kịch bạn đã học, chọn hai vở có sử dụng
       những hiệu ứng này và so sánh tác động của chúng tới vở kịch.


15.    Một kịch phẩm là “một tài liệu” của một thời. So sánh thế nào mà ít nhất hai nhà biên kịch đã biểu
       lộ một thời kỳ cũng như cách thức họ thoát ra khỏi thời kỳ đó.




