M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                     May / Mai / Mayo 2016


             Albanian / Albanais / Albanés
            A: literature / littérature / literatura


                           Higher level
                         Niveau supérieur
                          Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–           M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–              M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et
 exhaustif, ni comme des approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección de respuestas y enfoques fijos y
 detallados por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                  –4–                M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M


1.   Një koment letrar i përshtatshëm dhe i mirë do të:
     • kuptojë kontekstin e përgjithshëm të personazhit kryesor me mikun e tij
     • të tregojë mbi udhëheqjen e Oridit
     • të diskutojë karakteristikat strukturore të tilla si përsëritje, paragrafët e shkurtër, fjali të
        gjata etj
     • të konsiderojë disa nga imazhet e tempullit
     • të komentojë mbi rolin e Diellit.

     Një komentim shumë i mirë deri i shkëlqyer do të:
     • shohë rëndësinë e përshkrimit të Diellit si edhe të vajzave dhe bijve të Diellit
     • të njohë marrëdhënien ndërmjet tempullit dhe Pantheon
     • të ketë më shumë për të thënë në lidhje me Oculus.


2.   Një koment letrar i përshtatshëm dhe i mirë do të:
     • të ofrojë një sugjerim ne rëndësinë e udhëtimit në poemën
     • të konsiderojnë disa nga efektet e kontrasteve (“madhësi / thjeshtësi”, “jetës / vdekjes”,
        etj)
     • të njohin strukturën e strofave te poemës dhe të zbulojë disa nga efektet e saj të
        mundshme
     • të ofrojë disa sugjerime në lidhje me rëndësinë e linjave përfundimtare / strofës së
        poemës
     • të njohin disa figura të rëndësishme letrare, si shëmbëlltyra, metafora dhe aliteracione dhe
        asonancë.

     Një komentim shumë i mirë deri i shkëlqyer do të:
     • njohë kuptimin e brendshëm të poemës, ndoshta në kuptimin e “krijimit të botës”, për të
        cilën ajo flet
     • diskutojë në thellësi rëndësinë e rrethit të jetës
     • të ofrojë një lexim bindës të strofës së fundit
     • të njohin figura të rëndësishme letrare, si shëmbëlltyra, metafora dhe aliteracione dhe
        asonancë.
