M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                     May / Mai / Mayo 2016


             Albanian / Albanais / Albanés
            A: literature / littérature / literatura


                               Standard level
                               Niveau moyen
                                Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–           M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–              M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et
 exhaustif, ni comme des approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección de respuestas y enfoques fijos y
 detallados por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –4–               M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M


1.   Një koment letrar i përshtatshëm dhe i mirë do të:
     • të tregojnë një vetëdije të zhvillimit te njohurive te Arberit per rrënjët e tij
     • komentojnë mbi disa simbole të paraqitura ne tekst si “një shqiponjë me dy koka”
     • Konsiderojne disa nga dy aspektet e përshkruara si atdheu / mërgimi, të rinjte / te vjetrit,
        realiteti / ëndërr
     • komentojne mbi disa nga imazhet dhe shëmbëlltyrat të tilla si “si një fëmijë i cili puth
        nënën e tij”
     • komentojnë mbi rendesine e detit në tekst
     • diskutoje figurat strukturore si paragrafëte shkurter dhe fjalite e gjata, etj
     • te njohe fuqinë e bisedave te Arberit me njeriun e vjetër.

     Një komentim shumë i mirë deri i shkëlqyer do të:
     • diskutoje imazhin e horizontit
     • te flase me bindje mbi dy aspeket e pershkruare ne menyre bindëse si dy heronj
        Skënderbeu / Garibaldi dhe dy kuajt e tyre dhe të dy botëve qe ata përfaqësojnë
     • te kete me shume te thote mbi fuqinë e bisedave te Arberit me njeriun e vjetër
     • te shohin rëndësi në referencën e detit.


2.   Një koment letrar i përshtatshëm dhe i mirë do të:
     • kuptojë kontekstin e përgjithshëm dhe të personazhit kryesor dhe tragjedinë në kanalin
        e Otrantos
     • të ofrojë një sugjerim mbi rëndësinë e statujave në poemë
     • të konsiderojë disa nga efektet e figurave
     • të njohe perdorimin e “luleze”
     • të njohe perdorimin e krahasimit “njё vashёzё shqiptare… si bazё mozaik”
     • të ofrojë disa sugjerime në lidhje me rëndësinë e linjave përfundimtare / strofës së fundit
        te poemës.

     Një komentim shumë i mirë deri i shkëlqyer do të:
     • njohe “dhimbjen” e poemës, ndoshta në aspektin e “vajtim ne ameshim”
     • diskutoje në thellësi më të madhe rëndësinë e dy statujave, bukurinë e Pompei dhe
        kërkimin për një jetë më të mirë
     • të ofrojë një lexim bindës strofës përfundimtare të “Otranto, na ngjall trishtim!”
     • të njohe perdorimin e metafores “s'ka mbi kuvertё veshur leshterik, fustan nusёrie”
     • të njohe perdorimin e rimes (antik, mozaik, Pompeut, Mesdheut, leshterik, vajtim,
        ameshim, trishtim)
     • të njohe perdorimin e simboleve (fustan nuserie, lule e bardhe).
