M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Higher level – Paper 1
Albanais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Albanés A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 4 May 2016 (afternoon)
Mercredi 4 mai 2016 (après-midi)
Miércoles 4 de mayo de 2016 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2216 – 0005
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2016
                                                       –2–                      M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX

Shkruaj një koment letrar mbi një nga dy pjesët që vijojnë:

1.

                   – Do ta kemi tё vёshtirё madhёri! Ndjekim kёtё vijё uji, qё me siguri buron rrёzё ndonjё
          kodre kёtu afёr, sё cilёs mund t’i ngjitemi e tё vrojtojmё rrugёn nga mund tё kthehemi. Mjafton
          tё shikojmё detin. Oridi aprovoi me kokё dhe me kёmbёt qё i ngulte e i shkulte, pёrpiqej tё
          dilte nga vendi kёnetor, krijuar nga uji i vijёs qё vendosёn tё ndiqnin pёrpjetё. Tani gishtat e
      5   kёmbёve tё tё dyve krehnin ujin e plotё nё kundёrrrjedhje. Ecёn ndonja dhjetё minuta pёrpara
          se tё mbёrrini tek burimi. Aty mungonin njerёzit, por shenjat tregonin se ky ishte krua, i ngritur
          me pёrkujdesjen e njeriut e nё shёrbim tё tij dhe kafshёve. Ishte vёnё njё tub i krijuar me lёkurё
          lofate, ku mund tё pihej e mbushej ujё, ndёrsa poshtё, me njё mur tё ulёt guri, ishte krijuar njё
          pellg ku mund tё pinin kafshёt. Pinё ujё dhe u freskuan tё dy, por jo tё qetё. Pёr herё tё parё
     10   bёnё bilancin e armёve qё kishin me vete. Oridi kishte njё kamё tё gjatё hekuri, ndёrsa Rodo
          harkun dhe kuti lёkure plot me shigjeta me majё metalike tё lyer me helm merimangash. Filluan
          tё kontrollonin vendin pёrreth, ca tё ndarё nga njёri-tjetri. Rodo, i cili kishte humbёr pёr njё çast
          nga sytё Oridin, erdhi me njё frymё duke thёnё:
                   – Madhёri, zbulova banesёn e tyre!
     15            – Atёherё le t’i afrohemi ngadalё nga drejtime tё ndryshme.
          Oridi sapo e pa, e kuptoi se nuk ishte fjala pёr njё banesё, por kёtё nuk ia thoshte dot Rodos,
          i cili tani vazhdonte t’i afrohej asaj gjithё pёrkujdesje. Ky ishte me siguri njё tempull i
          zakonshёm. Oridi hyri brenda dhe filloi tё vёzhgonte gjithçka me vёrejtje. I bёnte pёrshtypje
          lartёsia shumё e madhe, e pakrahasueshme me tempujt e gaforrasve. Ndёrtimi dukej primitiv,
     20   me gurё tё palatuar mirё, por tepёr tё mёdhenj. Kishte formё rrethore, ndёrsa muret mbylleshin
          lart me njё rreth pak mё tё vogёl se baza, ndёrsa pullazi i drunjtё kishte njё tё çarё po tё
          rrumbullakёt, sё cilёs Oridi po mundohej t’i jepte kuptim. Dёgjoi hapa. Nga njё e çarё e murit
          pa Rodon qё afrohej me harkun e ngrehur. “Budallai, nuk mё ka parё”, mendoi e ndёrkaq i thirri:
                   – Uli armёt Rodo, ky ёshtё vetёm njё tempull! Lёre harkun dhe shihjetat jashtё tek kam
     25   lёnё unё kamёn! Nuk bёn tё futesh me armё!
                   – Si urdhёron madhёri!
          Rodo hyri brёnda me njё pamje tё pёrvuajtur, por frika ende nuk po i shqitej nga fytyra.
                   – Qetёsohu Rodo! Tё thashё, ky ёshtё njё tempull, ku ne mund tё paqtojmё shpirtrat.
          Shiko lart dritёn e rrumbullakёt tё pullazit. Andej hyjnё rrezet e diellit nё fillim, pastaj ai vjen vetё.
     30            – Cili vjen vetё?
                   – Dielli, Rodo, –tha Oridi.
                   – Atёherё nuk na mbetet shumё kohё madhёri. Me t’u afruar dielli, ne duhet tё largohemi.
          Dikush do tё vijё tё bisedojё me diellin…
                   – Ke tё drejtё Rodo, por ne vetёm sa do tё fshihemi.
     35   Ia vlen t’i shohim nga afёr kёta Bij tё Diellit.
                   Dolёn sakaq nga tempulli dhe iu ngjitёn kodrёs pёrpjetё, jo mё shumё se njёzet metra.
          Zunё vend pas njё shkurreje tё dendur. Vendi kishte dy cilёsitё e kёrkuara. Qё andej tempulli
          mund tё vrojtohej prej njё distance tё afёrt, ndёrsa pas tij ndodhej njё shteg, nga i cili mund tё
          tёrhiqeshe nё rast rreziku. Kishin kohё tё shijonin peizazhin pёrreth. Nё thellёsi nga perёndimi
     40   shtrihej deti, pastaj mё afёr kordoni i dendur pyjor, nga lindja kishte vetёm male, ndёrsa nga
          veriu nё thellёsi dukej njё si vijё e bardhё, herё mё e gjёrё e herё mё e hollё. Ishte shtrati i njё
          lumi. Pёrsёri lumё, mendoi Oridi.

                                                                               Durim Taçe, Gratё e Diellit (1998)
                                  –3–                      M16/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX

2.

                             Kuptimi i njё udhёtimi

          Gjithё ky udhёtim i gjatё
          vetёm pёr tё zgjedhur vendin ku do tё vdesim
          si ngjalat qё i rikthehen Karaibeve
          dhe elefantёt humusit tё butё tё breglumenjve.

      5   Ku do tё vdesё i fundit imazhi im
          cila derё do tё pёrplaset mё fort nga rryma e fortё.
          Nuk ka vdekje mes mjerimit a madhёshtisё
          shtrati ynё do tё jetё vetёm njё palё sy
          do tё jetё shpirti qё shkёputet i fundit prej nesh
     10   po me kaq vёshtirёsi
          sa druri i arrёs
          prej hijes sё vet.

          Shihni seç gjumё tё thellё bёn kjo grua
          njё gjumё foshnjeje
     15   qё nuk do t’i shkonte pёr shtat
          moshёs sё saj te thyer:
          ёshtё hija e arrёs qё nuk ёshtё mbjellё akoma
          ёshtё njё jetё e pajetuar.

          Si zakonisht syzet e kryqёzuara afёr shtratit
     20   duke pritur njё frymё qё t’i mjegullojё
          Pёrtej tyre objektet vijnё tё zmadhuara, tё prekshme, tё qarta,
          tё papёrpunuara
          si nё ditёn e parё tё krijimit tё botёs.

                                             Luljeta Lleshanaku, Fёmijёt e natyrёs (2006)
