No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Afrikaans A: literature – Standard level – Paper 2
Afrikaans A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Afrikáans A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0004
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–                                          8820 – 0004


Beantwoord slegs een essayvraag. Jy moet jou antwoord baseer op ten minste twee van die
Deel 3 werke deur jou bestudeer en vergelyk en kontrasteer die werke in jou respons op die vraag.
Antwoorde wat nie gebaseer is op ’n bespreking van ten minste twee Deel 3 werke nie, sal nie hoë
punte behaal nie.

Drama

1.   Hoe en met watter doel skep dramaturge komiese karakters in hulle werke? Beantwoord die vraag
     deur ten minste twee dramas wat jy bestudeer het met mekaar te vergelyk.


2.   “Die doel van ’n drama is nie slegs om te vermaak nie; dit moet jou ook oorreed en opgewonde
     maak.” Vergelyk en analiseer die metodes wat ten minste twee verskillende dramaturge gebruik
     om hulle gehore te vermaak, te oorreed en opgewonde te maak.


3.   Bespreek en vergelyk hoe die openings van ten minste twee dramas wat jy bestudeer het hanteer
     word asook die belangrikheid hiervan vir die dramas as ’n geheel.



Poësie

4.   Vergelyk hoe ten minste twee digters wat jy bestudeer het elemente van vertelling in hulle poësie
     geïnkorporeer het en die effekte wat dit tot gevolg het.


5.   Poësie poog om alledaagse ervarings op nuwe en onverwagse maniere te ontbloot. Vergelyk
     en bespreek hoe dit bereik word deur te verwys na die werk van ten minste twee digters wat jy
     bestudeer het.


6.   Vergelyk en kontrasteer hoe ten minste twee digters wat jy bestudeer het die digter se bedoelings
     oordra deur die gebruik van natuurbeelde soos reën en sneeu en tot watter effek.
                                                   –3–                                            8820 – 0004


Roman

7.    Vergelyk hoe die outeur se gebruik van vertelperspektief in ten minste twee romans wat jy
      bestudeer het jou begrip en interpretasie van die werke beïnvloed het.


8.    ’n Karakter se fisieke beskrywing kan in groot detail uitgebeeld word of nie. Vergelyk in ten minste
      twee werke wat jy bestudeer het die hantering van fisieke beskrywings en die effekte hiervan op
      die werk as ’n geheel.


9.    Verwysend na werke van ten minste twee outeurs wat jy bestudeer het, vergelyk die middele wat
      skrywers gebruik om gemoedstemming en atmosfeer te skep.



Kortverhale

10.   Sommige kortverhale het ’n duidelike verhaallyn en ander het nie. Vergelyk en kontrasteer hoe ten
      minste twee outeurs wat jy bestudeer het verhaallyn gebruik en watter effekte geskep word.


11.   Bespreek hoe karakters se persoonlikhede openbaar word deur die uitbeelding van hulle innerlike
      struikelblokke deur ten minste twee werke wat jy bestudeer het as voorbeelde te gebruik.


12.   Gebaseer op ten minste twee werke wat jy bestudeer het, bespreek hoe die gebruik van
      niemenslike karakters soos diere, objekte, die bonatuurlike ens. effektief vir die kortverhaal kan
      wees.




