No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: literature – Higher level – Paper 2
Néerlandais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0054
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                   –2–                    N20/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in
het beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste
twee part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.   Vergelijk de technieken om sociale uitsluiting voor te stellen, zoals die zijn gebruikt door ten minste
     twee schrijvers die je hebt bestudeerd.


2.   Prozawerken zijn vaak gebaseerd op een onverwachte wending in de plot om de lezer bij het
     verhaal te betrekken. Vergelijk de manieren waarop dat gebeurt en het effect dat dit heeft, met
     verwijzing naar het werk van ten minste twee auteurs die je hebt bestudeerd.


3.   De ontwikkeling van hoofdpersonages is belangrijk voor prozawerken. Verwijs naar ten minste
     twee werken die je hebt bestudeerd en vergelijk de technieken die bij de karakterisering worden
     gebruikt en de belangrijkste effecten die daarvan het gevolg zijn.



Essays

4.   Vergelijk de manier waarop auteurs hun werk hebben gestructureerd en de effecten die hiermee
     worden bereikt met verwijzing naar ten minste twee werken die je hebt bestudeerd.


5.   Bespreek hoe literaire technieken worden gebruikt in ten minste twee werken die je hebt
     bestudeerd om een ernstig onderwerp leuker en interessanter te maken.


6.   Non-fictie auteurs presenteren zichzelf als rolmodellen. Bespreek de geldigheid van deze bewering
     met verwijzing naar ten minste twee werken die je hebt bestudeerd.



Poëzie

7.   Vergelijk de technieken die door ten minste twee auteurs die tijdens je studie zijn behandeld
     worden gebruikt om een bepaalde kijk op de wereld te presenteren.


8.   Poëzie komt vaak voort uit een conflict dat de poëtische persona met zichzelf heeft. Bespreek het
     werk van ten minste twee dichters die je hebt bestudeerd om te laten zien hoe de dichters deze
     conflicten tot basis hebben gemaakt van de gedachte en het gevoel in hun gedichten en welk
     effect hierdoor worden gecreëerd.


9.   Vergelijk en contrasteer hoe ten minste twee dichters die je tijdens je studie hebt besproken een
     bepaalde ruimte hebben gebruikt en welke effecten daardoor worden gecreëerd.
                                                  –3–                   N20/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

10.   Vergelijk en contrasteer de technieken die gebruikt worden om de groei en verandering van het
      hoofdpersonage in de loop van een toneelstuk te presenteren in ten minste twee toneelstukken die
      je hebt bestudeerd.


11.   Een toneelstuk is een ‘document’ van een tijdvak. Vergelijk hoe ten minste twee toneelschrijvers
      een periode weergeven en op welke manieren ze van een specifieke periode afwijken.


12.   Toneelschrijvers proberen vaak hun toneelstukken interessanter te maken door meer dan een
      verhaal te vertellen. Analyseer hoe deze strategie gebruikt wordt in ten minste twee toneelstukken
      die je hebt bestudeerd.




