No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Italien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 2034
     2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                    –2–                        N20/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare le tue risposte su almeno due delle
opere studiate nella parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione di almeno due
delle opere studiate nella parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe
includere il modo in cui il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.   In letteratura sono soprattutto le vittime ad essere importanti. Analizza come le vittime sono
     descritte in almeno due delle opere studiate.


2.   I personaggi di un testo raramente agiscono indipendentemente, ma sono influenzati da quello che
     la società si aspetta da loro. Discuti questa affermazione con degli esempi da almeno due dei testi
     studiati.


3.   Il contesto culturale è importante per il lettore nell’interpretazione del significato di un’opera?
     Considera questa affermazione analizzando almeno due delle opere studiate in classe.


4.   La felicità è un tema comune nei testi letterari, ma il significato della felicità è spesso compreso in
     maniera diversa a secondo del contesto del lettore. Esplora questa affermazione in riferimento ad
     almeno due delle opere studiate.


5.   In almeno due delle opere letterarie studiate, commenta come gli autori impiegano le figure
     retoriche per valorizzare la comprensione dei temi da parte del lettore.


6.   Esplora come “il passato” è stato trattato riferendoti ad almeno due delle opere che hai studiato.




