No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 2

Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
y Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 2050
                                                         © International Baccalaureate Organization 2020
                                    N20/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK




   Norwegian A: language and literature – Bokmål version

   Norvégien A : langue et littérature – Version en Bokmål

     Noruego A: lengua y literatura – Versión en Bokmål




2 pages/páginas
                                                   –2–            N20/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Du skal bare svare på en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de part 3 verkene
du har studert. Besvarelser som ikke er basert på en drøfting av minst to av part 3 verkene, vil ikke få
en god karakter. Besvarelsen din må ha med synspunkter om hvordan språk og kontekst i bøkene har
medvirket til hvordan du har tolket dem.

1.   Hvordan blir temaet barndom brukt i minst to av verkene du har studert?


2.   I litterære tekster blir ofte en helbredelsesprosess utforsket. Diskuter hvordan og med hvilken
     effekt slike prosesser blir presentert i minst to av verkene du har studert.


3.   Analyser hvordan sidemotiv og/eller bipersoner bidrar til leserens forståelse av tekstene.
     Vis til minst to av verkene du har studert.


4.   Lesere knytter seg mer til sider ved tekstene som de identifiserer seg med. Forklar i hvilken
     grad du er enig i denne påstanden ved å vise til minst to av verkene du har studert.


5.   Diskuter hvordan forfattere utfordrer leserne sine til å se verden på en ny måte. Vis til minst
     to av verkene du har studert.


6.   Diskuter hvordan et kvinne- eller mannsperspektiv influerer skrivingen av et litterært verk.
     Vis til minst to av verkene du har studert.
                                    N20/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN




  Norwegian A: language and literature – Nynorsk version

  Norvégien A : langue et littérature – Version en Nynorsk

     Noruego A: lengua y literatura – Versión en Nynorsk




2 pages/páginas
                                                     –2–             N20/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Du skal berre svare på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei part 3 verka
du har studert. Svar som ikkje er basert på ei drøfting av minst to av part 3 verka, vil ikkje få ein god
karakter. I svaret ditt må du ha med synspunkt om korleis språk og kontekst i bøkene har medverka til
korleis du har tolka dei.

1.    Korleis blir temaet barndom brukt i minst to av verka du har studert?


2.    I litterære tekstar blir ofte ein helbredingsprosess utforska. Diskuter korleis og med kva for
      effekt slike prosessar blir presenterte i minst to av verka du har studert.


3.    Analyser korleis og med kva for effekt sidemotiv og/eller bipersonar bidrar til forståinga til
      lesaren av tekstane. Vis til minst to av verka du har studert.


4.    Lesarar knyter seg meir til sider ved tekstane som dei identifiserer seg med. Forklar i kva
      grad du er einig i denne påstanden ved å vise til minst to av verka du har studert.


5.    Diskuter korleis forfattarar utfordrar lesarane sine til å sjå verda på ein ny måte. Vis til minst
      to av verka du har studert.


6.    Diskuter korleis eit kvinne- eller mannsperspektiv påverkar skrivinga av eit litterært verk.
      Vis til minst to av verka du har studert.
