No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX




Polish A: literature – Standard level – Paper 2
Polonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Polaco A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0156
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                –2–                  N20/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwóch znanych Ci
utworach z części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które
nie są oparte na analizie co najmniej dwóch lektur z części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.   Prezentacja życia wewnętrznego bohaterów ma znaczenie kluczowe dla dramatu. Posługując
     się przykładami z dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i omów różne sposoby
     przedstawiania życia wewnętrznego postaci w sztukach teatralnych.


2.   Przeciwstawne motywacje, jak na przykład egoizm w opozycji do wielkoduszności, są często
     wykorzystywane w dramatach. W odwołaniu do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów
     omów sposoby posłużenia się tymi motywacjami działania w kształtowaniu materii ich sztuk
     teatralnych.


3.   W każdym dramacie występuje punkt zwrotny, który wpływa na dalszy bieg akcji. Porównaj, w
     jaki sposób i z jakim rezultatem przynajmniej dwóch znanych ci dramatopisarzy posłużyło się tą
     techniką w swoich sztukach teatralnych.



Poezja

4.   Odnosząc się do utworów przynajmniej dwóch znanych ci poetów, omów rolę i znaczenie układu
     stroficznego dla wyrażenia treści w wierszu.


5.   Odwołując się do utworów przynajmniej dwóch znanych ci poetów, porównaj i omów środki użyte
     do wyrażenia uczuć nostalgii.


6.   „Ostatnie linijki wiersza powinny pozostać z tobą na zawsze”. Omów, jak w utworach przynajmniej
     dwóch znanych ci poetów stworzone zostały wymowne zakończenia.



Nowela/Opowiadanie

7.   Porównaj rezultaty użycia języka poetyckiego w nowelach/opowiadaniach przynajmniej dwóch
     znanych ci autorów.


8.   Nowele/opowiadania prezentują tylko niektóre epizody z życia bohaterów. Rozważ wybór tych
     poszczególnych wydarzeń oraz ich wpływ na odbiorcę w utworach przynajmniej dwóch znanych
     ci autorów.


9.   „Jako sposób wyrażenia krytyki społecznej pisarze tworzą postaci, które są marginalizowane,
     nieakceptowane lub wykluczone”. Czy zgadzasz się z tym stwierdzeniem, a jeśli tak, jakie są
     rezultaty takiego ukształtowania bohaterów w dziełach przynajmniej dwóch znanych ci autorów?
                                                 –3–                  N20/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   Porównaj, jak przynajmniej dwóch znanych ci autorów posłużyło się scenami dramatycznych lub
      skomplikowanych zdarzeń, by ich dzieła silniej oddziałały na czytelnika.


11.   „Nieszczęśliwy kraj, w którym potrzeba bohaterów”. Porównaj techniki zastosowane przez
      przynajmniej dwóch znanych ci autorów do sportretowania bohaterek i bohaterów.


12.   W literaturze podróż odgrywa rozmaitą rolę. Porównaj, jak przynajmniej dwóch znanych ci autorów
      wykorzystało w swych dziełach motyw podróży.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   W odniesieniu do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów omów sposoby, którymi posłużyli
      się oni, by przekonać czytelnika, że piszą prawdę.


14.   Wielu twórców prozy autobiograficznej proponuje krytyczną interpretację zdarzeń, w których
      uczestniczyli lub poglądów, które relacjonują. Omów, jak to twierdzenie ma się do dzieł
      przynajmniej dwóch znanych ci autorów.


15.   W prozie autobiograficznej zawsze występuje logiczny ciąg zdarzeń. Rozważ prawdziwość tej tezy,
      odwołując się do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów.
