No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Portuguese A: literature – Standard level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0160
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                               –2–                                        8820 – 0160


Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua composição.
As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da parte 3 do programa não
poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   Referindo-se pelo menos a duas das obras estudadas, compare em termos de narração a eficácia
     de uma abordagem cronológica face a uma abordagem não cronológica.


2.   Personagens representando determinados estereótipos são uma técnica usada em muitos
     romances. Compare as formas como pelo menos dois autores estudados usaram essa técnica e
     com que efeito.


3.   Referindo-se pelo menos a duas das obras estudadas, compare o papel e a função da intriga
     secundária na ilustração de questões dentro da globalidade da obra.



Poesia

4.   Em poesia, a observação detalhada e a descrição de uma pessoa, objeto ou lugar pode ser tão
     bem feita que o leitor tem deles um sentido real. Mostre de que forma pelo menos dois poetas
     estudados oferecem essas observações e descrições de um modo convincente.


5.   Referindo-se em detalhe a pelo menos dois poetas estudados, compare e contraste de que forma
     usaram símbolos de significado universal de uma forma individual.


6.   A apresentação visual da poesia (como por exemplo a organização das estrofes, a extensão dos
     versos…) são algumas das técnicas que os poetas usam para criar sentido nos seus poemas.
     Discuta de que forma pelo menos dois dos poetas estudados usaram a apresentação visual para
     a criação de sentido nos seus poemas.



Teatro

7.   Usando exemplos de pelo menos duas obras estudadas, discuta a função desempenhada por
     “atos” e “cenas” na estrutura da peça de teatro.


8.   Muitas peças de teatro assumem uma postura política, filosófica ou moral. De que forma
     esta afirmação se aplica a duas obras de autores estudados e de que forma esses autores
     apresentaram a postura que assumiram?


9.   Compare as técnicas usadas, por pelo menos dois dramaturgos estudados, para tornar credíveis
     as personagens.
                                                –3–                                          8820 – 0160


Narrativa curta

10.   Na narração de narrativas curtas há muitas vezes lacunas que encorajam o leitor a preenchê-las.
      Compare e contraste o significado dessas lacunas em pelo menos duas das obras estudadas.


11.   Usando pelo menos duas das obras estudadas, analise o uso do humor ou dos
      elementos cómicos.


12.   Compare a apresentação e a importância dos personagens secundários em obras de pelo menos
      dois escritores estudados.
