© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Higher level – Paper 1
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino B – Nivel Superior – Prueba 1
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1 h 30 m

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                8823 – 2209
                                                            © International Baccalaureate Organization 2023
                                         8823 – 2209




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                 8823 – 2209


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 540 - 720 个汉字
之间。

1.   你居住的城市电子废物污染的情况越来越严重。你希望能告诉市长造成污染的
     原因，污染的具体情况，并提出改善这一情况的建议。

        新闻报道        评论专栏            信


2.   最近，你发现有很多人为了减肥而断食。你想跟市民谈谈这种现象，说明你反
     对的原因及提出一些改变的方法。

        评论专栏          信            辩论


3.   你在旅行时，参加了一个非常有趣的节庆活动，活动反映了这个地区独特的文
     化习俗。你想向公众介绍这个活动的细节，并说明它与你所生活的地区的庆祝
     方式有何相同和不同之处。

        评论专栏        新闻报道           传单




                                           8823 – 2209




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                 8823 – 2209


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 540 - 720 個漢字
之間。

1.   你居住的城市電子廢物污染的情況越來越嚴重。你希望能告訴市長造成污染的
     原因，污染的具體情況，並提出改善這一情況的建議。

        新聞報導        評論專欄            信


2.   最近，你發現有很多人為了減肥而斷食。你想跟市民談談這種現象，說明你反
     對的原因及提出一些改變的方法。

        評論專欄          信            辯論


3.   你在旅行時，參加了一個非常有趣的節慶活動，活動反映了這個地區獨特的文
     化習俗。你想向公眾介紹這個活動的細節，並說明它與你所生活的地區的慶祝
     方式有何相同和不同之處。

        評論專欄        新聞報導           傳單




