© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel Medio – Prueba 1
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1 h 15 m

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                8823 – 2213
                                                            © International Baccalaureate Organization 2023
                                         8823 – 2213




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                     –2–                 8823 – 2213


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 300 – 480 个汉字
之间。

1.   在一次学校举行的活动中，你遇到一个让你十分欣赏的人。说说为什么你认为
     这个人值得欣赏，你从他或她的身上学到了什么。

          日记          博客          电子邮件


2.   你的朋友想在暑假到一个说中文的城市自助旅游，可是他 / 她没有时间做调查，
     所以请你告诉他 / 她这个城市的特色和自助游要注意的事项。

          博客         电子邮件          演讲稿


3.   你最近聆听了一场有关“网上交友”的讲座，你觉得很有帮助，你想跟同学们
     分享这种交友方式的好处和坏处。

         演讲稿          日记           传单




                                           8823 – 2213




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                     –2–                 8823 – 2213


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 300 – 480 個漢字
之間。

1.   在一次學校舉行的活動中，你遇到一個讓你十分欣賞的人。說說為什麼你認為
     這個人值得欣賞，你從他或她的身上學到了什麼。

          日記          博客          電子郵件


2.   你的朋友想在暑假到一個說中文的城市自助旅遊，可是他 / 她沒有時間做調查，
     所以請你告訴他 / 她這個城市的特色和自助遊要注意的事項。

          博客         電子郵件          演講稿


3.   你最近聆聽了一場有關「網上交友」的講座，你覺得很有幫助，你想跟同學們
     分享這種交友方式的好處和壞處。

         演講稿          日記           傳單




