© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Chino B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                                8823 – 2216
                                                            © International Baccalaureate Organization 2023
                                         8823 – 2216




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




4 pages/páginas
                           –2–           8823 – 2216


文本 A

                      博客一则
25.08.2022


             0    0    0         1   0   3




           我是一个国中学生。很多我的朋友与父母关系不是很好。为什么会
         这样呢？
         [–1–]

          首先，青少年总觉得家长不尊重他们。我一个朋友，一次考试考得不好，
    5   父母亲就给他报了一个补习班。这使他压力很大。后来，他考了满分，
        父母就没再要他去补了。
         [–2–]

          我觉得，孩子要做什么，让孩子自己定。父母总怕子女做的决策不
        正确，但我认为，如果试着让孩子独立，他们能从错误中学到比父母告诉
  10    他们的要多。不然，孩子永远长不大，学不会做决定。
         [–3–]

          在我家，父母和我的兴趣爱好很不同。我听的歌曲，父母不喜欢；
        父母聊的话题，我总觉得无聊。我还担心如果和父母太亲近，会被朋友笑。
        慢慢的，我和父母说话越来越少，还经常因为不理解而吵架。

  15     [–4–]

          我问过老师该怎么解决这个问题。他说，我们要跟父母聊天，了解
        他们的想法。而父母也要学习新知识，成为孩子的朋友。如果家庭成员
        间互相理解，就不会有那么多的麻烦了。

             总之，我认为亲子关系十分重要，会影响孩子的成长。
                        –3–                                    8823 – 2216


文本 B

                      传统舞蹈献老师
       每年五月，除了庆祝母亲节以外，当然也是欢庆教师节的月份。教师节的
       建立，有助于提高教师社会地位，调动教师积极性。今年教师节，同学们
       准备了不少节目。其中，最受注目的一个节目是华族舞蹈表演，因为是由
       一位男老师指导的。以下是跟这位陈老师的访谈。

  5    问：[ – 24 – ]

       答：我从六年级开始就热爱舞蹈，有一次参加全国华族舞蹈比赛，虽然没
         有拿到奖项，但从中吸取了经验，也学习了不少技巧，慢慢地对传统
         舞蹈产生了兴趣。

       问：[ – 25 – ]

 10    答：因为传统舞蹈是华人的根，如果有外国游客来旅游，我们肯定想展现
         华人的传统舞蹈给他们看。而且，传统舞蹈如：扇子舞，彩带舞等等，
         表现出华族特有的气质和风格，能让年轻人更了解华人文化，所以，
         我选择教传统舞蹈。

       问：[ – 26 – ]

 15    答：我会和他们多沟通，让他们了解传统舞蹈在我国扮演着重要的角色。
         当然，最重要的还是他们要对传统有着浓厚的兴趣及热诚。

       问：[ – 27 – ]

       答：我会继续坚持下去，让更多对传统舞蹈有兴趣的学生能学到更多。
         我觉得传统舞蹈不只能提升教育素质，也能推广到国外，让大家认识
 20      我国华族的文化习俗。




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
         –4–      8823 – 2216


文本 C




       因版权关系已删除





                                           8823 – 2216




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




4 pages/páginas
                           –2–           8823 – 2216


文本 A

                      博客一則
25.08.2022


             0    0    0         1   0   3




           我是一個國中學生。很多我的朋友與父母關係不是很好。為什麼會
         這樣呢？

         [–1–]

          首先，青少年總覺得家長不尊重他們。我一個朋友，一次考試考得不好，
    5   父母親就給他報了一個補習班。這使他壓力很大。後來，他考了滿分，
        父母就沒再要他去補了。

         [–2–]

          我覺得，孩子要做什麼，讓孩子自己定。父母總怕子女做的決策不
        正確，但我認為，如果試著讓孩子獨立，他們能從錯誤中學到比父母告訴
  10    他們的要多。不然，孩子永遠長不大，學不會做決定。

         [–3–]

          在我家，父母和我的興趣愛好很不同。我聽的歌曲，父母不喜歡；
        父母聊的話題，我總覺得無聊。我還擔心如果和父母太親近，會被朋友笑。
        慢慢的，我和父母說話越來越少，還經常因為不理解而吵架。

  15     [–4–]

          我問過老師該怎麼解決這個問題。他說，我們要跟父母聊天，了解
        他們的想法。而父母也要學習新知識，成為孩子的朋友。如果家庭成員
        間互相理解，就不會有那麼多的麻煩了。

             總之，我認為親子關係十分重要，會影響孩子的成長。
                        –3–                                    8823 – 2216


文本 B

                      傳統舞蹈獻老師
       每年五月，除了慶祝母親節以外，當然也是歡慶教師節的月份。教師節的
       建立，有助於提高教師社會地位，調動教師積極性。今年教師節，同學們
       準備了不少節目。其中，最受注目的一個節目是華族舞蹈表演，因為是由
       一位男老師指導的。以下是跟這位陳老師的訪談。

  5    問：[ – 24 – ]

       答：我從六年級開始就熱愛舞蹈，有一次參加全國華族舞蹈比賽，雖然沒
         有拿到獎項，但從中吸取了經驗，也學習了不少技巧，慢慢地對傳統
         舞蹈產生了興趣。

       問：[ – 25 – ]

 10    答：因為傳統舞蹈是華人的根，如果有外國遊客來旅遊，我們肯定想展現
         華人的傳統舞蹈給他們看。而且，傳統舞蹈如：扇子舞，彩帶舞等等，
         表現出華族特有的氣質和風格，能讓年輕人更了解華人文化，所以，
         我選擇教傳統舞蹈。

       問：[ – 26 – ]

 15    答：我會和他們多溝通，讓他們了解傳統舞蹈在我國扮演著重要的角色。
         當然，最重要的還是他們要對傳統有著濃厚的興趣及熱誠。

       問：[ – 27 – ]

       答：我會繼續堅持下去，讓更多對傳統舞蹈有興趣的學生能學到更多。
         我覺得傳統舞蹈不只能提升教育素質，也能推廣到國外，讓大家認識
 20      我國華族的文化習俗。




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
         –4–      8823 – 2216


文本 C




       因版權關係已刪除





Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
文本B           Adapted by kind permission of the China Press, Malaysia.
All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2023
Tous les autres textes, graphiques et illustrations : © Organisation du Baccalauréat International 2023
Los demás textos, gráficos e ilustraciones: © Organización del Bachillerato Internacional, 2023
