© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
6 November 2023 / 6 novembre 2023 / 6 de noviembre de 2023
Zone A afternoon    Zone B afternoon    Zone C afternoon
Zone A après-midi   Zone B après-midi   Zone C après-midi
Zona A tarde        Zona B tarde        Zona C tarde

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                                 8823 – 2812
      4 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2023
                     –2–                 8823 – 2812


Text A




         Removed for copyright reasons
                     –3–                                         8823 – 2812


Text B




         Removed for copyright reasons




                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                                            8823 – 2812


Text C

                             Lily’s passion for upcycling expands
                                    into homeware business




                                             Non-essential image removed




    1    A 20-year-old with a talent for upcycling and making individual homeware items has shared her
         business journey. Lily Wood, from Ipswich, is the owner of Abstract Frog – an Internet business
         that she started at just 17.

    2    It was in her teenage years that Lily decided university wasn’t for her. She said: “Everyone was
         pushing me to go there and I didn’t really know what I would like to study so I thought, ‘why
         don’t I set up my own business creating stuff that I like?’”

    3    She began by frequenting charity shops to turn unloved items into modern pieces for the home
         to sell through her online shop.

    4    Lily makes artwork and prints, and more recently has started making homeware such as
         chopping boards and trays using recycled items.

    5    “I always try and find stuff from charity and antique shops that I can use instead of buying things
          in bulk - that’s the special part of it.

    6    “I like upcycling and learning about the history of an item and then making it into something
          more modern,” she added.

    7    Lily researches each item’s past and tells that story through her work. She said: “I’ll ask the
         person in the shop when did this unusual item arrive and do you know anything about it? I’ll
         take notes just so that there’s a story behind it. It adds a bit of character rather than something
         bought from a High Street retailer.”

    8    For other young people thinking about starting their own business, Lily says to keep things
         simple and organised. She said: “Set your prices and be clear about your values – what is
         unique to your business and why should people buy from you. Also give yourself as little to do
         as possible.”

    9    Lily hopes to build her customer base and aims to take her work to local fairs in the coming
         weeks. She would also like to collaborate with other artists in the future.

Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
Text C		      Green, T., 2021. Lily’s passion for upcycling expands into bespoke homeware business. Ipswich Star, [online]
              22 November. Available at: https://www.ipswichstar.co.uk/news/business/21894020.lilys-passion-upcycling-
              expands-bespoke-homeware-business/ [Accessed 15 August 2022]. Source adapted.
