© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English B – Higher level – Paper 1
Anglais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Inglés B – Nivel Superior – Prueba 1
6 November 2023 / 6 novembre 2023 / 6 de noviembre de 2023
Zone A afternoon    Zone B afternoon    Zone C afternoon
Zone A après-midi   Zone B après-midi   Zone C après-midi
Zona A tarde        Zona B tarde        Zona C tarde

1 h 30 m

Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                 8823 – 2233
      2 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2023
                                                  –2–                                            8823 – 2233


Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write 450
to 600 words.

1.   A politician has suggested that high school graduates could contribute more to their country by
     going straight into work, rather than going to university. You want to express your own views
     about this suggestion to your peers. Write a text in which you summarize the politician’s ideas,
     explain how the suggestion would affect you personally, and consider its potential effects on
     your generation.

                 Blog                  Letter to the editor               Review


2.   Your local tourism association is looking to hire a young person with new ideas for tourism in your
     area. You would like to be considered for this job. Write a text for the association explaining why
     you want to join them, what new ideas you have for promoting an important tourist attraction in the
     area, and what personal qualities you have that make you an ideal person for the job.

                 Blog                  Personal statement                 Speech


3.   Starting next month, your local council will introduce a law banning the use of all disposable plastic
     in your city. You want to help other students at your school prepare for this change. Write a text in
     which you explain why the law is being introduced, how the law will affect young people’s day to
     day experience, and what you can all do to prepare for this change.

              Guidelines                     Review                       Speech




