© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                                8823 – 2260
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                 –2–                                          8823 – 2260


Text A

                                     Dachbegrünung in Berlin




         Heiße Sommer, heftiger Regen
         Wir fördern neue Gründächer für Berlin
         Immer öfter erlebt auch Berlin sehr heiße und trockene Sommer. Gebäude, Straßen und
         Plätze heizen sich auf und sorgen für Temperaturen, die deutlich über denen in einer grünen
    5    Umgebung liegen. In unserer dicht bebauten Stadt ist das eine ernstzunehmende Belastung für
         viele Berlinerinnen und Berliner.

         Gleichzeitig treten häufiger Starkregengüsse auf – auch sie eine Folge der Erderwärmung. Weil
         viele Flächen versiegelt sind, kann der Regen schlecht versickern und fließt in großen Mengen
         in die Kanalisation, was deren Leistungsfähigkeit überfordert und die Gewässer belastet.

  10     Berlin muss nicht nur das Klima schützen, sondern sich auch frühzeitig an die Folgen
         des Klimawandels anpassen. Die Stadt Berlin ist darauf gut vorbereitet und unternimmt
         verschiedenste Maßnahmen zur Klimaanpassung. Das Stadtgrün spielt dabei eine Hauptrolle:
         Ein wichtiger Baustein sind Gründächer auf Gebäuden, denn sie speichern das Regenwasser
         und lassen es langsam verdunsten. So werden heiße Sommer erträglicher und die Folgen von
  15     Starkregen gemildert.

         Das Umweltamt fördert die Begrünung von Dächern. Weil dicht bebaute Stadtviertel besonders
         unter der Hitze leiden und bei Starkregen betroffen sind, liegt dort der Förderschwerpunkt der
         „1.000 Grüne Dächer“-Initiative.

         Grün über unseren Köpfen
  20     Auf den Dächern ist Platz für Grün
         Gründächer wirken mehrfach: Die Vegetation und das Erdreich können wie ein Schwamm
         Wasser aufnehmen und so die Kanalisation entlasten. Anschließend verdunstet das wertvolle
         Nass und wirkt wie eine natürliche Klimaanlage. Zudem ist jede Grünfläche – auch auf dem
         Dach – eine Oase für Menschen, Tiere und Pflanzen.
                                             –3–                                         8823 – 2260


25   Berlin hat bereits viele Gründächer. Insgesamt sind fast 4 Prozent der gesamten
     Dachfläche bepflanzt, das sind rund 560 Fußballfelder oder etwas mehr als die Fläche des
     Berliner Tiergartens.

     Es müssen aber noch mehr werden, weil Gründächer auch zur Lebensqualität in Berlin
     beitragen. Das gilt insbesondere, weil wegen der vielen Neubauten Freiflächen immer
30   knapper werden. Gründächer nehmen deswegen einen wichtigen Stellenwert in der Berliner
     Klimastrategie ein.

     Aus grau mach grün
     So funktioniert die Förderung
     Wer sein Dach begrünt, steigert die Lebensqualität in Berlin. Solche Initiativen haben
35   Unterstützung verdient – durch finanzielle Zuzahlungen des Umweltamts. Gefördert werden in
     der Regel Gründächer in der dicht bebauten Innenstadt. Antragsberechtigt sind alle, die das
     Dach ihres Gebäudes begrünen wollen.




                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                      8823 – 2260


Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                                                 –5–                                         8823 – 2260


Text C

         Erste Wort-Partnerschaft: Gesellschaft für deutsche Sprache
                (GfdS) und Hattingen setzen sich für „nett“ ein
         In Zeiten von Höher, Schneller, Weiter sieht sich das Wort „nett“ immer stärker in die Ecke
         gedrängt – abgestempelt als Synonym für langweilig, fristet es ein trostloses Dasein.
         Offenbar reicht es heute nicht mehr, nur freundlich, verständnisvoll oder sympathisch zu sein.
         Insbesondere im Marketing heißt es, dass wir mehr wollen sollen. Mehr Wow, mehr Show, mehr
     5   große Geste. Nur, stimmt das? Im Grunde ist nett doch genau das, wonach wir uns alle sehnen.
         Wir möchten nette Menschen treffen, nette Orte entdecken, es uns einfach nett machen.

         „Die Wort-Partnerschaft zwischen der GfdS und der Stadt Hattingen möchte die positive
         Bedeutung des Wortes nett fördern. Wir möchten, dass wir, wenn wir nett sagen, auch nett
         meinen“, so Hattingens Bürgermeister Dirk Glaser. „Daher freue ich mich sehr über diese
    10   besondere und einmalige Partnerschaft mit der GfdS, die unser Vorhaben wissenschaftlich
         begleitet. Und wer weiß, vielleicht wird nett mit unserer Hilfe Wort des Jahres.“

         Symbolisch besiegelt wurde die Partnerschaft am 23. Juni durch die Enthüllung eines
         provisorischen Schildes in der Nähe des LWL-Industriemuseums Henrichshütte. Es ist das erste
         von zehn Schildern, das die Wort-Partnerschaft in der ganzen Stadt für Bewohnerinnen und
    15   Bewohner sowie Besuchende an touristischen Standpunkten sichtbar macht. Vor der feierlichen
         Enthüllung sprachen der Bürgermeister der Stadt Hattingen, Dirk Glaser, sowie Dr. Lutz
         Kuntzsch von der GfdS über die Idee zur Kooperation, den Bedeutungswandel des Wortes nett
         und darüber, warum das kleine Wort so zentral für die Stadt ist.

         Dr. Kuntzsch erklärt: „Als uns die Anfrage erreichte, eine Expertise zur Herkunft und
    20   Verwendung von nett zu verfassen, freuten wir uns sehr darüber. In der Sprachberatung
         werden wir oft gefragt, ob man bestimmte Wörter noch ohne Bedenken verwenden kann. Die
         Tatsache, dass Hattingen dem Wort so eine große Aufmerksamkeit gewidmet hat, führte zur
         Wort-Partnerschaft. Wir zeichnen nun den Bedeutungs- und Sprachwandel nach, denn Worte
         entwickeln und verändern sich aufgrund gesellschaftlicher Ereignisse.“

    25   „Der Stadt Hattingen liegt etwas an nett, weil sie selbst genau das ist und auch sein möchte
         – ganz selbstbewusst und ohne Ironie. Seit einiger Zeit gibt es deshalb die Kampagne Nettes
         Hattingen, die mit bürgernahen Aktionen zeigt, dass nett noch immer erstrebenswert ist und den
         modernen, kreativen und urbanen Charakter der Stadt betont. Nettes Hattingen“, so Dirk Glaser.




Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
Text A		      Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz, 2019. Grüne Dächer machen Berlin klimarobust.
              Quelle bearbeitet.
		            Foto: fotografixx, o.J. Young woman waters plants in an urban garden in front of a power station. [Bild online]
              Verfügbar unter: https://www.gettyimages.co.uk/detail/photo/young-woman-waters-plants-in-an-urban-garden-
              in-royalty-free-image/1154570332?phrase=green+roofing+berlin&adppopup=true [Abgerufen am 4. Mai 2023].
              Quelle bearbeitet.
Text C		      Nettes Hattingen, o.J. Erste Wort-Partnerschaft: Gesellschaft für deutsche Sprache und
              Stadt Hattingen setzen sich für das Wort nett ein. [online] Verfügbar unter: https://www.nettes-hattingen.de/wp-
              content/uploads/2022/06/Pressemeldung_Wort-Partnerschaft_Hattingen_GfdS_220623.pdf [Abgerufen am
              14. April 2023]. Quelle bearbeitet.
