8823 – 2262M




                                 Markscheme
                              Barème de notation
                            Esquema de calificación
                      November / Novembre / Noviembre de 2023

                            German / Allemand / Alemán B

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




6 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                  8823 – 2262M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                  8823 – 2262M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                 –4–                                           8823 – 2262M

Text A

  Frage       Richtige Antwort    Kann akzeptiert werden   Nicht akzeptieren        Punkte
 1.       B                                                                            1
 2.       A                                                                            1
 3.       B                                                                            1
 4.       C                                                                            1
 5.       A                                                                            1

                                                                  Gesamtpunkte         5
                                            –5–                                                   8823 – 2262M

Text B

  Frage                 Richtige Antwort        Kann akzeptiert werden        Nicht akzeptieren        Punkte
  6.      C, D, F, G                       In any order, award [1] for each
                                                                                                          4
                                           correct answer
  7.      Aktivitäten                      Sachen                                                         1
  8.      streitet                         diskutiert / streite                                           1
  9.      meine Noten                      Noten, die Noten                                               1
10.       leicht                                                                                          1
11.       das Leben                                                                                       1
12.       frei                                                                                            1

                                                                                     Gesamtpunkte        10
                                                 –6–                                                   8823 – 2262M

Text C

  Frage                       Richtige Antwort    Kann akzeptiert werden           Nicht akzeptieren        Punkte
13.       Mutter                                                                                               1
14.       Beide                                                                                                1
15.       Mutter                                                                                               1
16.       Vater                                                                                                1
17.       Beide                                                                                                1
18.       die männlichen Kollegen                                                                              1
19.       Autos, Fußball                                                                                       1
20.       Zahnarzthelferin                                                                                     1
21.       Kindergärtner/ Friseur                                                                               1
22.       Selbstbewusstsein                                                Kraft                               1

                                                                                          Gesamtpunkte        10
                                                                 –7–                                                            8823 – 2262M

Text A

Sie hören jetzt fünf kurze Reiseanzeigen im Radio.

 Speaker 1           Hier stellen wir Ihnen jeden Sonntag 5 Reisen in einer anderen deutschsprachigen Gegend vor. Diese Woche: Das
                     Allgäu.
 Speaker 2           Reise 1!
 Speaker 1           Urlaub in der Walserstuba im Allgäu, ein Erlebnis für die ganze Familie! Hier finden Sie Tiere zum Streicheln und
                     Füttern und viele weitere Angebote für Kinder. 7 Nächte im Bungalow bekommen Sie für 580 Euro pro Person, Kinder
                     bis 11 Jahre übernachten gratis!
 Speaker 2           Reise 2!
 Speaker 1           Erleben Sie die Schönheit des Allgäus hautnah! Der Wanderurlaub „Im Herzen des Allgäus“ bietet sechs
                     Tagesstrecken von jeweils 20 Kilometern, ideal für alle, die gern an der frischen Luft unterwegs sind. 6
                     Übernachtungen mit Frühstücksbuffet für 500 Euro.
 Speaker 2           Reise 3!
 Speaker 1           Eine Städtereise mit Museums- und Konzertbesuch durch die beliebtesten Städte des Allgäus. Lernen Sie die
                     Geschichte von Füssen, Leutkirch und Kempten auf besonderen Stadttouren kennen. 2 Nächte im Hotel Alpin in
                     Kempten für 400 Euro.
 Speaker 2           Reise 4!
 Speaker 1           Die Radrunde Allgäu – ohne Anfang und ohne Ende: Auf diesen insgesamt 450 Kilometer langen
                     Radwegen entdecken Sie die Region mit ihren wunderschönen Landschaften. Für 600 Euro bekommen Sie einen 6-
                     tägigen Aufenthalt im Landhotel Allgäuer Hof.
 Speaker 2           Reise 5!
 Speaker 1           Gestresst und kraftlos? Dann machen Sie ein langes Wochenende im Hotel Waldblick. Für 370 Euro können Sie und
                     Ihr Partner drei Tage lang so richtig entspannen! Die Wellness-Anlage ist 24 Stunden am Tag geöffnet und gibt die
                     Möglichkeit, sich richtig zu erholen.
                                                                    –8–                                                              8823 – 2262M

Text B
Sie hören jetzt zwei Sprachnachrichten von zwei Schülern.

 Stefan              Hey Bea! Ach, ich bin ja so froh, dass ich dir diese Audio schicken kann! Stell dir vor, ich habe doch tatsächlich mein
                     Handy bei meiner Oma in Hamburg vergessen! Das waren zwei wirklich seltsame Tage. Wenn man immer das
                     Handy bei sich hat, dann merkt man ja gar nicht, wie sehr man davon abhängt. Am Montag bin ich zum Beispiel schon
                     zu spät zur Schule gekommen. Ich habe ohne Handyalarm verschlafen. Und dann bin ich im Klassenzimmer
                     angekommen und meine Klasse war nicht da. Ich konnte auch niemandem texten, um zu fragen, wo denn alle waren.
                     Im Englischunterricht durften wir ausnahmsweise mal mit dem Handy einen Text übersetzen. Toll! Ich war der einzige,
                     der das Wörterbuch, also das richtige Papierwörterbuch, benutzen musste. Ich war natürlich der Letzte. Und in der
                     Pause haben alle über einen Post von einer Klassenkameradin gesprochen. Ich konnte aber nicht mitreden. Also habe
                     ich sie beobachtet. Und da: alle haben ihr Handy in der Hand und unterhalten sich nur über Instagram-Fotos.
                     Unglaublich. Ist dir das auch schon einmal passiert?
                                                                      ***
 Bea                 Hallo Stefan! Na endlich! Ich hatte mir schon Sorgen gemacht. Ja, ich habe auch schon einmal einen Monat ohne mein
                     Handy gelebt, weil es mir aus dem Fenster gefallen ist. Aber ich fand es toll. Deshalb mache ich einmal in der Woche
                     einen handyfreien Tag! Das werde ich auch bald im Debattierclub diskutieren. Ich kann wieder andere Aktivitäten
                     machen, lesen oder Radfahren! Ich habe gemerkt, dass man eigentlich viel mehr Zeit hat, wenn man nicht immer auf
                     das Handy sieht. Ich streite auch nicht mehr so oft mit meinen Eltern. Das Handy war unser Diskussionsthema Nummer
                     1. Und das Beste ist: Meine Noten haben sich total verbessert, weil ich im Unterricht besser aufpasse. Mich überrascht,
                     wie leicht es ist, ohne Handy zu leben. Ich habe jetzt auch Zeit für Sport. Also, versuch es doch regelmäßig ohne Handy!
                     Vor den Smartphones hat das Leben ja auch funktioniert. Ich garantiere dir, du fühlst dich frei. Glaub mir.
                                                                     –9–                                                                8823 – 2262M

Text C

Sie hören eine Unterhaltung zwischen Mutter und Vater über die Berufswahl ihrer Tochter Leonie.

 Harald              Hallo Marta.
 Marta               Hallo mein Schatz! Komm setz dich, das Essen ist fertig.
 Harald              Mmh, Brathendl.
 Marta               Du, Leonie hat mir heute verkündet, was sie nach der Matura machen möchte.
 Harald              Na, das wurde aber auch Zeit. Also? Was möchte sie? Hat sie sich jetzt endlich für einen Ausbildungsberuf entschieden?
                     Oder will sie erstmal ein Jahr durch die Welt reisen?
 Marta               Ja, ich weiß, endlich!!! Sie möchte eine Ausbildung machen. Und sie hat ihre Wünsche eingegrenzt auf drei... Ich finde
                     sie ziemlich spannend: KfZ-Mechanikerin, Elektrikerin oder Fluggeräteelektronikerin.
 Harald              Aber wir sprechen schon über Leonie? Das hört sich nämlich eher nach den Interessen ihres Bruders an.
 Marta               Du hast schon richtig gehört. Ja, deine Tochter möchte gern einen Handwerksberuf erlernen, so wie ihre Tante Steffi.
 Harald              Aber das sind doch alles Berufe für Burschen! Möchte sie nicht lieber etwas für Madeln lernen?
 Marta               Was denn zum Beispiel? Soll sie Haare schneiden, so wie meine Mutter und Tante Berta? Oder den ganzen Tag im
                     Supermarkt an der Kasse sitzen? Dafür braucht sie ja eigentlich keine Matura.
 Harald              Nein, so meinte ich das ja auch nicht. Aber vielleicht ein Beruf, bei dem sie sich weniger anstrengen muss.
 Marta               Ich weiß, dass diese Berufe nicht leicht sind, aber Frauen stehen den Männern heutzutage in nichts nach.
                                                                      ***
 Marta               Also, ja, die Berufe sind nicht leicht, aber wenn Leonie doch mal Hilfe braucht, dann hätte sie ja ihre männlichen
                     Kollegen, die ihr unter die Arme greifen können. Ich finde nicht, dass wir ihre Zukunft bestimmen sollten, nur weil du
                     denkst, dass Frauen heute immer noch nichts in Männerberufen zu suchen haben. Und wenn wir ehrlich sind, hat sich
                     Leonie schon immer mehr für Autos und Fußball interessiert als für Puppen und Ballett.
 Harald              Ach Marta, ich mein ja nur. Ich hätte halt nur lieber, dass sie, so wie du, vielleicht eine Ausbildung zur Zahnarzthelferin
                     machen könnte. Oder eben etwas für Madels.
 Marta               Harald, nun ist aber gut mit deinem Schubladendenken. Wer sagt denn, dass Madels nicht unter Autos kriechen oder
                     Dinge reparieren können? Madels haben das Recht, das zu lernen, was sie möchten. Und Burschen auch. Ich habe
                     jedenfalls schon genug Burschen als Kindergärtner oder Friseure gesehen.
 Harald              Ja, Schatz, ich versteh das ja alles. Trotzdem habe ich meine Zweifel, ob ihre männlichen Kollegen sie akzeptieren
                     würden. Ich weiß auch nicht, ob sie genug Selbstbewusstsein hat, um sich in diesem Beruf zwischen den Männern zu
                     behaupten.
 Marta               Wie du meinst. Ich rufe jetzt ihre Tante Steffi an, die hat bestimmt Kontakte. Und du, iss das Hendl, sonst wird es kalt.
