8823–2822M




                                 Markscheme
                              Barème de notation
                            Esquema de calificación
                      November / Novembre / Noviembre de 2023

                     Indonesian / Indonèsien / Indonesio Ab Initio

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                   8823–2822M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                   8823–2822M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                               –4–                                8823–2822M

Text A

      Soal                   Jawaban Sasaran         Diterima   Tidak Diterima         Nilai
 1.          B, C, E, H, J                                                              5

                                                                          Total         5
                                         –5–                                                           8823–2822M

Text B

   Soal               Jawaban Sasaran                 Diterima                       Tidak Diterima         Nilai
  2.      terlambat                     lambat / telat                                                       1
  3.      kemacetan                     macet                                                                1
  4.      bus                           bus dia / busnya / bis / bis dia /
                                                                                                             1
                                        bisnya
  5.      penuh                         padat                                punuh                           1
  6.      jalan tol                     tol                                                                  1
  7.      Yanto                                                                                              1
  8.      Keduanya                                                                                           1
  9.      Dian                                                                                               1
10.       Keduanya                                                                                           1
11.       Yanto                                                                                              1

                                                                                               Total         10
                                                      –6–                                                8823–2822M

Text C

   Soal                     Jawaban Sasaran                     Diterima              Tidak Diterima           Nilai
12.       D, F, G, I, J                                                                                         5
13.       membuka kesempatan bekerja                                          kesempatan bekerja
          menerima lebih banyak sampah plastik                                menerima banyak sampah plastik    2
                                                                              menerima plastik
14.       memberikan ide desain                      mengambil gambar untuk   mengambil gambar dari medsos,
          memasarkan produk / menjual lewat medsos   medsos,                  memberikan ide                    3
          mengambil foto                             memberikan ide produk

                                                                                                Total           10
                                                                 –7–                                                             8823–2822M

Teks A
Anda akan mendengarkan percakapan antara Santi dan Arif yang sedang membuat rencana jalan-jalan.

 Santi              Arif, ngomong-ngomong, apa kita jadi pergi ke Lombok?
 Arif               Tentu saja. Kapan kita harus membeli tiket pesawat dan memesan hotel?
 Santi              Kita harus cepat-cepat. Kalau waktunya terlalu dekat, harganya makin mahal.
 Arif               Bagaimana kita bisa mendapatkan harga yang paling murah, ya?
 Santi              Untuk tiket, ada beberapa situs internet yang menawarkan tiket murah tetapi untuk hotel, sebaiknya kita menelepon
                    hotelnya langsung.
 Arif               Eh, saya baru ingat! Tante saya baru pindah ke Lombok. Kalau kamu mau, kita bisa tinggal di rumah dia.
 Santi              Tante kamu yang mana?
 Arif               Tante Lydia.
 Santi              Oooo, Tante Lydia! Wah asyik! Kebetulan saya sudah lama tidak bertemu dengan Tante Lydia.
 Arif               Kalau begitu, kita harus cepat-cepat mencari tiket dan menelepon Tante.
 Santi              Bagaimana kalau saya yang menelepon Tante dan kamu yang mencari tiket?
 Arif               Sip! Eh, ngomong-ngomong, tidak ada kolam renang di rumah Tante.
 Santi              Jangan kuatir! Kita bisa berenang di laut!
                                                                     –8–                                                             8823–2822M

Teks B
Anda akan mendengarkan percakapan antara dua teman sekantor, Yanto dan Dian.

 Yanto              Dian, ada apa?
 Dian               Saya terlambat datang di kantor lagi. Ini sudah ketiga kalinya dalam bulan ini.
 Yanto              Pasti macet ya masalahnya?
 Dian               Bukan hanya macet, To, tetapi juga sekarang makin banyak orang yang naik bus saya. Jadi, seringkali saya harus
                    menunggu bus selanjutnya kalau bus saya sudah penuh.
 Yanto              Masalah seperti ini makin lama makin parah. Bagaimana kalau kamu naik ojek motor ke sini?
 Dian               Ojek motor tidak boleh lewat di jalan tol. Jadi, tidak bisa.
                                                                     ***
 Yanto              Apa kamu pernah berpikir untuk minta izin untuk bekerja dari rumah?
 Dian               Maksudnya?
 Yanto              Jaman sekarang, ada banyak pekerjaan yang bisa diselesaikan dari rumah, kan? Saya rasa sudah waktunya
                    karyawan diberi kebebasan untuk memilih.
 Dian               Ini benar-benar usulan yang bagus.
 Yanto              Yang penting, kamu harus bisa meyakinkan manajer kita bahwa kualitas kerja kamu bisa terjaga.
 Dian               Betul. Kalau saya bekerja dari rumah, saya tidak akan terlambat. Selain itu, saya bisa mulai bekerja satu jam lebih
                    awal dan waktu itu lebih cocok untuk rapat dengan tim saya yang ada di luar negeri.
 Yanto              Nah! Itu alasan yang kuat.
 Dian               Kamu sendiri, mengapa kamu tidak meminta ijin untuk bekerja dari rumah?
 Yanto              Tidak semua pekerjaan bisa dikerjakan dari rumah.
 Dian               Betul.
 Yanto              Selain itu, saya lebih suka bekerja di luar rumah.
                                                                –9–                                                              8823–2822M

Teks C
Anda akan mendengarkan presentasi seorang murid SMA.

Lala                Teman-teman saya mau membahas masalah yang dihadapi bank sampah di sebelah sekolah kita.
                    Dari hasil wawancara saya dengan para pengurus bank sampah itu, masalah utama yang mereka hadapi itu bukan
                    tentang minimnya tingkat kesadaran masyarakat melainkan bagaimana menjual sampah plastik yang sudah
                    dikumpulkan.
                    Sampah plastik yang sudah bersih itu kan harus dijual. Tetapi mereka kesulitan mencari perusahaan daur ulang yang
                    mau membeli sampah plastik mereka dengan harga yang pantas. Sebenarnya ada beberapa perusahaan yang mau
                    membeli tetapi harganya rendah sekali.
                    Dilema, kan? Kalau sampah plastik itu tidak dijual, sampah itu akan menumpuk di bank mereka. Tetapi, kalau dijual
                    dengan harga yang murah, mereka tidak bisa mendapatkan cukup uang untuk terus beroperasi.
                    Saya punya ide yang bisa membantu mereka! Daripada dijual, sampah plastik itu bisa diolah menjadi produk jadi.
                    Misalnya, nih, botol-botol plastik bisa dipotong kecil-kecil, kemudian diolah menjadi dekorasi yang lucu-lucu.

                                                                 ***
                    Kalau bank sampah mau menjalankan ide itu, mereka akan bisa membuka kesempatan bekerja untuk orang-orang di
                    lingkungan kita. Bank itu juga bisa menerima lebih banyak sampah plastik.
                    Rencana ini tidak mudah. Waktu saya membicarakan ide saya kepada mereka, mereka antusias sekali. Tetapi,
                    mereka tidak tahu harus mulai dari mana.
                    Nah, saya mau mengajak teman-teman untuk membantu mereka. Kita bisa membantu memberikan ide untuk desain
                    dekorasi yang lucu-lucu dan yang laku dijual. Terus, kita bisa membantu memasarkan produk mereka lewat media
                    sosial. Banyak dari kita yang aktif di media sosial kan? Juga, kalau ada yang bisa mengambil foto yang bagus dan
                    mau membantu, itu keren sekali.
