© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning    Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin      Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana     Zona C mañana


1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                                8823 – 2304
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
           –2–         8823 – 2304


問題 A




       著作権上の理由により削除。
    –3–                                    8823 – 2304




著作権上の理由により削除。




          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–                                   8823 – 2304


問題 B


                    ゆかたで一日学校生活
  1 みなさんは七月といえば、どんなイメージがありますか。夏休み。海。花火。七夕。
       いろいろと楽しいことが頭にうかぶでしょう。

  2 ある高校では今年初めて、七月七日に「 ゆかたデー」を行いました。「 ゆかたデー」は
       名前のとおり、先生も生徒もゆかたを着てすごす一日です。先生たちは、ここ二年
                                       え がお
       つらい体験をしてきた生徒たちに、少しでも笑顔になってほしいと、この日を計画
       しました。
                                                                とうこう
  3 ゆかたを着るか着ないかは生徒の自由でした。朝から ゆかたを着て登校する生徒も
       いましたし、学校に来てから着がえる生徒もいました。ゆかたを着るのは初めてだと
                                                            とく い
       いう生徒も何人かいました。その生徒たちは、ゆかたの着つけが得意な生徒に着かたを
       教えてもらいました。もちろん授業中も きれいな ゆかたを着ています。そのため、
       生徒は、化学の授業では薬品をこぼさないように、注意ぶかく実験をしていました。

  4 七月七日は「 七夕 」という日本の祭りです。「 ゆかたデー」の日には、七夕や ゆかた
       についての特別な授業もありました。「 七夕 」はどうして「 たなばた 」と読むのか、
       いろいろな説を勉強しました。七夕は七月七日に行われる祭りだから、そういう
                                                         さまざま
       読みかたになったという説もあります。日本では、七夕の日に様々な色の小さな紙に
       願い事を書いて、たけに かざります。高校生も「 家族がみんな元気でいますように 」
          にゅうし                                え がお
       「 大学入試に うかりますように 」
                        「 学校のみんなが笑顔でいますように 」などと、
                      ほう か   ご
       願い事を書きました。また、放課後、ゆかた すがたで町の七夕祭りに行く生徒もいま
       した。
                   かんそう
  5 生徒に「 ゆかたデー」の感想を聞くと、川上さんは、「 ゆかたを初めて着ましたが、
       すずしいし、かっこいいと思いました。」と言いました。森本さんは、「 人前でゆかた
       を着るのは はずかしいと思っていましたが、たくさんの友だちが ゆかたを着ていた
                                                     でんとう
       ので、安心して着ることができました。これからも日本の伝統を大切にしたいです。」
       と話しました。

  6 「 ゆかたデー」は先生も生徒も、みんなが楽しめるイベントになりました。
                                   –5–                                         8823 – 2304


問題 C
                                   えいぎょう

                           コンビニの営業時間、見なおし
       日本では、最近まで、コンビニは 24 時間
                       ふ つう
       開いているのが普通でした。でも、今、
               えいぎょう
       24 時間営 業 が見なおされています。働く
       人の数が足りないことや、働く人の けん
  5    こうを考えていることが理由です。
                           えいぎょう
       一番最初に 24 時間営 業 をやめたのは、
        おおさか
       東大阪市のセブン・イレブンの店長でし
       た。本社からは反対されましたが、店長
       は「 働く人がどうしてもいない 」という
 10    理由で、夜は店を閉めることにしました。長い間いっしょにアルバイトをしていた
       大学生が 5 人、同時に卒業してアルバイトをやめてしまったのです。
                           えいぎょう                                              けいざい
       コンビニが 24 時間営 業 を始めたのは、1970 年代です。そのころは、日本の経済が
                                    り そう
       成長していて、物をたくさん買うのが理想でした。しかし、ここ 20 年ぐらいで
                                                                けいざい
       このような考えかたが変わってきました。これについて、ある経済学者は「 日本人の
 15    考えかたは、一世代でずいぶん変わりました。今は、良いと思った物を買うなど、
       自分の好きな物と しっかり むき合う人が ふえています。また、仕事でも、長い時間
                                           じゅうし
       働くのではなく、こうりつ よく働くことが重視されています。」と説明しています。
               えいぎょう               ふ あん                                しん や
       24 時間営 業 をやめるコンビニには、不安もあります。例えば、今まで深夜にしていた
                   しょうひん
       店のそうじや 商 品ならべの時間がなくなります。そのうえ、24 時間開いている店に
                                                  ち いき
 20    お客さんが行ってしまう心配もあります。また、地域の人たちにとっても、夜も
       ずっと明るいコンビニは近所の安全にも つながっています。

       しかし、日本は今人口が へっているので、これから働き手の数はどんどん少なく
                                                         けいえい
       なっていきます。この新しい世の中で、どのように店を経営していくのかが今後の
       か だい
       課題です。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
問題 B          KTC Gakuen Oozora High School, 2021. 「[Event] Have you ever gone to school in a yukata?」[online] Available
              at: https://www.ktc-school.com/campus/okayama/blog/20210709-163000.php [Accessed 14 February 2023].
              Source adapted.
問題 C          佐藤美咲, 2020.「24 時間営業の見直し、どう思う？」『朝日中高生新聞』1 March. P. 1. Source adapted.
              [convenience store image] Getty, [online] Available at: https://www.gettyimages.co.uk/detail/photo/young-man-
              doing-some-shopping-and-salesclerk-at-royalty-free-image/484372469?adppopup=true [Accessed 9 May 2023].
