© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning    Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin      Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana     Zona C mañana


1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                                8823 – 2832
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
             –2–         8823 – 2832


もんだい A




         著作権上の理由により削除。
                         –3–                                    8823 – 2832


もんだい B


                ラジオばんぐみ「 FM わぃわぃ」
      「 FM わぃわぃ」は、インターネットのラジオほうそうです。ユーチューブでも聞く
                                   おおさか
      ことができます。始まりは 1995 年です。このとき、大阪とこうべで大きなじしんが
      おきました。ここには、多くの外国人が住んでいます。中には日本語が にがてな
      人たちもいます。そんな人たちにも、「 じしんのインフォメーションを知らせたい 」と
  5   かんがえて、日本語と外国語のほうそうを始めました。

      ばんぐみの例


                          ばんぐみについて                        ほうそう日

      「 ほうか後ラジオぶ 」   小学生が、ばんぐみを作っています。                 だい 2 土よう日
                     2016 年に始まりました。このばんぐみ              17 時 45 分から
 10                  で 子どもたちは、学校でのけいけん                 18 時 15 分
                     と じぶんの気もちについて話します。

      「 ワンコインばんぐみ 」 「 ワンコイン 」のワンは 1、コインは               毎週土よう日
                     お金のことで 500 円のいみです。                12 時から 13 時
                     500 円で、だれでも ばんぐみに出て、
 15                  じゆうに話すことができます。例えば
                     「 こんな人がいる。こんなじぶんが
                     いる 」についてです。
                     ばんぐみは、だれでも むりょうで
                     聞くことができます。


 20   「 高校のほうそうぶ 」   こうべの高校のほうそうぶが、ばん                  毎年 1 月と 8 月
                     ぐみを作っています。じしんの話が                  の2回
                     一ばん多いですが、この間はじめて、
                     たいふうについて話しました。
                     しぜんや かんきょうについて、
 25                  じぶんたちに何ができるか、みんなで
                     いっしょにかんがえます。

      みなさんも、「 FM わぃわぃ」を聞いてみてください。




                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
             –4–         8823 – 2832


もんだい C




         著作権上の理由により削除。
    –5–         8823 – 2832




著作権上の理由により削除。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
もんだい B        神戸長田の多文化・多言語コミュニティ放送局 FM わぃわぃ, 2002. [online] Available at: https://tcc117.jp/fmyy/
              [Accessed 10 February 2023].
              [coin image] Getty, [online] Available at: https://www.gettyimages.co.uk/detail/photo/yen-coin-japanese-money-
              isolated-on-white-royalty-free-image/544350556?adppopup=true [Accessed 7 January 2022].
