8823 – 2838M




                              Markscheme
                           Barème de notation
                         Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                    Mandarin / Mandarin / Mandarín ab initio

               Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                 Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva
                                                                                                                                               8823 – 2838M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                                                                                                   8823 – 2838M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.



1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.


1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                         8823 – 2838M SIMP




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




4 pages/páginas
                                 –2–               8823 – 2838M SIMP

文本 A

     问题                   标准答案          接受   不接受              分数
1.        A, C, F, H, J          任何次序                           5

                                               总分               5
                             –3–                  8823 – 2838M SIMP

文本 B

     问题           标准答案             接受       不接受             分数
2.        三楼                                                  1
3.        三楼                                                  1
4.        八楼                                                  1
5.        三楼和八楼                                               1
6.        三楼                                                  1
7.        三楼和八楼                                               1
8.        五千             5000                                 1
9.        六              6              半                     1
10.       网              无线网/网络/互联网                           1
11.       商场                                                  1

                                             总分              10
                   –4–                       8823 – 2838M SIMP

文本 C

  问题        标准答案               接受          不接受          分数
12.    A                                                  1
13.    C                                                  1
14.    C                                                  1
15.    B                                                  1
16.    B                                                  1
17.    B                                                  1
18.    医院                                                 1
19.    周一                星期一                              1
20.    周四                星期四                              1
21.    周日                星期天/星期日/周天   周末                  1

                                            总分           10
                                           8823 – 2838M TRAD




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




4 pages/páginas
                                 –2–               8823 – 2838M TRAD

文本 A

     問題                   標準答案          接受   不接受              分數
1.        A, C, F, H, J          任何次序                           5

                                               總分               5
                         –3–                8823 – 2838M TRAD

文本 B

     問題           標準答案          接受        不接受          分數
2.        三樓                                             1
3.        三樓                                             1
4.        八樓                                             1
5.        三樓和八樓                                          1
6.        三樓                                             1
7.        三樓和八樓                                          1
8.        五千             5000                            1
9.        六              6            半                  1
10.       網              無線網/網絡/互聯網                      1
11.       商場                                             1

                                           總分            10
                   –4–                       8823 – 2838M TRAD

文本 C

  問題        標準答案               接受          不接受          分數
12.    A                                                  1
13.    C                                                  1
14.    C                                                  1
15.    B                                                  1
16.    B                                                  1
17.    B                                                  1
18.    醫院                                                 1
19.    週一                星期一                              1
20.    週四                星期四                              1
21.    週日                星期天/星期日/週天   週末                  1

                                            總分            10
文本 A

你会 听到女生小文和男生阿信在电话中讨论周末看什么电影。

小文     阿信，周末来我家看电影吧！
阿信     好啊，《美国队长》怎么样，小文？
小文     我不太喜欢外国电影，《我的女朋友》怎么样？
阿信     我对爱情片不感兴趣，我们看《功夫》吧？
小文     功夫片很无聊啊。
阿信     《功夫》不是功夫片，是喜剧片。
小文     好，那我们看《功夫》吧！
阿信     那周日下午三点见？
小文     我那时候要学跳舞。
阿信     那周六上午十点半呢？
小文     没问题。
阿信     看完电影一起吃午饭吧？
小文     好啊，你想吃什么？
阿信     日本菜？西餐？
小文     吃太多西餐了，日本菜不错，周六见！
阿信     周六见！
文本B

你会听到王小姐去租房子时和李经理的对话。

李经理   王小姐，我们看看三楼的房子吧！
王小姐   嗯两间卧室，客厅真大啊，我喜欢。
李经理   是啊，还有家具，但是没有电视、空调。
王小姐   几号可以搬进来？
李经理   这个月二十号。
王小姐   还有几楼的房子出租？
李经理   八楼，但是今天不能看，最快要下个月才可以住。那里也有家具、还有电视和冷气。
王小姐   太好了，那夏天就不会太热，那儿也有两间卧室吗？
李经理   只有一个卧室，客厅十五平米大。
王小姐   客厅太小了，没有三楼的大。对了，可以养宠物吗？
李经理   这里都可以养宠物的。
王小姐   好，我记一下。
                            ***

王小姐   两个房子的房租是多少？
李经理   三楼每月五千，一月一付。八楼每月三千五百，一次要付六个月房租。
王小姐   水电费呢？
李经理   两个都包括，八楼还有免费的无线网。
王小姐   嗯
李经理   这里离商场不太远，附近还有地铁站和大学食堂。
王小姐   八楼什么时候可以看？
李经理   周日。
王小姐   那我周日再来。
李经理   好的。
文本C

你会听到一个关于“地球一小时”活动周的广播。

林先生   欢迎收听今天的广播。
      我们知道新加坡从二零一六年到现在，气温比以前高了很多。
      以前，科学家们认为这样的暖化在八十年后才会出现，没想到现在就已经发生了。
      你们知道吗？在俄罗斯的北方，冬天最冷气温低至零下六十度左右，夏天气温在二十度以上。可是，因为
      全球暖化，这里去年六月的气温达到了三十五度以上。
      这对世界有很多影响：
      第一，灾难会更多见，比如澳大利亚的大火和中国的水灾，新加坡也会发生旱灾。
      第二，有的城市会因此变成海洋。
      第三，更多动物濒危，也会对人类生活带来影响。
      最近，我们就会在新加坡举办“地球一小时”活动，希望大家在三月的最后一个周六晚上八点半到九点半
      不用电一小时。
      下面是广告时间。
                               ***

林先生   请注意已经有多家超市、体育馆参加此活动，但是医院全天供电。
      除了“地球一小时”以外，我们这个星期还有其他活动。
      周一，只吃素。周二，不浪费食物。周三，不用塑料袋。
      周四，不开车，多用公共交通。周五，保护动物。
周六，不用一次性餐具。周日，去室外活动。
谢谢收听，再见。
