

Psicología

Nivel Superior y Nivel Medio



Exámenes de muestra
Prueba 1, prueba 2 y prueba 3




Para primeros exámenes en 2011
                              CONTENIDOS

Psicología Nivel Superior y Nivel Medio prueba 1 (muestra)


Psicología Nivel Superior y Nivel Medio prueba 1 esquema de calificación
(muestra)


Psicología Nivel Superior prueba 2 (muestra)


Psicología Nivel Medio prueba 2 (muestra)


Psicología Nivel Superior y Nivel Medio prueba 2 esquema de calificación
(muestra)


Psicología Nivel Superior prueba 3 (muestra)


Psicología Nivel Superior prueba 3 esquema de calificación (muestra)
SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX




PSICOLOGÍA
NIVEL SUPERIOR Y nivel MEDIO
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

2 horas


Instrucciones PARA Los ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Sección A: conteste todas las preguntas.
 Sección B: conteste a una pregunta.




                                                                                               2 páginas
                                                         © International Baccalaureate Organization 2009
                                                   –2–                 SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX

                                              SECCIÓN A

Conteste todas las preguntas de esta sección. Se concederán puntos por respuestas precisas que estén
apoyadas por conocimientos pertinentes.

Nivel de análisis biológico

1.   Explique un estudio que demuestre la localización de funciones en el cerebro.                [8 puntos]


Nivel de análisis cognitivo

2.   Resuma dos principios que definan el nivel de análisis cognitivo.                            [8 puntos]


Nivel de análisis sociocultural

3.   Explique una técnica de acatamiento o “compliance”.                                          [8 puntos]




                                              SECCIÓN B

Conteste una pregunta de esta sección. Se concederán puntos por la demostración de conocimientos y
comprensión (incluido el uso de investigaciones psicológicas pertinentes), muestras claras de pensamiento
crítico (por ejemplo, aplicación, análisis, síntesis y evaluación) y organización de las respuestas.

4.   ¿En qué medida afecta la herencia genética en el comportamiento? Utilice estudios de
     investigación pertinentes en su respuesta.                                           [22 puntos]


5.   Discuta la utilización de un método de investigación (por ejemplo, experimentos, estudios
     de caso) en el nivel de análisis cognitivo. Utilice estudios de investigación pertinentes en
     su respuesta.                                                                                [22 puntos]


6.   Evalúe el papel que una dimensión cultural (por ejemplo, individualismo/colectivismo,
     distancia de poder) puede desempeñar en el comportamiento.                           [22 puntos]
SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA



                        PSICOLOGÍA



            Nivel Superior y Nivel Medio



                           Prueba 1




8 páginas
                                                  –2–            SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              SECCIÓN A

Nivel de análisis biológico

1.   Explique un       estudio   que    demuestre    la   localización   de   funciones   en
     el cerebro.                                                                               [8 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación de la sección A de la prueba 1 para asignar
     puntuaciones.

     Estos son algunos de los estudios que se podrían incluir:

         Wernicke
         Broca
         Gazzaniga y Sperry
         Estudio de caso de H.M. de Milner

     También es pertinente incluir investigaciones más recientes como aquellas que utilizan
     escáneres cerebrales.

     Para obtener respuestas con puntuaciones en la banda más alta los alumnos deben
     explicar con claridad un estudio pertinente donde se presente el objetivo del estudio,
     el método empleado y los hallazgos logrados, y deben mostrar una comprensión clara y
     fundamentada de la localización de las funciones a través del estudio elegido.


     Bandas de calificación de la sección A

     Puntuación     Descriptor de nivel

     0              El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor
                    siguiente.

     1–3            El alumno hace un intento por responder la pregunta pero el
                    conocimiento y la comprensión que demuestra son limitados, a menudo
                    imprecisos, o de escasa pertinencia para la pregunta.

     4–6            El alumno responde la pregunta parcialmente. El conocimiento y la
                    comprensión que demuestra son precisos pero limitados. Responde la
                    pregunta sin abordar adecuadamente el término de examen, o bien su
                    respuesta no es suficientemente explícita.

     7–8            El alumno responde la pregunta de manera eficaz y centrada, y responde
                    a las exigencias del término de examen. Su respuesta está respaldada por
                    conocimientos y comprensión apropiados y precisos sobre la
                    investigación.


     Las respuestas deben abordar un solo estudio y si presentaran más de un estudio no se
     les debe asignar más puntos por ello.
                                                 –3–              SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Nivel de análisis cognitivo

2.   Resuma dos principios que definan el nivel de análisis cognitivo.                           [8 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación de la sección A de la prueba 1 para asignar
     puntuaciones.

     En un sentido general estos principios se refieren a la naturaleza de los procesos
     psicológicos básicos y ofrecen una información que es importante para considerar de un
     modo crítico el punto de vista del nivel de análisis dentro de la psicología entendida
     como un todo. Existen varios principios comunes a los teóricos del nivel de análisis
     cognitivo. El principio que plantea que los procesos mentales inobservables pueden
     explicar el comportamiento observable, que los modelos de las funciones psicológicas
     pueden estudiarse científicamente, o que los procesos cognitivos organizan y manipulan
     la información de un modo activo. Todos ellos son ejemplos apropiados.

     Un principio importante en el nivel de análisis cognitivo es el principio que plantea que
     los factores sociales y culturales influyen en los procesos cognitivos. Según Bartlett,
     la memoria se organiza en torno a los marcos históricos y culturales del individuo (lo
     que Bartlett denominó “schemata”) y el proceso de recordar supone una recuperación de
     información que se altera sin saberlo para hacerla compatible con el conocimiento
     pre-existente. Los participantes omitieron información que juzgaron irrelevante,
     modificaron el énfasis en cuestiones que consideraron significativas y racionalizaron
     partes que no tenían demasiado sentido para que la historia fuera más comprensible.


     Bandas de calificación de la sección A

     Puntuación     Descriptor de nivel

     0              El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor
                    siguiente.

     1–3            El alumno hace un intento por responder la pregunta pero el
                    conocimiento y la comprensión que demuestra son limitados, a menudo
                    imprecisos, o de escasa pertinencia para la pregunta.

     4–6            El alumno responde la pregunta parcialmente. El conocimiento y la
                    comprensión que demuestra son precisos pero limitados. Responde la
                    pregunta sin abordar adecuadamente el término de examen, o bien su
                    respuesta no es suficientemente explícita.

     7–8            El alumno responde la pregunta de manera eficaz y centrada, y responde
                    a las exigencias del término de examen. Su respuesta está respaldada por
                    conocimientos y comprensión apropiados y precisos sobre la
                    investigación.
                                                  –4–              SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Nivel de análisis sociocultural

3.   Explique una técnica de acatamiento o ―compliance‖.                                          [8 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación de la sección A de la prueba 1 para asignar
     puntuaciones.

     Las técnicas de acatamiento que se mencionan en la guía incluyen la técnica del amago,
     el pie en la puerta y la reciprocidad. Todas ellas son apropiadas, así como otras técnicas
     relevantes como la cara en la puerta o la congraciación. Los mejores ejemplos se basan
     en la investigación o teoría psicológica, por ejemplo, Cialdini.


     Bandas de calificación de la sección A

     Puntuación     Descriptor de nivel

     0              El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor
                    siguiente.

     1–3            El alumno hace un intento por responder la pregunta pero el
                    conocimiento y la comprensión que demuestra son limitados, a menudo
                    imprecisos, o de escasa pertinencia para la pregunta.

     4–6            El alumno responde la pregunta parcialmente. El conocimiento y la
                    comprensión que demuestra son precisos pero limitados. Responde la
                    pregunta sin abordar adecuadamente el término de examen, o bien su
                    respuesta no es suficientemente explícita.

     7–8            El alumno responde la pregunta de manera eficaz y centrada, y responde
                    a las exigencias del término de examen. Su respuesta está respaldada por
                    conocimientos y comprensión apropiados y precisos sobre la
                    investigación.


     No se asignarán puntos por el material anecdótico.
                                                  –5–              SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Criterios de evaluación de la sección B

A — Conocimiento y comprensión

Puntuación    Descriptor de nivel

0             El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor siguiente.

1–3           La respuesta demuestra conocimiento y comprensión limitados y de escasa
              pertinencia para la pregunta. La investigación psicológica que se utiliza es
              escasa o nula.

4–6           La respuesta demuestra conocimiento y comprensión pertinentes a la pregunta
              pero limitados, o la investigación psicológica es pertinente pero tiene un efecto
              limitado en la respuesta.

7–9           La respuesta demuestra conocimiento y comprensión pertinentes a la pregunta
              que son detallados y precisos, y la investigación psicológica se utiliza de un
              modo eficaz para respaldar la respuesta.


B — Evidencia de pensamiento crítico: aplicación, análisis, síntesis y evaluación

Puntuación    Descriptor de nivel

0             El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor siguiente.

1–3           La respuesta va más allá de la descripción pero el pensamiento crítico que se
              evidencia no está ligada a las exigencias de la pregunta.

4–6           El pensamiento crítico que se evidencia en la respuesta es adecuado aunque
              limitado o el pensamiento crítico solo está ligado implícitamente a las
              exigencias de la pregunta.

7–9           Se evidencia la integración de un pensamiento crítico pertinente y explícito en
              respuesta a la pregunta.


C — Organización

Puntuación    Descriptor de nivel

0             El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor siguiente.

1–2           La respuesta se organiza o se centra en la pregunta, no obstante, no se
              desarrollan estas cualidades a lo largo de toda la respuesta.

3–4           La respuesta está bien organizada, bien desarrollada y centrada en la pregunta.
                                                 –6–              SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


                                             SECCIÓN B

4.   ¿En qué medida afecta la herencia genética en el comportamiento?                  Utilice
     estudios de investigación pertinentes en su respuesta.                                      [22 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación y descriptores de nivel de la sección B de la
     prueba 1 para asignar puntuaciones.

     El término de examen “en qué medida” exige que el alumno valore la eficacia de un
     argumento con relación a la influencia de la genética en el comportamiento. El objeto
     de la redacción es llegar a una conclusión informada donde las opiniones y los juicios se
     presenten de forma clara y se justifiquen mediante pruebas apropiadas y argumentos
     consistentes. Los alumnos pueden incluir cuestiones relativas a los métodos empleados
     para investigar por ejemplo, la influencia genética, las correlaciones del parecido
     familiar, la genética molecular, etc. También es posible abordar el debate sobre cómo
     los genes expresan su influencia en el comportamiento específicamente incluyendo el
     efecto del medioambiente en los genes, así como el hecho de que algunos genes tienen
     una influencia más directa que otros, como la enfermedad de Huntingdon.

     Las respuestas que no incluyan las teorías o estudios pertinentes no obtendrán
     puntuaciones.
                                                  –7–              SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


5.   Discuta la utilización de un método de investigación (por ejemplo, experimentos,
     estudios de caso) en el nivel de análisis cognitivo. Utilice estudios de investigación
     pertinentes en su respuesta.                                                           [22 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación y descriptores de nivel de la sección B de la
     prueba 1 para asignar puntuaciones.

     Los métodos de investigación empleados por los psicólogos cognitivos abarcan desde
     experimentos de laboratorio a entrevistas en situaciones cotidianas. Lo que tienen en
     común es el propósito de obtener información relevante sobre los procesos mentales que
     se utilizan para adquirir, almacenar, recordar y aplicar conocimiento acerca del mundo.

     Los dos ejemplos que se ofrecen en la pregunta deberían prevenir al alumno de
     presentar material que no es pertinente a los métodos de investigación. Aunque el
     método experimental debería ser bien conocido se debe presentar como un método
     explícito en el nivel de análisis cognitivo. Para ilustrar la relación entre el método
     experimental y el nivel de análisis cognitivo se debe utilizar ejemplos de estudios de
     investigación. Podrían ejemplificarse experimentos a través del trabajo de Bartlett,
     Bandura o Elizabeth Loftus. La discusión sobre el método experimental se puede
     presentar en términos de validez y fiabilidad, elección de la muestra y generalización de
     resultados, etc. La evaluación cultural, ética y de género también puede proporcionar
     argumentos útiles, por ejemplo, las diferencias de género en grados de susceptibilidad a
     preguntas sesgadas en el caso de testimonios de testigos presenciales. El estudio de
     Stern en 1904 ofreció pruebas de que los testimonios de mujeres testigos presenciales
     eran menos exactos y menos resistentes a la influencia de información engañosa que los
     de los hombres, no obstante, los dos grupos que utilizó Stern no eran comparables
     en edad. Otros estudios llevados a cabo por Bringmann y otros en 1986 utilizando
     grupos de edad comparable no replicaron los hallazgos de Stern.

     En el nivel de análisis cognitivo a menudo se utiliza el método de estudio de caso,
     ya que proporciona una información valiosa y nueva sobre el proceso mediador que no
     podríamos obtener de otro modo. Por ejemplo, el caso de S.B., un hombre ciego
     que logró la facultad de ver en su madurez, proporcionó a los investigadores un
     conocimiento detallado sobre los procesos y las experiencias de la percepción
     destacando aspectos sobre estas experiencias que hasta entonces jamás se
     habían sospechado.

     Otros ejemplos de estudios de caso llevados a cabo en el nivel de análisis cognitivo son
     el caso de Clive Wearing o la investigación de Luria sobre la excepcional memoria del
     individuo S.V.

     Se deben asignar puntuaciones altas cuando se lleve a cabo una discusión clara de los
     ejemplos escogidos de un método de investigación adecuado. La presentación debe
     incluir una evaluación equilibrada de las ventajas y las desventajas del método utilizado.
     Algunas respuestas menos adecuadas tratarán de exponer un conocimiento general sobre
     los métodos de investigación sin mostrar demasiada comprensión sobre su utilización
     específica en el nivel de análisis cognitivo.

     Cuando los alumnos presentan un estudio de investigación deben centrarse más en la
     información metodológica pertinente y no limitarse a memorizar los detalles sobre lo
                                                –8–              SPEC/3/PSYCH/BP1/SPA/TZ0/XX/M


     que sucedió durante el procedimiento o llevar a cabo una explicación sobre
     los hallazgos. La pregunta exige que sean selectivos respecto a los conocimientos
     que presentan. Las habilidades de filtrar el contenido y centrar la respuesta en la
     pregunta son características de las respuestas que logran puntuaciones altas.



6.   Evalúe el papel que una dimensión cultural (por ejemplo, individualismo/
     colectivismo, distancia de poder) puede desempeñar en el comportamiento. [22 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación y descriptores de nivel de la sección B de la
     prueba 1 para asignar puntuaciones.

     Las dimensiones culturales son continuos descriptivos que contribuyen a describir
     algunas de las características que los individuos normalmente comparten en una
     cultura dada. En la guía se incluyen algunas dimensiones basadas en el trabajo de Geert
     Hofstede como el individualismo/colectivismo, la masculinidad/feminidad y la distancia
     de poder. También aparecen algunas dimensiones no-occidentales como el dinamismo
     confuciano que han ampliado o modificado este trabajo original. Las respuestas deben
     definir claramente cada dimensión de modo que las características que diferencian a
     cada una de ellas sean inteligibles.

     Debe advertirse que cada una de estas dimensiones constituye un continuo que
     comprende varios niveles intermedios entre sus polos extremos. Las respuestas con
     puntuaciones más altas deben indicar con claridad que estas dimensiones no son polos
     opuestos sin espacios intermedios. Asimismo los alumnos deben comprender que en
     una cultura dada existe una variación normal en cuanto al grado y a la manifestación de
     cada una de las dimensiones. En las respuestas de puntuación más alta la discusión
     sobre la varianza y la distribución normal debe ser notable.
SPEC/3/PSYCH/HP2/SPA/TZ0/XX




PSICOLOGÍA
nivel SUPERIOR
PRUEBA 2

EXAMEN DE MUESTRA

2 horas


Instrucciones PARA Los ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste dos preguntas, cada una de una opción diferente.




                                                                                                3 páginas
                                                          © International Baccalaureate Organization 2009
                                                   –2–                   SPEC/3/PSYCH/HP2/SPA/TZ0/XX

Conteste dos preguntas, cada una de una opción diferente.

Cada pregunta tiene un valor de [22 puntos]. Se concederán puntos por la demostración de conocimientos y
comprensión (incluido el uso de investigaciones psicológicas pertinentes), muestras claras de pensamiento
crítico (por ejemplo, aplicación, análisis, síntesis y evaluación) y organización de las respuestas.

Psicología del comportamiento anormal

1.   “Existen controversias acerca del concepto de anormalidad.”

     Con referencia a esta afirmación discuta los conceptos de normalidad y anormalidad.


2.   Describa los síntomas y la prevalencia de un trastorno psicológico.

     Discuta variables culturales y/o de género en la prevalencia de un trastorno psicológico.


3.   Discuta el modo en que los factores biológicos, o cognitivos, o socioculturales influyen en
     los trastornos psicológicos.




Psicología del desarrollo

4.   Discuta los posibles efectos de la deprivación o el trauma en la infancia en el desarrollo posterior.


5.   Defina resiliencia.

     Describa y evalúe una estrategia para desarrollar la resiliencia.


6.   Resuma los cambios físicos de la adolescencia.

     Discuta la relación entre estos cambios físicos y el desarrollo de la identidad en la adolescencia.
                                                    –3–                    SPEC/3/PSYCH/HP2/SPA/TZ0/XX

Psicología de la salud

7.    Discuta dos aspectos del estrés (fisiológicos, psicológicos o sociales).


8.    Resuma dos factores relacionados con el desarrollo del abuso de sustancias o del
      comportamiento adictivo.

      Evalúe una estrategia de prevención bien por el abuso de sustancias o bien por el
      comportamiento adictivo.


9.    Discuta las estrategias de promoción de la salud y su eficacia.




Psicología de las relaciones humanas

10.   Evalúe dos estudios que investiguen el papel de la comunicación en la prevalencia de las relaciones.


11.   Discuta una estrategia para reducir la violencia que responda a factores biológicos o cognitivos o
      bien socioculturales.


12.   Examine un efecto a corto plazo y un efecto a largo plazo de la exposición a la violencia.




Psicología del deporte

13.   ¿En qué medida influyen los factores biológicos en el comportamiento en el deporte?


14.   Describa una razón que pueda inducir a un atleta al uso de sustancias en el deporte.

      Discuta los efectos de la utilización de sustancias en el deporte.


15.   Evalúe una teoría sobre la motivación en el deporte.
SPEC/3/PSYCH/SP2/SPA/TZ0/XX




PSICOLOGÍA
nivel MEDIO
PRUEBA 2

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora


Instrucciones PARA Los ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




                                                                                         3 páginas
                                                   © International Baccalaureate Organization 2009
                                                   –2–                   SPEC/3/PSYCH/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una pregunta.

Cada pregunta tiene un valor de [22 puntos]. Se concederán puntos por la demostración de conocimientos y
comprensión (incluido el uso de investigaciones psicológicas pertinentes), muestras claras de pensamiento
crítico (por ejemplo, aplicación, análisis, síntesis y evaluación) y organización de las respuestas.

Psicología del comportamiento anormal

1.   “Existen controversias acerca del concepto de anormalidad.”

     Con referencia a esta afirmación discuta los conceptos de normalidad y anormalidad.


2.   Describa los síntomas y la prevalencia de un trastorno psicológico.

     Discuta variables culturales y/o de género en la prevalencia de un trastorno psicológico.


3.   Discuta el modo en que los factores biológicos, o cognitivos, o socioculturales influyen en
     los trastornos psicológicos.




Psicología del desarrollo

4.   Discuta los posibles efectos de la deprivación o el trauma en la infancia en el desarrollo posterior.


5.   Defina resiliencia.

     Describa y evalúe una estrategia para desarrollar la resiliencia.


6.   Resuma los cambios físicos de la adolescencia.

     Discuta la relación entre estos cambios físicos y el desarrollo de la identidad en la adolescencia.
                                                    –3–                    SPEC/3/PSYCH/SP2/SPA/TZ0/XX

Psicología de la salud

7.    Discuta dos aspectos del estrés (fisiológicos, psicológicos o sociales).


8.    Resuma dos factores relacionados con el desarrollo del abuso de sustancias o del
      comportamiento adictivo.

      Evalúe una estrategia de prevención bien por el abuso de sustancias o bien por el
      comportamiento adictivo.


9.    Discuta las estrategias de promoción de la salud y su eficacia.




Psicología de las relaciones humanas

10.   Evalúe dos estudios que investiguen el papel de la comunicación en la prevalencia de las relaciones.


11.   Discuta una estrategia para reducir la violencia que responda a factores biológicos o cognitivos o
      bien socioculturales.


12.   Examine un efecto a corto plazo y un efecto a largo plazo de la exposición a la violencia.




Psicología del deporte

13.   ¿En qué medida influyen los factores biológicos en el comportamiento en el deporte?


14.   Describa una razón que pueda inducir a un atleta al uso de sustancias en el deporte.

      Discuta los efectos de la utilización de sustancias en el deporte.


15.   Evalúe una teoría sobre la motivación en el deporte.
SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA



                        PSICOLOGÍA



             Nivel Superior y Nivel Medio



                           Prueba 2




16 páginas
                                                  –2–              SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Criterios de evaluación de la prueba 2

A — Conocimiento y comprensión

Puntuación    Descriptor de nivel

0             El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor siguiente.

1–3           La respuesta demuestra conocimiento y comprensión limitados y de pertinencia marginal
              para la pregunta. La investigación psicológica que se utiliza es escasa o nula.

4–6           La respuesta demuestra conocimiento y comprensión pertinentes a la pregunta que son
              limitados o la investigación psicológica que se utiliza tiene un efecto limitado en la
              respuesta.

7–9           La respuesta demuestra conocimiento y comprensión pertinentes a la pregunta que son
              detallados y precisos, y la investigación psicológica se utiliza de un modo eficaz para
              respaldar la pregunta.


B — Evidencia de pensamiento crítico: aplicación, análisis, síntesis y evaluación

Puntuación    Descriptor de nivel

0             El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor siguiente.

1–3           La respuesta va más allá de la descripción pero el pensamiento crítico que se evidencia no
              está ligado a las exigencias de la pregunta.

4–6           El pensamiento crítico que se evidencia en la respuesta es adecuado aunque limitado o el
              pensamiento crítico solo está ligado implícitamente a las exigencias de la pregunta.

7–9           Se evidencia la integración de un pensamiento crítico pertinente y explícito en respuesta a
              la pregunta.


C — Organización

Puntuación    Descriptor de nivel

0             El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor siguiente.

1–2           La respuesta se organiza o se centra en la pregunta, no obstante, no se desarrollan estas
              cualidades a lo largo de toda la respuesta.

3–4           La respuesta está bien organizada, bien desarrollada y centrada en la pregunta.
                                                  –3–             SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Psicología del comportamiento anormal

1.   ―Existen controversias acerca del concepto de anormalidad.‖

      Con referencia a esta afirmación discuta los conceptos de normalidad y anormalidad.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     La utilización de diversos conceptos de anormalidad suele reflejar los estándares culturales, los
     valores sociales y los puntos de vista políticos, así como el conocimiento científico dominantes.
     En las concepciones populares de la normalidad y anormalidad se pueden encontrar elementos
     como el criterio de salud mental, la anormalidad como aflicción personal, el criterio estadístico, la
     anormalidad como enfermedad mental, etc.              También se pueden discutir las nociones
     psicoanalíticas, del aprendizaje, cognitivas y/o humanistas del concepto de anormalidad.
     Actualmente se tiende a integrar diversas explicaciones procedentes de diferentes niveles de análisis
     para ofrecer una explicación satisfactoria de la anormalidad.
     Si se analiza conceptualmente, la anormalidad consta de tres aspectos: el diagnóstico, la
     comprensión del origen del problema y la terapia para tratar el problema. Estos tres elementos
     están estrechamente interrelacionados en teoría y práctica, de modo que es muy difícil evaluar un
     elemento independientemente de los otros dos. Estos distintos enfoques cuentan con su propia
     interpretación sobre los orígenes de la anormalidad y la manera primordial para evaluar estas
     distintas explicaciones consiste en examinar la eficacia de las terapias que proponen.

     Los alumnos pueden hacer referencia a cuestiones interculturales, sesgos de género y hallazgos de
     investigación para examinar cómo definir la anormalidad, por ejemplo, la investigación sobre las
     diferencias entre las culturas en cuanto al concepto de anormalidad, o el hecho de etiquetar y
     marginar, así como el sesgo de género en el caso de ciertos trastornos psicológicos.
                                                 –4–              SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



2.   Describa los síntomas y la prevalencia de un trastorno psicológico.

     Discuta variables culturales y/o de género en la prevalencia de un trastorno psicológico.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Se deben exponer con claridad tanto los síntomas como la prevalencia de un trastorno psicológico.
     Ya que la opción se centra en tres grupos de trastornos (de ansiedad, afectivos, alimenticios) los
     alumnos deben elegir un trastorno psicológico de cualquiera de estos grupos.

     El diagnóstico a menudo se basa en la desviación de las normas sociales (estándares culturales del
     comportamiento aceptable). Por ejemplo, en algunos grupos culturales percibir visiones o voces de
     figuras religiosas a veces puede constituir parte de una experiencia religiosa normal y, en otras
     ocasiones se puede considerar como un funcionamiento social aberrante. Cuando el clínico y el
     paciente pertenecen a culturas distintas la interacción entre ellos conlleva muchas posibilidades de
     falta de entendimiento o de malentendidos. Las respuestas de los alumnos pueden hacer referencia
     a un tipo de trastornos psicológicos que sean únicos de una cultura concreta. Por ejemplo, en el
     sistema clasificatorio chino se identifica la “neurastenia”: un trastorno psicológico que no está
     presente en el DSM o ICD, no obstante, la depresión y los trastornos de ansiedad no se diagnostican
     tan ampliamente. En las investigaciones del pasado se ha intentado encajar los síndromes de
     vinculación cultural como variantes de los diagnósticos del DSM. Sin embargo, los investigadores
     de psiquiatría cultural actuales en vez de suponer que las entidades del diagnóstico del DSM o los
     síndromes de vinculación cultural constituyen las pautas básicas de la enfermedad, se interesan por
     examinar el modo en que los contextos sociales, culturales y biológicos interactúan y dan forma a la
     enfermedad y a las reacciones que genera.

     Las diferencias de género se dan particularmente en los índices de trastornos mentales comunes,
     es decir, depresión, ansiedad y quejas somáticas. La depresión unipolar, considerada como la
     segunda causa principal de los problemas a nivel mundial para el año 2020, es doblemente común
     entre mujeres. Además la depresión, la ansiedad, los síntomas somáticos y los altos índices de
     comorbosidad están relacionados de forma significativa con factores de riesgo interconectados y
     coocurrentes tales como roles, estresores y experiencias de vida y eventos negativos basados en
     el género. El sesgo de género se manifiesta en el tratamiento de los trastornos psicológicos;
     los médicos están más inclinados a diagnosticar la depresión a mujeres que a hombres.
     Las diferencias de género también se manifiestan en los patrones de búsqueda de ayuda por
     trastornos psicológicos.
                                                  –5–              SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



3.   Discuta el modo en que factores biológicos, o cognitivos, o socioculturales influyen en
     los trastornos psicológicos.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Los alumnos pueden mencionar los siguientes factores biológicos relacionados con la anormalidad:
     el rol de los genes, la bioquímica del sistema nervioso, las lesiones o daño cerebral.
     Las explicaciones biológicas sobre la anormalidad comparten ciertos supuestos: el comportamiento
     anormal se deriva de un hecho físico subyacente como una lesión cerebral o una malfunción de los
     procesos neuronales. Esto sugiere que el tratamiento debe enfocarse a controlar el trastorno
     subyacente y alterar la bioquímica del individuo eliminando substancias tóxicas. En la
     psicofarmacología podemos hallar la mayor defensa de la relevancia de los factores biológicos.
     Actualmente se ha desarrollado una amplia gama de drogas para tratar diversas formas de trastornos
     psicológicos. Si bien estas drogas son beneficiosas, no está claro si realmente abordan la raíz del
     trastorno o simplemente mejoran los síntomas.

     Algunos factores cognitivos de la anormalidad son una mediación simbólica del condicionamiento
     (por ejemplo, el aprendizaje por observación) y la influencia de cogniciones incorrectas. En ciertos
     trastornos se considera que estos factores cognitivos juegan un papel causal directo en el
     comportamiento disfuncional. Por ejemplo se cree que las creencias irracionales sobre la
     vulnerabilidad personal ponen a las personas en riesgo de sufrir ansiedad. En el caso de otros
     trastornos los factores cognitivos no se consideran la causa del trastorno sino el resultado de
     factores neurológicos.

     Algunos de los factores socioculturales de la anormalidad que se pueden mencionar son: los efectos
     de la residencia urbana/rural, el género y el estatus de minoría de cierto estado mental. Los factores
     sociales pueden suponer parcialmente la causa o provocar una predisposición a padecer un trastorno
     psicológico (por ejemplo, la depresión está relacionada con las relaciones familiares deficientes).
     Por otro lado, el actual proceso de diagnóstico se centra en procesos sociales.

     Ningún enfoque por sí solo puede explicar la etiología de todos los trastornos psicológicos ni
     ofrecer una terapia completa. Por este motivo existe un creciente apoyo al enfoque biopsicosocial
     que, tal y como su nombre indica, tiene en cuenta los factores biológicos, psicológicos y sociales
     para explicar la etiología y tratar los trastornos psicológicos.
                                                  –6–             SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



Psicología del desarrollo

4.   Discuta los posibles efectos de la deprivación o el trauma en la infancia en el
     desarrollo posterior.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Las respuestas a esta pregunta pueden centrarse en las consecuencias de la deprivación de contacto
     y afectividad durante el período crítico del apego haciendo referencia al estudio sobre los efectos a
     corto plazo de Robertson y Bowlby (1952) o a los estudios sobre los efectos a largo plazo
     de la deprivación en el apego de Cockett y Tripps (1994). También sería apropiado centrarse
     en las consecuencias del trauma por abuso infantil físico, emocional o sexual, incluyendo la
     falta de cuidado prolongada o extrema o las interacciones que se experimentan como
     “ataques” psicológicos.

     Sea cual sea el enfoque seleccionado, las respuestas deben describir y evaluar los efectos de estas
     experiencias en el desarrollo infantil y hacer referencia a investigaciones psicológicas relevantes.
     Por ejemplo, de acuerdo a Bowlby (1951) la deprivación maternal puede causar retardo en el
     crecimiento físico, mental y emocional. Los estudios de Rutter (1981) mostraron que las
     consecuencias de la deprivación varían dependiendo de la severidad y duración de la experiencia en
     cuestión, la edad del niño al sufrir la deprivación y la idoneidad de las medidas de restitución.
     El impacto de los traumas también es variable dependiendo del historial del niño, de su entorno y de
     los factores de riesgo y de protección. Por ejemplo, la adaptación a un trauma puede causar la
     pérdida de una parte de la personalidad del niño, el bloqueo emocional, una amnesia psicogénica,
     trastornos del sueño o alimentarios. No obstante, la severidad de estos síntomas depende de
     la persona, del tipo de trauma sufrido y del apoyo emocional que el niño recibe de los demás.
     Según Tedeschi y Calhoun (2004) las experiencias traumáticas pueden incluso conllevar aspectos
     positivos ya que la lucha contra el trauma da paso a un crecimiento. Las respuestas que hagan
     referencia a la resiliencia respecto al trauma o la deprivación se consideran también pertinentes.

     Para lograr puntuaciones en las bandas más altas se debe ofrecer una descripción clara y rigurosa de
     los posibles efectos de la deprivación o el trauma en el desarrollo infantil haciendo referencia a
     investigaciones apropiadas y deben presentar un juicio de valor argumentado sobre esta cuestión.

     Las respuestas situadas en las bandas intermedias pueden presentar un retrato limitado de los
     efectos de la deprivación o el trauma haciendo referencias ocasionales a investigaciones apropiadas
     o bien ofrecer una descripción exacta y clara de los efectos sin hacer referencia a una
     investigación apropiada. La evaluación puede ser apropiada pero es limitada o no está ligada
     implícitamente a las exigencias de la pregunta.

     Las respuestas de las bandas inferiores pueden presentar una descripción mínima de los efectos de
     la deprivación o el trauma en el desarrollo del niño y no hacen referencia a la investigación o esta
     es escasa. Puede que haya un intento de evaluación, pero resulta marginalmente pertinente.
                                                  –7–              SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



5.   Defina resiliencia.

     Describa y evalúe una estrategia para desarrollar la resiliencia.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Las respuestas deben ofrecer una definición clara de “resiliencia”, por ejemplo: la resiliencia es la
     habilidad de superar la adversidad. Existen varias definiciones posibles y se deben aceptar aquellas
     que sean claras y pertinentes. Muchos estudios como los de Cyrulnik (1999) muestran que un
     factor importante para el desarrollo de la resiliencia es haber contado con relaciones de cuidado y
     apoyo dentro de la familia. La ayuda de personas ajenas a la familia también resulta decisiva y,
     por otro lado, los factores ambientales como la buena nutrición y educación pueden jugar un papel
     importante. También hay una serie de factores que se asocian a la resiliencia, como por ejemplo, la
     capacidad de hacer planes realistas y tomar los pasos necesarios para llevarlos a cabo o las destrezas
     de comunicación y resolución de problemas.

     Todos estos constituyen factores que las personas pueden desarrollar, de modo que se pueden
     discutir varias estrategias para desarrollar la resiliencia. Por ejemplo, aprender a pensar de un modo
     positivo y con perspectiva no solo ayuda a los niños a resolver problemas e imprevistos sino que
     también les brinda la oportunidad de aprender cómo desarrollar aptitudes para proteger y mejorar
     su bienestar. Algunos programas sociales dirigidos a niños han demostrado favorecer el desarrollo
     de la resiliencia (por ejemplo, los programas Head Start o Big Brothers Big Sisters en
     Estados Unidos). Los programas que se centran en la educación parental y los programas de
     alimentación también son pertinentes para desarrollar la resiliencia en países desarrollados y en vías
     de desarrollo. En cualquier caso, al margen de la estrategia que se describa, se debe ofrecer una
     evaluación de la misma. Una evaluación pertinente puede destacar el hecho de que la resiliencia es
     un concepto complejo y que es importante utilizar varias vías para desarrollarla. El desarrollo de la
     resiliencia es un proceso personal y no todos reaccionamos del mismo modo ante hechos
     traumáticos o estresantes. Además la habilidad de desarrollar la resiliencia depende de la edad y la
     etapa de desarrollo del niño: los bebés y los niños de uno o dos años cuentan con competencias
     emocional y física limitadas comparada con las de un niño de ocho años. También se puede
     encontrar cierta variación debido a las diferencias culturales ya que la cultura de una persona puede
     influir en el modo en que ésta comunica sentimientos y se enfrenta a la adversidad. Por otro lado, la
     resiliencia no garantiza que los jóvenes vayan a disfrutar siempre de una vida feliz y productiva.
                                                  –8–             SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



6.   Resuma los cambios físicos de la adolescencia.

     Discuta la relación entre estos cambios físicos y el desarrollo de la identidad en
     la adolescencia.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Las respuestas deben ofrecer un claro resumen de los cambios físicos en la adolescencia, tales como
     un rápido crecimiento en altura y peso, cambios en la proporción y forma del cuerpo, y consecución
     de la madurez sexual. Los puntos principales referentes a las características sexuales primarias y
     secundarias pueden resumirse.

     A partir de ahí, los alumnos deben discutir el modo en que estos cambios físicos derivan en
     ramificaciones psicológicas y contribuyen a una nueva percepción del yo. Sería apropiado referirse
     a que los adolescentes están preocupados con sus cuerpos y desarrollan imágenes propias sobre el
     aspecto de sus cuerpos. Se sienten los moradores involuntarios de unos cuerpos nuevos semejantes
     a los de los adultos. No obstante, es difícil generalizar sobre los efectos psicológicos de los
     cambios físicos ya que difieren en las chicas y los chicos y dependen del momento en que se viva la
     pubertad, de cómo interpreten los cambios sufridos, así como de la cultura del adolescente.

     Algunos investigadores como Block (1992) han expresado sus dudas con respecto al impacto de los
     efectos de la pubertad en el desarrollo por no considerarlo tan fuerte como se creía. En resumen,
     las respuestas de los alumnos deben destacar que el desarrollo de la identidad de los adolescentes no
     está dominado por la biología sino que se ve influido por la interacción entre factores biológicos,
     cognitivos y sociales. La cultura también determina de un modo importante la conceptualización de
     la percepción de uno mismo y de las formas del cuerpo; por ejemplo, la hipótesis del ideal cultural
     sugiere que existen diferencias de género durante el proceso de asimilación del cuerpo cuando se
     alcanza la adolescencia.
                                                  –9–             SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Psicología de la salud

7.   Discuta dos aspectos del estrés (fisiológicos, psicológicos o sociales).

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Se pueden mencionar varios aspectos del estrés. Las respuestas pueden incluir las causas,
     la medición, los efectos y los modos de afrontar el estrés. Existe una gran cantidad de estudios
     pertinentes disponibles, pero es el alumno quien debe hacer explícita la aplicación de sus hallazgos
     o la crítica de los métodos empleados. Se pueden centrar en la interacción de los aspectos
     fisiológicos y psicológicos, por ejemplo, el modelo transaccional del estrés (Lazarus), o los modelos
     de fortaleza. Se puede discutir cada uno de los aspectos por separado; no es necesario que
     se relacionen.

     Los aspectos fisiológicos pueden incluir el aumento de las hormonas del estrés como la adrenalina y
     el cortisol, y el efecto de estas en el cuerpo. Los aspectos psicológicos pueden hacer referencia al
     modo en que el individuo interpreta estos aspectos fisiológicos, es decir, la valoración cognitiva.
     En cuanto a los aspectos sociales, se puede incluir el papel del apoyo social en el afrontamiento
     del estrés, así como las relaciones estresantes que generan estrés y los factores derivados del modo
     de vida, por ejemplo, vivir en grandes ciudades, la pobreza y el paro. El estrés cultural se podría
     relacionar con la presión sobre el individuo para que tenga éxito o los roles de género.
                                                – 10 –           SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



8.   Resuma dos factores relacionados con el desarrollo del abuso de sustancias o del
     comportamiento adictivo.

     Evalúe una estrategia de prevención bien por el abuso de sustancias o bien por el
     comportamiento adictivo.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Los factores relacionados con el desarrollo del abuso de sustancias o el comportamiento adictivo
     pueden incluir la influencia parental o de los compañeros, la cultura, los factores genéticos o los
     factores sociales. Algunos factores que se pueden mencionar son aquellos relacionados con
     el alcohol, el tabaco o bien otras drogas que se hayan podido prescribir para tratar una condición
     médica o sustancias que se hayan consumido para recrearse o estimularse. También se pueden
     incluir las utilizadas para mejorar el rendimiento deportivo, como los esteroides anabólicos que
     toman los levantadores de peso para aumentar su masa muscular. En cuanto al comportamiento
     adictivo se podrían incluir las adicciones a las apuestas, a las compras o a Internet.

     Los estudios de investigación se han centrado en las estrategias de prevención, particularmente del
     alcohol y del tabaco. El alumno no solo debe identificar la estrategia de prevención sino también
     evaluar hasta qué punto ésta resulta efectiva.
                                                – 11 –           SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



9.   Discuta las estrategias de promoción de la salud y su eficacia.

     Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

     Las estrategias de promoción de la salud pueden adoptar varias formas y los examinadores
     deben ser flexibles en cuanto a la interpretación del término. Las estrategias de promoción
     de la salud pueden observarse en las principales iniciativas gubernamentales como la prevención
     de enfermedades, incluídas las mejoras del ambiente. También están presentes de forma
     menos explícita por ejemplo, en los consejos de salud de los paquetes de cigarrillos o en
     la lista de ingredientes de los envases de los alimentos. En cualquier caso, al margen de
     los ejemplos que seleccionen, es imperativo que los alumnos relacionen su selección con
     investigaciones psicológicas.

     La investigación psicológica que se mencione ha de discutirse en términos de su efectividad para
     promocionar la salud. Por ejemplo, la promoción de la salud que se centra en la monitorización y
     posterior tratamiento del cáncer de mama en las mujeres ha tenido un gran éxito en una buena parte
     de culturas desarrolladas. En muchos países se han realizado campañas para abordar la obesidad
     mediante la promoción de la comida saludable y el ejercicio. El éxito de estas campañas depende
     de factores como el apoyo social o el entorno. El trabajo de promoción de la salud para tratar
     cuestiones relacionadas con el cáncer de próstata en los hombres ha tenido un impacto mucho
     menor en la salud de los hombres siendo un aspecto común a todas las culturas.
                                                 – 12 –            SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Psicología de las relaciones humanas

10.   Evalúe dos estudios que investiguen el papel de la comunicación en la prevalencia de
      las relaciones.

      Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

      El término de examen “evalúe” exige que los alumnos realicen una valoración de los puntos fuertes
      y débiles, en este caso, de dos estudios que investiguen el papel de la comunicación en la
      prevalencia de las relaciones. Se podría incluir el trabajo de Tannen (1990) que trata de las
      diferencias de género en la comunicación o el de Bradbury y Fincham (1992) que estudiaron las
      atribuciones que hombres y mujeres adjudican a sus relaciones y cómo estas atribuciones se
      relacionan con el comportamiento.

      La comunicación en las relaciones es importante tanto para mantenerlas como para romperlas.
      Una buena respuesta puede tratar cuestiones relacionadas con la comunicación no verbal o las
      diferencias de género o culturales que se dan en los patrones de comunicación y que pueden influir
      en una relación. También cabe mencionar el estilo atribucional o el valor de la revelación en la
      prevalencia de una relación. Se puede hacer referencia a investigaciones sobre un gran número de
      relaciones distintas pero es probable que se aborden las de amistad o de amor entre parejas por ser
      las más mencionadas en los libros de texto de psicología. Independientemente de los que se elija,
      en la respuesta se deben identificar y evaluar claramente dos estudios de investigación pertinentes
      para obtener puntos altos. Estos estudios deben centrarse de manera explícita en el papel de la
      comunicación en la prevalencia de las relaciones.

      La evaluación implica pensamiento crítico y puede incluir un análisis de las pruebas para evaluar
      una teoría. Las evaluaciones ligadas a la metodología, el género o la cultura son igualmente
      pertinentes. Una buena respuesta puede tratar algunas de estas consideraciones con respecto al
      papel de la comunicación en la prevalencia de relaciones. En el estudio de las relaciones humanas
      existe un sesgo cultural debido a que la mayor parte de las investigaciones se han llevado a cabo
      en Occidente. No obstante, pueden utilizarse investigaciones con un enfoque cultural o intercultural
      como comparación en la evaluación.
                                                  – 13 –           SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



11.   Discuta una estrategia para reducir la violencia que responda a factores biológicos o
      cognitivos o bien socioculturales.

      Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

      El término de examen “discuta” exige que el alumno presente una crítica equilibrada y considerada
      que incluya una serie de argumentos o factores basados en pruebas adecuadas que apoyen
      el argumento.

      Existen varias formas de responder esta pregunta dependiendo de lo que se haya estudiado durante
      el curso. Se pueden tratar diferentes causas del comportamiento violento a modo de introducción,
      como factores socioculturales, para dar paso a la presentación de una estrategia para reducir la
      violencia, pero el énfasis de esta pregunta ha de ponerse en el método para reducir la violencia.

      En cuanto al tipo de violencia, el bullying es un tipo de violencia que se podría abordar en esta
      pregunta pero existen muchos otros, por ejemplo, la violencia de masa o la violencia en el colegio.
      Los alumnos pueden haber estudiado la violencia en la comunidad o hacer referencia a programas
      locales que están respaldados por la investigación. Algunos ejemplos de estas estrategias son el
      control de armas y la censura de la televisión para restringir las escenas violentas que se han
      aplicado con éxito en Jamaica según Diner y Crandell (1979). También hay muchos trabajos de
      investigación sobre cómo reducir el bullying y en muchos colegios se han adoptado medidas
      anti-bullying basándose en ellos. Una de estas estrategias consiste en enseñar habilidades sociales,
      una medida que ha probado ser efectiva para reducir la posibilidad de que una persona sea la fuente
      o la víctima de bullying (Toch, 1980). Aronson (1979) introdujo las “técnicas de rompecabezas” en
      la clase (jigsaw classroom) para enseñar el aprendizaje cooperativo e impulsar las interacciones
      sociales positivas y así reducir la violencia y el bullying. Estas estrategias responden a factores
      socioculturales y enseñan a los niños cómo interactuar de un modo positivo. También cabe
      mencionar a Olweus (1972), el padre de los programas anti-bullying. Otra estrategia que a menudo
      se emplea en combinación con el entrenamiento de habilidades sociales consiste en enseñar
      estrategias para ser consciente de los sentimientos de la otra persona, es decir, el entrenamiento de
      la empatía (por ejemplo, Feshbach y Feshbach, 1982). Más recientemente se han utilizado los
      juegos informáticos con el mismo objetivo (por ejemplo, Figueiredo et al., 2007). Estas estrategias
      responden a factores cognitivos ya que pretenden modificar el “pensamiento violento” e impulsar el
      “pensamiento empático”.

      En la respuesta se debe discutir el método escogido, lo cual implica que no se debe ofrecer una
      mera descripción del mismo. Debe llevarse a cabo una argumentación equilibrada y razonada sobre
      por qué se elige una estrategia determinada para reducir la violencia y ésta debe respaldarse con
      pruebas.
                                                  – 14 –            SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



12.   Examine un efecto a corto plazo y un efecto a largo plazo de la exposición a
      la violencia.

      Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

      Las respuestas probablemente aborden el modo en que un individuo reacciona a la violencia a corto
      y largo plazo pero también se podría centrar en grupos de personas como por ejemplo, un estudio de
      caso sobre los supervivientes de un genocidio o violencia de comunidad. Dependiendo del enfoque
      que se elija, la respuesta podría abordar diversas causas del comportamiento violento como
      el bullying, las bandas callejeras o el genocidio, las cuales servirán a modo de introducción para
      iniciar una descripción de los efectos de la exposición a la violencia. La respuesta debe tomar en
      consideración un efecto a corto plazo y otro a largo plazo.

      Si el alumno elige el genocidio, las reacciones de estrés y shock pueden considerarse consecuencias
      a corto plazo, mientras que las consecuencias a largo plazo podrían ser el trastorno de estrés
      postraumático (PTSD) y la depresión. Teniendo en cuenta que los supervivientes de un genocidio a
      menudo han perdido parientes, existen cuestiones no solo de pérdida de apoyo social sino también
      de pérdida de confianza en las personas. Si el alumno ha estudiado la violencia doméstica se puede
      centrar en los efectos físicos y psicológicos tras ser víctima de la violencia. Las consecuencias a
      corto plazo suelen estar relacionadas con el estrés y los efectos a largo plazo con la depresión y los
      efectos en la autoestima. Los intentos de suicidio pueden constituir otra consecuencia probable de
      la violencia doméstica: las mujeres que han sido apaleadas tienen un riesgo más elevado de intentos
      de suicidio tanto entre mujeres caucásicas donde un 25% de los intentos de suicidio estaban
      relacionados a una previa violencia doméstica, como entre mujeres afroamericanas donde hasta un
      50% de los intentos de suicidio estaban precedidos por violencia doméstica (según Fichbach y
      Herbert, 1997).

      El bullying es otro tipo de violencia que se podría tratar en esta pregunta y que es probable que los
      alumnos lo conozcan gracias a los programas escolares para prevenirlo. Se pueden mencionar
      efectos a corto plazo de victimización.
                                                 – 15 –           SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Psicología del deporte

13.   ¿En qué medida influyen los factores biológicos en el comportamiento en el deporte?

      Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

      Se puede argumentar en qué medida influyen los factores biológicos en el comportamiento en el
      deporte basándose en algún tema que se ofrece en la guía o en cualquier otra área pertinente de la
      psicología del deporte. La activación, la ansiedad, las lesiones, la utilización de drogas y el
      síndrome de agotamiento o burnout son pertinentes para responder a esta pregunta, pero en
      cualquiera de los casos, el argumento debe dar respuesta a cuánta influencia tienen los factores
      biológicos en el deporte. Las respuestas deben incluir cierta discusión o postura relacionada con
      otros factores (posiblemente cognitivos o socioculturales) que también pueden influir en el
      comportamiento y/o rendimiento deportivo. Se puede interpretar el comportamiento de modo que
      incluya el comienzo de la participación deportiva, la participación continua, el desarrollo del
      entrenamiento y las habilidades, la competición y/o la finalización de la participación.
                                                  – 16 –            SPEC/3/PSYCH/BP2/SPA/TZ0/XX/M



14.   Describa una razón que pueda inducir a un atleta al uso de sustancias en el deporte.

      Discuta los efectos de la utilización de sustancias en el deporte.

      Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

      La justificación del uso de drogas en el deporte es muy personal y única de cada atleta.
      La investigación ha mostrado que existen diversos motivos para que un individuo utilice drogas en
      el deporte. Algunos de ellos son la liberación del estrés de la competición, la mejora del
      rendimiento, y la socialización o relajación. Es probable que las respuestas se centren en las drogas
      para mejorar el rendimiento, como los esteroides anabólico-androgénicos, los estimulantes y los
      elementos químicos para mejorar la resistencia (Shermer, 2008). Existen muchos casos de atletas
      de alto perfil que han utilizado drogas y aunque estos casos se pueden mencionar en la respuesta,
      tan solo deben utilizarse a modo de ejemplo dentro de una argumentación que el alumno esté
      llevando a cabo. No se deben asignar puntos por la inclusión de relatos anecdóticos.

      Los efectos a corto plazo de la utilización de drogas en el deporte pueden ser positivos, por ejemplo,
      la mejora del rendimiento o la liberación de estrés. Los efectos a largo plazo suelen ser negativos,
      como efectos físicos y psicológicos negativos de los esteroides anabólicos, como por ejemplo el
      caso de la campeona lanzadora de peso alemana Heidi Krieger.

      Los casos de personas deportistas y las consecuencias sufridas por el uso de drogas pueden
      presentarse como pruebas de apoyo relevantes.



15.   Evalúe una teoría sobre la motivación en el deporte.

      Remítase a los criterios de evaluación de la prueba 2 para asignar puntuaciones.

      Se han llevado a cabo diversas investigaciones sobre la motivación en el deporte. Los alumnos
      podrían incluir las teorías de la motivación extrínseca e intrínseca siempre que se centren en el
      impacto de estos tipos de motivación en el comportamiento o el rendimiento en el deporte.
      También se podrían incluir teorías más específicas como las teorías sobre la autoeficacia
      relacionadas con la fijación de metas, la motivación de logro y la teoría de la evaluación cognitiva
      (Deci, 1975).
SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX




PSICOLOGÍA
NIVEL SUPERIOR
PRUEBA 3

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora


Instrucciones PARA Los ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Lea atentamente el pasaje y luego conteste todas las preguntas.




                                                                                                4 páginas
                                                          © International Baccalaureate Organization 2009
                                                   –2–                 SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX

El siguiente material de estímulo está basado en un artículo de investigación.

        Los atletas a menudo experimentan ansiedad antes de participar en un evento competitivo.
        Los hallazgos obtenidos en los experimentos de Hanton y Jones (1999) demuestran que en
        las competiciones de natación los chicos percibían esta ansiedad de un modo negativo. Estos chicos
        se sentían mareados, cansados o nerviosos justo antes de realizar su carrera. Sin embargo, cuando
    5   Hanton y Jones utilizaron entrevistas semi-estructuradas para investigar la ansiedad expresada
        por diez nadadores masculinos de élite, de edad comprendida entre los 19 y 27 años, encontraron
        que al alcanzar la edad adulta expresaban puntos de vista muy diferentes a los que tenían cuando
        eran niños.

        Estos nadadores mayores recordaban cómo se habían sentido cuando eran niños al tener que
   10   enfrentarse a una competición. En la columna 1 de la Figura 1 se muestra una lista de estos
        sentimientos, que consideraban entonces como sentimientos anticipados no deseados pero que
        ahora de adultos habían logrado transformar gradualmente en sentimientos más positivos y útiles
        para su desempeño como nadadores. Habían aprendido a visualizar y a auto-sugestionarse,
        así como otras estrategias positivas para mejorar su rendimiento.

   15   Hanton y Jones utilizaron el análisis del contenido inductivo partiendo de las transcripciones de
        las entrevistas realizadas a nadadores adultos. Los datos brutos extraídos de las diez entrevistas se
        organizaron en temas que contenían significados similares, tal y como se muestra en la Figura 1.

        En resumen, lo que los investigadores hicieron fue:

           • Leer y releer las transcripciones varias veces.
   20      • Identificar los temas de los datos brutos y realizar un listado agrupándolos tal y como
             se muestra en la primera columna de la Figura 1.
           • Extraer (o inducir) significados a partir de los temas y darles un nombre, tal y como
             se muestra en la segunda columna de la Figura 1. Estos se han denominado subtemas de
             orden superior.
   25      • Decidir cómo refinar aún más los temas de la segunda columna para transformarlos en temas
             de orden superior.
           • Identificar la “dimensión”: una frase final que constituye la “esencia” de las columnas
             anteriores.
                                                                –3–                      SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX

Figura 1 — Análisis del contenido inductivo: experiencias negativas anticipadas no deseadas

Temas de datos brutos                     Subtemas de orden superior              Temas de orden superior Dimensión

    Miedo a quedar en último lugar
    Preocupación por cometer
    errores
    Preocupación por nadar el
    número correcto de largos
    Preocupación por realizar un
    desempeño pobre                                      Experiencias de
                                                         preocupación
    Preocupación por bloquearse*                         por la
    ante la presión                                      competición                Cogniciones
    Preocupación por defraudar                                                      negativas
    al equipo                                                                       por la
                                                                                    competición
    Temor por competir
                                                         Experiencias de
                                                         preocupación                                            Experiencias
    Dudas sobre si el entrenamiento                      por la                                                  negativas
    fue suficiente                                       preparación                                             anticipadas
                                                                                                                 no deseadas

    Mareos en la piscina
    Cansancio antes de la                                                           Estados de
    competición                                                                     sentimientos
                                                                                    somáticos
    Sensación extraña en la                                                         negativos
    cabeza
    Hormigueos en las manos
    Movimientos nerviosos
    constantes



        [Fuente: adaptado con permiso de los autores. HANTON, S.; JONES, G. “The acquisition and development of cognitive skills
              and strategies. I: Making the butterflies fly in formation.” The Sport Psychologist. 1999, vol 13, páginas 1–21.]


*
    Bloqueo: la incapacidad de llevar a cabo la acción




                                                                                                                   Véase al dorso
                                                  –4–                 SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX

Conteste todas las preguntas siguientes.

1.   El estudio que se resume más arriba emplea la frase “análisis del contenido inductivo”.
     Explique las ventajas y las desventajas de utilizar esta estrategia de investigación en
     el contexto de este estudio específico.                                                   [10 puntos]

2.   En esta investigación solo se utilizaron diez nadadores de élite. ¿En qué medida
     se podrían generalizar los hallazgos de la investigación obtenidos en este estudio?       [10 puntos]

3.   Las entrevistas constituyen un factor de investigación crucial en este estudio.
     Si usted fuera un investigador en este estudio, discuta cómo se prepararía para
     las entrevistas y qué información proporcionaría a cada uno de los diez participantes
     en las post-entrevistas.                                                                  [10 puntos]
SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA



                        PSICOLOGÍA



                       Nivel Superior



                           Prueba 3




5 páginas
                                          –2–             SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX/M


Bandas de calificación de la prueba 3

Puntuación   Descriptor de nivel

0            El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito en el descriptor
             siguiente.

1–3          El alumno hace un intento por contestar la pregunta pero el conocimiento
             y la comprensión que demuestra son limitados, a menudo imprecisos, o
             de escasa pertinencia para la pregunta. La respuesta no hace referencia
             directa al material de estímulo o se apoya demasiado en citas extraídas
             del texto.

4–7          El alumno responde a la pregunta parcialmente. El conocimiento y la
             comprensión que demuestra son precisos pero limitados. Responde la
             pregunta sin abordar adecuadamente el término de examen, o bien su
             respuesta no es suficientemente explícita. Su respuesta refleja un uso
             limitado del material de estímulo.

8–10         El alumno responde la pregunta de manera eficaz y centrada, y responde
             a las exigencias del término de examen. Su respuesta está respaldada por
             conocimientos y comprensión apropiados y precisos sobre la
             metodología de investigación cualitativa. La respuesta refleja una
             comprensión crítica de la metodología de investigación cualitativa
             aplicada al material de estímulo.
                                                 –3–              SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX/M



1.   El estudio que se resume más arriba emplea la frase “análisis del contenido
     inductivo”. Explique las ventajas y las desventajas de utilizar esta estrategia de
     investigación en el contexto de este estudio específico.                           [10 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación de la prueba 3 para asignar puntuaciones.

     El análisis de contenido inductivo logra alcanzar significados que se extraen a partir de
     los datos que el entrevistador proporciona. Difiere marcadamente del enfoque
     deductivo donde el investigador probablemente posee una idea más explícita de lo que
     espera del entrevistado.

     Algunas de las ventajas del método inductivo tienen que ver con la idea de que si los
     datos brutos provienen directamente de los entrevistados es más probable que éstos sean
     más exactos y fidedignos que las observaciones realizadas por los investigadores.
     En este caso concreto, los entrevistados identifican los sentimientos de ansiedad que
     experimentaban como niños justo antes de una competición de natación, por ejemplo,
     “estaban preocupados por tener un bajo desempeño, o tenían dudas sobre si habían
     entrenado lo suficiente, o sentían hormigueos en las manos”.

     Algunas de las desventajas son la noción de que las respuestas dependen de los
     recuerdos que se tienen de años pasados cuando los atletas eran niños por lo que pueden
     carecer de exactitud. También puede que los nadadores respondieran lo que creían que
     los investigadores esperaban oír. Por otro lado, una de las tareas principales de los
     investigadores consistía en interpretar las respuestas de los entrevistados y esta
     interpretación en sí misma podría ser inexacta.

     Además de las mencionadas, existen muchas otras ventajas y desventajas que los
     alumnos pueden identificar y con las que podrían conseguir puntuaciones completas
     siempre que lo hagan de un modo pertinente. Los examinadores deben juzgar por sí
     mismos la calidad de estas respuestas. No obstante, no se asignarán puntos cuando las
     respuestas se centren en el análisis de contenido cuantitativo ya que esto resulta
     irrelevante para responder una pregunta sobre el método inductivo.
                                                –4–             SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX/M



2.   En esta investigación solo se utilizaron diez nadadores de élite. ¿En qué medida se
     podrían generalizar los hallazgos de la investigación obtenidos en
     este estudio?                                                                       [10 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación de la prueba 3 para asignar puntuaciones.

     Aunque el número de nadadores en la muestra era pequeño, se han generado suficientes
     datos para hacer posible una generalización limitada. La muestra indica que los
     nadadores eran hombres con una edad comprendida entre los 19 y 27 años y que habían
     competido en un nivel de élite. Sus respuestas eran suficientemente similares para que
     los investigadores identificaran temas de datos brutos comunes para los nadadores.

     El alumno debe justificar en qué medida se puede llevar a cabo una generalización. Por
     ejemplo sería legítimo defender que los hallazgos logrados en este estudio se pueden
     aplicar a la población de nadadores de élite de la cual se seleccionó la muestra. La
     muestra y esta población cuentan con características similares.

     Los alumnos también pueden proporcionar otros argumentos pertinentes sobre la
     medida en la generalización es posible y recibirán una puntuación alta por ello.
     Sin embargo, no se deben asignar puntos cuando el alumno defiende que no es posible
     realizar una generalización debido a que los números son muy pequeños o cuando
     argumenta que la generalización solo es posible cuando las respuestas verbales se
     transforman en números.
                                                   –5–              SPEC/3/PSYCH/HP3/SPA/TZ0/XX/M



3.   Las entrevistas constituyen un factor de investigación crucial en este estudio.
     Si usted fuera un investigador en este estudio, discuta cómo se prepararía para las
     entrevistas y qué información proporcionaría a cada uno de los diez participantes
     en las post-entrevistas.                                                            [10 puntos]

     Remítase a las bandas de calificación de la prueba 3 para asignar puntuaciones.

     Las entrevistas se pueden preparar de diversas maneras. En este caso el investigador
     debería estudiar la manera en que otros nadadores de élite se preparan para las
     competiciones de natación, cuáles son sus motivaciones para competir, cuáles son sus
     sentimientos comparados con los que tenían justo antes de competir cuando
     eran niños. Este tipo de información le proporciona al investigador un marco que le
     ayuda a formular preguntas abiertas apropiadas y a anticipar posibles respuestas de
     los entrevistados.

     Otra preparación para llevar a cabo la investigación incluye definir claramente el
     objetivo de la entrevista, considerar cuestiones éticas, comprobar el equipo de audio
     para grabar la entrevista, poner a prueba las preguntas de la entrevista, anticipar posibles
     respuestas y una pregunta de seguimiento que fuera necesaria. La autoría de la
     grabación y la transcripción también debe estar clara y debe firmarse un documento a
     este efecto.

     Las consideraciones a tomar tras la entrevista deben incluir el agradecimiento a los
     entrevistados y una invitación a escuchar la grabación de audio o a leer la transcripción
     si así lo quisieran. También se debe permitir que los entrevistados modifiquen sus
     propios comentarios bien para borrar o añadir algo.
