N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 5 November 2018 (afternoon)
Lundi 5 novembre 2018 (après-midi)
Lunes 5 de noviembre de 2018 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this booklet until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyThis booklet contains all of the texts required for paper 1.
yyAnswer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyCe livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yyRépondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyEste cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yyConteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              8818 – 2211
                                                          © International Baccalaureate Organization 2018
                                        N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




5 pages/páginas
                                   –2–           N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor
                                –3–         N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉

                           抗毒者联盟
     各位青少年、各位嘉宾：

     大家好！我很高兴今日能够和在座超过一千位的朋友，
     一同参加“抗毒者联盟”活动，宣扬禁毒的讯息。作为
     特区政府行政长官，我呼吁所有青少年同心协力，建设
 5   健康、无毒的香港社会。

     今天的活动叫“抗毒者联盟”，就是想告诉大家，要打
     击毒品的祸害，单靠一个人的付出是不足够的，而是需
     要整个社会的共同努力。统计资料显示，今年香港的吸
     毒人数比去年减少了百分之十三，其中青少年的吸毒人数更减少了百分之三
10   十五，这是十分可喜的成绩。得到这成果，我要衷心感谢多年来一直与政府
     一起打击毒害的伙伴。

     [ – 例 – ]  吸毒人数持续下降，[ – 18 – ]  我们也不能因而松懈，因为染上毒瘾的
     人难以戒掉恶习。同时，吸毒的人士一般求助动机较低，[ – 19 – ]  ，在援助网
     络接触到他们时，身体往往已出现严重损害，无论对吸毒者本人、他们的家
15   庭，[ – 20 – ]  整个社会都会造成沉重的负担。

     暑假即将来临，我在此鼓励各位青少年多参加有意义的活动。在面对毒品诱
     惑时，[ – 21 – ]  要作出明智的抉择，向毒品说不，远离毒品。多谢大家！

                                              转载自香港特别行政区政府网页：
                  https://www.info.gov.hk/gia/general/201506/27/P201506270692.htm。




                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                   –4–           N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor
                          –5–          N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉

                       远离网络霸凌*
       [–例–]

        网络已经成为我们生活中的一部分，如何正确面对网络世界中的言论，是青
        少年要学习的重要课题。

        如果家长发现孩子害怕上学或者抗拒使用电脑，都可能是孩子受到网络霸凌
        的表现。防止网络霸凌需要学生与家长的共同努力，让我们一起建立一个健
        康的网络世界。

       [ – 40 – ]

           1. 收到霸凌的讯息，应立即通知父母和教师。
           2. 如果有人在网上骂你，不要马上回应。
           3. 要有同理心，如果看到不喜欢的内容，不转寄、不分
              享、也不按赞，不要成为霸凌者的帮凶。
           4. 在网络上张贴讯息前，想一想会不会伤害他人。

       [ – 41 – ]

           1. 让孩子知道您愿意和他／她一起解决问题，找出孩子受到霸凌的原因。
           2. 请对方删除不恰当的网络言论。
           3. 把网络霸凌的言论截图下来，与学校老师讨论如何处理。
           4. 多给孩子参加其他休闲活动的机会，培养孩子的自信心，让孩子少依赖
              网络。
           5. 参与孩子的网络社群活动，了解孩子的网络世界。


                                © International Baccalaureate Organization 2018



*
    网络霸凌: 
          Cyberbullying，指人们利用互联网做出故意伤害别人的
          行为，使他人受到伤害



                                         N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




5 pages/páginas
                                   –2–          N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor
                                –3–         N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉

                           抗毒者聯盟
     各位青少年、各位嘉賓：

     大家好！我很高興今日能夠和在座超過一千位的朋友，
     一同參加「抗毒者聯盟」活動，宣揚禁毒的訊息。作為
     特區政府行政長官，我呼籲所有青少年同心協力，建設
 5   健康、無毒的香港社會。

     今天的活動叫「抗毒者聯盟」，就是想告訴大家，要打
     擊毒品的禍害，單靠一個人的付出是不足夠的，而是需
     要整個社會的共同努力。統計資料顯示，今年香港的吸
     毒人數比去年減少了百分之十三，其中青少年的吸毒人數更減少了百分之三
10   十五，這是十分可喜的成績。得到這成果，我要衷心感謝多年來一直與政府
     一起打擊毒害的夥伴。

     [ – 例 – ]  吸毒人數持續下降，[ – 18 – ]  我們也不能因而鬆懈，因為染上毒癮的
     人難以戒掉惡習。同時，吸毒的人士一般求助動機較低，[ – 19 – ]  ，在援助
     網絡接觸到他們時，身體往往已出現嚴重損害，無論對吸毒者本人、他們的
15   家庭，[ – 20 – ]  整個社會都會造成沉重的負擔。

     暑假即將來臨，我在此鼓勵各位青少年多參加有意義的活動。在面對毒品誘
     惑時，[ – 21 – ]  要作出明智的抉擇，向毒品說不，遠離毒品。多謝大家！

                                              轉載自香港特別行政區政府網頁：
                  https://www.info.gov.hk/gia/general/201506/27/P201506270692.htm。




                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                   –4–          N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉




                       Removed for copyright reasons
                Supprimé pour des raisons de droits d’auteur
        Eliminado por motivos relacionados con los derechos de autor
                          –5–          N18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉

                       遠離網絡霸淩*
       [–例–]

        網絡已經成為我們生活中的一部分，如何正確面對網絡世界中的言論，是青
        少年要學習的重要課題。

        如果家長發現孩子害怕上學或者抗拒使用電腦，都可能是孩子受到網絡霸淩
        的表現。防止網絡霸淩需要學生與家長的共同努力，讓我們一起建立一個健
        康的網絡世界。

       [ – 40 – ]

           1. 收到霸淩的訊息，應立即通知父母和教師。
           2. 如果有人在網上罵你，不要馬上回應。
           3. 要有同理心，如果看到不喜歡的內容，不轉寄、不分
              享、也不按讚，不要成為霸淩者的幫兇。
           4. 在網絡上張貼訊息前，想一想會不會傷害他人。

       [ – 41 – ]

           1. 讓孩子知道您願意和他／她一起解決問題，找出孩子受到霸淩的原因。
           2. 請對方刪除不恰當的網絡言論。
           3. 把網絡霸淩的言論截圖下來，與學校老師討論如何處理。
           4. 多給孩子參加其他休閒活動的機會，培養孩子的自信心，讓孩子少依賴
              網絡。
           5. 參與孩子的網絡社群活動，了解孩子的網絡世界。


                                © International Baccalaureate Organization 2018



*
    網絡霸淩: 
          Cyberbullying，指人們利用互聯網做出故意傷害別人的
          行為，使他人受到傷害



