N18/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Higher level – Paper 2
Indonésien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
              lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección A: e
              scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yySección B: e
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8818 – 2263
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                  N18/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

                                             Bagian A

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas di bawah ini.

1.   Keragaman budaya

     Baru-baru ini, salah satu guru Anda memenangkan penghargaan internasional untuk
     usahanya dalam mengubah sikap terhadap keragaman budaya di komunitas sekolah Anda.
     Anda diminta untuk memberikan pidato dalam upacara pemberian penghargaan kepada guru
     Anda di sekolah. Tulislah teks untuk pidato di mana Anda merinci tentang pekerjaan dan
     usaha guru Anda di keragaman budaya dan mengapa guru Anda layak menerima penghargaan ini.


2.   Adat dan Tradisi

     Sekolah Anda baru saja menerima sumbangan besar dari sponsor iklan dan direksi di
     sekolah telah memutuskan untuk mengubah nama sekolah Anda menjadi milik sponsor.
     Anda dan banyak siswa lain sangat menentang ini karena nama sekolah Anda penting bagi
     tradisi sekolah Anda. Sebagai perwakilan siswa, tulislah surat kepada direksi sekolah yang
     menjelaskan pandangan siswa dan mengapa nama sekolah sebaiknya tidak berubah.


3.   Kesehatan

     Anda telah mengembangkan minat yang kuat dalam pengobatan tradisional atau alternatif
     dan ingin mengejar karir di bidang ini. Namun, Anda tidak yakin apakah ini adalah hal yang
     benar untuk dilakukan karena ada banyak orang yang tidak percaya pada pengobatan
     semacam ini, dan tidak akan menganggap karier di bidang ini baik. Untuk mencoba
     mencapai keputusan, tulislah entri diari yang mencerminkan pemikiran Anda.


4.   Waktu senggang

     Baru-baru ini Anda menghadiri sebuah konser penggalangan dana di sekolah Anda dimana
     seorang mantan siswa, sekarang seorang musisi terkenal, ikut ambil bagian. Tulislah ulasan
     tentang acara tersebut dan upaya penggalangan dana yang akan dipublikasikan di surat
     kabar sekolah Anda.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Anda berpikir bahwa seharusnya televisi lebih banyak mempromosikan kecintaan terhadap
     sains di kalangan anak-anak kecil. Tuliskan sebuah proposal, ditujukan kepada produsen
     saluran TV lokal Anda, dengan gagasan Anda untuk program anak-anak dengan fokus sains
     yang menyenangkan dan menarik, termasuk manfaat program tersebut.
                                                 –3–                   N18/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

                                             Bagian B

Berikan tanggapan pribadi atas pernyataan di bawah ini dan berikan alasannya. Anda bisa memakai
jenis teks apa saja yang sudah Anda pelajari di kelas. Tulislah antara 150–250 kata.


6.   Semakin kita saling terhubung secara elektronik, semakin kita terputus dari satu sama lain.




