N18/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Higher level – Paper 2
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8818 – 2275
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                        –2–   N18/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                                       第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ 選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

1.   文化の多様性

     あなたの町で最近、美人コンテストが行われました。あなたはそのコンテストの参加者の
     一人に、参加した理由、また、本当の美とは何かというテーマでインタビューをしました。
     そのインタビューを町のウェブサイトに のせます。その報告文を書いてください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習慣と伝統
                          かいぎ
     先月、日本で青年国際会議が開かれました。テーマは、「急速なスピードで変わっていく
                                でんとう
     世の中で地元社会の文化や伝統をまもることの難しさ」でした。あなたは自分の学校を
                    かいぎ                かいぎ
     代表して、その会議に参加しました。会議の主な内容やあなたの考えを学校新聞の記事に
     書いてください。


3.   健康
                     こうれいか
     あなたの町では、高齢化社会が進んでいるのに、お年よりの健康をサポートするサービス
     が足りていません。あなたはこれを変えなければいけないと強く思っています。あなたの
     意見をまとめて地元新聞への投書を書いてください。


4.   よか
                                                       たいど
     あなたはオンライン・ゲームが大好きです。でも、最近一部の人たちの態度や行動が
     悪いので、ゲームをしている人みんなが いやに なってしまうというコメントをよく
     読みます。みんなが楽しくゲームをできるようにするためには、どうしたらいいですか。
     ゲームのサイトにのせる注意書きを書いてください。


5.   科学と技術

     今日あなたの学校に、ある大学の先生が話しに来ました。話のテーマは「科学の進歩が
     人の しあわせに あたえる えいきょう」で、あなたは、この話がとても有意義だと
     思いました。話の内容や、あなたの考えた事について、今日の日記を書いてください。
                         –3–          N18/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                        第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中から どれを使ってもいいです。300 字 ～ 500 字書きなさい。

6.   ｢ 真の学び」とは、教師から教わることではなく、学習者自身が学ぶことだ。
