M14/1/AYARA/HP2/ARA/TZ0/XX




      22142002

ARABIC A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ARABE A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ÁRABE A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2002                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
‫‪M14/1/AYARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬                          ‫–‪–2‬‬

   ‫أجيبوا على سؤال واحد فقط‪ .‬يجب أن تعتمد إجاباتكم على عملين أدبيين على األقل من األعمال التي تم دراستها في‬
          ‫الجزء الثالث من دراستكم‪ .‬اإلجابات التي ال تعتمد على عملين على األقل من أعمال الجزء الثالث لن تحقق‬
  ‫درجات عالية‪ .‬يجب أن تتناول اإلجابات الوسائل المختلفة التي تقوم بها اللغة والسياق والتراكيب في كل من األعمال‬
                                                                                                ‫التي اخترتموها‪.‬‬

  ‫ّ‬
  ‫ويحن‬ ‫يعتبر الكثيرون الماضي امتدادا للحاضر وللمستقبل‪ ،‬ويعتبره اآلخرون سببا من أسباب النجاح أو الفشل‬         ‫‪.1‬‬
  ‫إليه البعض ويهرب منه البعض اآلخر‪ .‬بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي درستموها في منهج‬
                                              ‫الجزء الثالث‪ ،‬وضحوا كيف تم تنا ُول وتصوير “الماضي”‪.‬‬


‫إلى أي مدى حقق البطل أو البطلة في عملين على األقل من األعمال التي درستموها في القسم الثالث من المنهج‪،‬‬        ‫‪.2‬‬
                 ‫حقّق البطل أو حقّقت البطلة حالة من التصالح مع النفس أو من السالم الداخلي في نهاية العمل؟‬


  ‫كيف تم تصوير وتحديد دور وسائل اإلعالم في عملين على األقل من األعمال التي درستموها في القسم الثالث‬          ‫‪.3‬‬
            ‫من المنهج؟ كيف يعكس تصوير وسائل اإلعالم على السياق الذي تدور فيه أحداث األعمال األدبية؟‬


 ‫يلجأ بعض الكتّاب الذكور في تقديم شخصيات نسائية ُمبسّطة ذات بُع ٍد واحد في معظم أعمالهم‪ .‬وأيضا ً قد تلجأ‬     ‫‪.4‬‬
     ‫بعض الكاتبات من النساء في تصوير شخصيات ذكورية ُمبسّطة ذات بُع ٍد واحد وال تتطور‪ .‬بالرجوع إلى‬
 ‫عملين على األقل من األعمال التي درستموها اكتبوا كيف صور كاتبان أو كاتبتان على األقل الجنس اآلخر في‬
                                                                              ‫أعمالهم أو أعمالهمن األدبية‪.‬‬


      ‫تتخذ الثورة على أي نوع من أنواع السلطة أشكاال ع ّدة‪ .‬بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي‬       ‫‪.5‬‬
                                     ‫درستموها في المنهج الدراسي بيّنوا كيف ت ّم تناول الثورة على السلطة‪.‬‬


   ‫تتسم كتير من األعمال األدبية بتناول وعرض األحداث والموضوعات المأساوية الحزينة والكئيبة‪ ،‬ولكنها في‬         ‫‪.6‬‬
  ‫نفس الوقت تترك بابا ً مفتوحا ً من األمل والصدق‪ .‬بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي درستموها‬
      ‫في الجزء الثالث من المنهج‪ ،‬علّقوا ووضّحوا كيف تناول كاتبان أو أكثر لحظات األمل والصدق في وسط‬
                                           ‫الحزن والكآبة‪ ،‬ووضحوا أيضا أثر هذه اللحظات على العمل ككل‪.‬‬




                                                                                                       ‫‪2214-2002‬‬
