M14/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX




       22140020

BELARUSIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BIÉLORUSSE A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BIELORRUSO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0020                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                             –2–                M14/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX

Напішыце эсэ на адну з наступных тэм. Вы павінны заснаваць свой адказ сама меншае на двух
творах часткі 3, якія Вы вывучалі. Параўноўвайце і супастаўляйце гэтыя творы ў Вашым адказе
на пытанне. Адказы, якія не засноўваюцца сама меншае на двух творах часткі 3, не будуць высока
ацэньвацца.

Раманы і аповесці

1.    На прыкладзе сама меншае двух раманаў, якія Вы вывучалі, абмяркуйце, які эфект дасягаецца
      перапляценнем асноўнай і пабочнай сюжэтных лініяў у параўнанні з адналінейнай пабудовай
      сюжэту.


2.    Апісанне дазваляе чытачу ўвайсці ў свет тэкста.  Абмяркуйце, як аўтары сама меншае двух
      прачытаных Вамі раманаў ужываюць апісанне для дасягнення пэўнага эфекту.


3.    На прыкладзе сама меншае двух прачытаных Вамі раманаў прасачыце, як гістарычныя,
      сацыяльныя або нацыянальныя канфлікты эпохі адбіваюцца на развіцці сюжэту.



Апавяданні

4.    Ці можна стварыць складаны персанаж у межах апавядання?   Адкажыце на гэтае пытанне,
      звяртаючыся сама меншае да двух апавяданняў розных аўтараў, якія Вы вывучалі.


5.    Абмяркуйце сродкі, ужытыя аўтарамі сама меншае двух прачытаных Вамі апавяданняў для
      перадачы канфлікту паміж характарам і абставінамі.


6.    Патлумачце, якую ролю адыгрывае развязка ў пабудове сюжэту на прыкладзе сама меншае
      двух апавяданняў розных аўтараў, якія Вы вывучалі.



Паэзія

7.    Паводле Арыстоцеля, складаць добрыя метафары значыць заўважаць падабенства паміж
      адрознымі рэчамі.  Пракаментуйце гэтае выказванне, абапіраючыся сама меншае на два вершы  
      розных паэтаў, якія Вы вывучалі.


8.    На падставе сама меншае двух вершаў, якія Вы вывучалі, апішыце, як вобразы прыроды
      ўжываюцца для перадачы пэўнага настрою.


9.    Прааналізуйце, як ужываюцца розныя тыпы кантрасту (кантраст ідэяў, формы, гуку і г.д.)
      у пабудове сама меншае двух вершаў розных аўтараў, якія Вы вывучалі.

2214-0020
                                            –3–              M14/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX

П’есы

10.   Апішыце, якія сродкі ўжываюць аўтары сама меншае дзвюх п’есаў, якія Вы вывучалі,
      дзеля таго, каб выклікаць сімпатыю гледача да персанажа.


11.   Спасылаючыся сама меншае на дзве прачытаныя Вамі п’есы, патлумачце, як аўтары ўжываюць
      абстаноўку для ўзмацнення драматычнага эфекту.


12.   На прыкладзе сама меншае дзвюх п’есаў з ліку прачытаных пракаментуйце, як аўтары
      выкарыстоўваюць у іх гумар і сатыру, каб стварыць у гледача пэўнае ўражанне.




2214-0020
