M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




      22140038

CHINESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHINO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


instructions to candidates

• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers which
  are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le
  cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
  salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

instrucciones para los alumnos

• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas
  de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no
  se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0038
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                 M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

              CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                       SIMPLIFICADA




2214-0038                                             3 pages/páginas
                      –2–    M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的
至少两部作品加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会
获得高分。

散文

1.		 请通过对所学过的至少两部作品中的篇章的结构的分析，说明散文作品表面结构所呈现出
   来的似乎 “信手拈来” 的 “随意” 其实都体现了作者在行文布局结构上的特别用心，一点也不
   “随意”。


2.		 请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论散文作者通过什么手段使读者能
   从字里行间听出他们的声音，看出他们的个性。


3.		 请通过对所学过的至少两部作品中的篇章的分析，说明散文作品中 “机智” 的特殊功用。



诗歌

4.		 请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗人如何通过对 “小节” 这一结构因
   素的运用来强化诗歌内容的表达。


5.		 请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗歌语言特有的高度浓缩性。


6.		 请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗人如何通过精心设计的 “模糊” 来
   取得某种特殊效果。



戏剧

7.		 请以所学过的至少两部作品为例，讨论戏剧作品中的 “对比” 手法在表现人物的不同性
   格特征上的作用。


8.		 “读者” 与 “观众” 不同，眼前没有舞台。那么，剧作者如何使读者通过阅读来感受剧本
   的 “舞台直接呈现” 特性？请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论这一问题。


9.		 请以所学过的至少两部作品为例，讨论 “幕” 与 “景” 的设计在戏剧情节结构中的作用。




2214-0038
                     –3–    M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.		 请以所学过的至少两部作品为例，讨论为何有缺陷的正面人物比 “完美” 的正面人物更
    能引起读者的关注与同情。


11.		 请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者如何通过对人物的塑造来预示情节的
    发展。


12.		 请以所学过的至少两部作品为例，讨论作者如何以自然现象的变化来隐喻人生人世的
    兴衰浮沉。



中短篇小说

13.		 请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论中短篇小说如何通过场景描写与对话
    来交代与人物有关的细节(诸如其家庭出身、所处的时代社会背景，等等)。


14.		 请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论中短篇小说如何表现存在于生活
    中的 “虚假的表象” 与 “真实的实际” 之间的强烈反差。


15.		 请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何通过对细节的精心处理
    来塑造更真实立体的人物，避免 “非黑即白” 的脸谱化倾向。




2214-0038
                                 M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                        TRADICIONAL




2214-0038                                              3 pages/páginas
                    –2–   M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的
至少兩部作品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會
獲得高分。

散文

1.		 請通過對所學過的至少兩部作品中的篇章的結構的分析，說明散文作品表面結構所呈
   現出來的似乎「信手拈來」的「隨意」其實都體現了作者在行文佈局結構上的特別用心，一
   點也不「隨意」。


2.		 請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論散文作者通過甚麼手段使讀者能
   從字裏行間聽出他們的聲音，看出他們的個性。


3.		 請通過對所學過的至少兩部作品中的篇章的分析，說明散文作品中「機智」的特殊
   功用。



詩歌

4.		 請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩人如何通過對「小節」這一結構
   因素的運用來強化詩歌內容的表達。


5.		 請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩歌語言特有的高度濃縮性。


6.		 請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩人如何通過精心設計的「模糊」
   來取得某種特殊效果。



戲劇

7.		 請以所學過的至少兩部作品為例，討論戲劇作品中的「對比」手法在表現人物的不同
   性格特徵上的作用。


8.		 「讀者」與「觀眾」不同，眼前沒有舞臺。那麼，劇作者如何使讀者通過閱讀來感受
   劇本的「舞臺直接呈現」特性？ 請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論這一問題。


9.		 請以所學過的至少兩部作品為例，討論 「幕」與「景」的設計在戲劇情節結構中的
   作用。




2214-0038
                    –3–   M14/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.		 請以所學過的至少兩部作品為例，討論為何有缺陷的正面人物比「完美」的正面人物
    更能引起讀者的關注與同情。


11.		 請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者如何通過對人物的塑造來預示情節的
    發展。


12.		 請以所學過的至少兩部作品為例，討論作者如何以自然現象的變化來隱喻人生人世的
    興衰浮沉。



中短篇小說

13.		 請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論中短篇小說如何通過場景描寫與對話
    來交代與人物有關的細節(諸如其家庭出身、所處的時代社會背景，等等)。


14.		 請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論中短篇小說如何表現存在於生活
    中的「虛假的表象」與「真實的實際」之間的強烈反差。


15.		 請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何通過對細节的精心處理
    來塑造更真實立體的人物，避免「非黑即白」的臉譜化傾向。




2214-0038
