M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




       22142005

CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
The Simplified version is followed by the Traditional version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Simplified version or the Traditional version.
 Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
 Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
 Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2005
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                      SIMPLIFIED VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE –
                     VERSION SIMPLIFIÉE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIÓN SIMPLIFICADA




2214-2005                                               5 pages/páginas
                            –2–   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

选答第一题或者第二题

1.        分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其相关背景、读者对
          象、写作目的和文体风格特征等方面的意义。

第一题甲篇

                      现代教育技术在课堂教学中运用的弊端

               多媒体技术在课堂教学中的运用已经越来越广泛。老师们从一开始的“完成任
            务”——电脑教学要达到一定的百分比，发展到现在的离不开多媒体。有一些老教师，
            以传统教学技术著称的，一开始还比较抵制电脑教学，现在做起教学课件来也十分地起
            劲。而且他们做的课件，含金量也是相当高的。
      5        多媒体教学的优势显而易见，它能够把声音、图象、文字有机地组合在一起，形成
            一体化的教材，甚至三维虚拟现实等多方位信息，能充分创造出一个图文并茂、有声有
            色、生动逼真的教学环境，使教学内容更丰富，这是以教科书、录音带、录像带各自独
            立形式存在的内容单调、枯燥的传统教材无法比拟的。但是作为辅助教学的现代教育技
            术，如果不恰当地使用，结果就会适得其反。
     10        首先，多媒体的运用容易导致忽视教学中教师与学生的情感交流，不恰当地夸大机
            器的作用就必然把信息技术的应用引向反面。教学过程是一个十分复杂的过程，教师的
            一个微笑、一个手势、一个简单的动作在提高教学效果中起着重要的作用，而多媒体的
            运用往往减少了课堂教学中的师生交流。
               其次，在许多利用信息技术的课堂教学中，为了展示信息技术图文并茂，以及自
     15     己的高超的技术水平，一些课件制作者把教学内容肢解成漂亮、华丽的图片、文字等形
            式，一味地追求最新的“高科技”。在这种思想指导下，课件所用色彩过分亮丽、鲜艳，
            往往会分散学生的注意力，干扰学生的观察，这些图片、文字在演示中往往一闪而过，
            学生完全缺乏思考、消化的余地，造成学生对学习的内容印象不深、理解不透、记忆不
            牢，不利于看清问题的本质。
     20        这些，还只是目前能够从课堂教学中看出来的问题。从长远来说，多媒体教学在课
            堂教学中运用，是必不可少的。但它还需要老师们在教学过程中不断的摸索，把它与传
            统教学技术有机地结合起来，做到相得益彰。通过利用信息技术克服传统教学模式的不
            足，发扬传统教学的长处，用信息技术增加教学容量，借助图片增强教学的直观效果以
            及趣味性，同时教师在课堂上又要很好地组织好学生，指导学生进行学习活动，课堂上
     25     加强师生交流等等。
               总之，无论传统与现代，都是为了学生能够尽量多学知识。一切为了学生，作为老
            师，我还要不断地学习提高，不管在学术水平上还是教学技术上。

                                    黄彩虹《中心校教师交流》2010 年




2214-2005
                               –3–        M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

第一题乙篇

                               未来市的学校

               “你们听课时，记不记笔记？” “本来是记的。后来，很多老师都觉得，学生在上课时
            忙着记笔记，常常会影响听课。现在制造出一种电子仪器，叫 ‘写话机’ 。”
               “什么 ‘写话机’ ？” “喏，就是这个东西！”小虎子从书包里拿出一个小方盒给我看，
            他按了一下开关，那小方盒里便不断送出白色的纸来。而且在那送出来的纸上，马上出
     5      现一行行端端正正的字。“这是怎么回事？”我问道。
               “这写话机，它能自动地把老师的讲话变成文字记录下来。我们上课的时候，就集
            中注意力听课，用不着记笔记了。回家做作业的时候，再打开写话机进行复习和认真地
            书写。” “这写话机，对于我们新闻记者来说，实在太好了。”我很感兴趣地摆弄着那方盒
            子，说道，“有了写话机，我们采访的时候，可以专心致志地跟被采访者谈话，用不着一
   10       边谈，一边记了。”
               “是呀，”小虎子说道，“在上课的时候，我们聚精会神地听老师讲课和看银幕上的教
            学影片，如果有什么地方不懂，就举起手来，老师把影片停住，直到大家都懂了，再继
            续放映，这叫 ‘停机放映’ 。也有的时候，老师把最重要的内容放完之后再倒回去，反复
            放映。直到同学们完全理解。”停了一会儿，小虎子又兴趣盎然地说：“我最喜欢上地理
   15       课。有一次，老师给我们讲 ‘月球地理’ ，银幕上马上出现一个个环形的山脉。老师告诉
            我们，这儿是中国海，那儿是李时珍山。奇怪的是，那里的海洋没有一滴水，只不过地
            势低一点，是一片向下凹的地方。在中国海旁边，有一座漂亮的鲁迅市。因为月球上空
            气很少，所以整座鲁迅市都笼罩在一个巨大的玻璃罩底下，防止城市里的人造空气逃散
            掉。在上世界地理课的时候，老师干脆带领着我们走出教室，坐上原子能喷气飞机去世
   20       界各地旅行。我们到过欧洲、非洲，也去过南极。”
               小虎子一边说着，一边从书包里掏出一本画册给我看：“小灵通，你瞧，这是我画
            的法国巴黎公社烈士墓，这是浓雾中的伦敦，那是埃及的金字塔，这张是南极的草原风
            光。”
               “什么？南极到处是冰天雪地，哪里有什么草原？”我有点不相信。
   25          “现在，南极上空装了好几颗人造小太阳，使那里的冰雪都融化了，地上长出嫩绿的
            牧草。你瞧，这些红色、蓝色、黄色的彩色绵羊，在草原上跑来跑去，简直比一簇簇鲜
            花还美哩！”
               “什么？会有彩色绵羊？”
               “现在不光是有彩色绵羊，而且还有彩色棉花。人们只消在绵羊的饲料或者棉花的肥
   30       料中搀进一点染色剂，就使羊毛、棉花变成彩色的了。这种彩色羊毛、彩色棉花的颜色
            格外鲜艳，而且永不褪色。”
               “你们到欧洲、非洲、南极去跑一趟，岂不使整个学期都不上课了吗？”
               “不，不，那原子能喷气飞机又大又快，我们一个年级一千多个学生，坐在一架飞
            机里，早上 8 点钟起飞，8 点半就到法国了。在法国参观了一会儿，10 点钟到达英国。
   35       在英国游览后，中午来到埃及。我们在金字塔旁边吃了一顿中饭，下午就到南极去。傍
            晚，我们都回到了未来市，回家吃晚饭哪。” “啊，这么快！”

                                             叶永烈《小灵通漫游未来》1961 年




2214-2005                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.     分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其相关背景、读者对
       象、写作目的和文体风格特征等方面的意义。

第二题丙篇

                       一滴水中蕴含慈悲，尊重关爱其他生命

              弘一法师是现代著名的高僧，一次，他到弟子丰子恺家，丰子恺请他坐藤椅。他把
            藤椅轻轻摇动，然后慢慢地坐下去，起先丰子恺不敢问，后来见他每次都如此，丰子恺
            就问他为何这样小心谨慎。弘一法师温和而自然而然地回答说：“这椅子里头，两根藤
            之间，也许有小虫伏着。突然坐下去，会把它们都压死，所以先摇动一下，慢慢地坐下
      5     去，好让它们走避。”
              佛法中不杀生、众生平等的观念、教义都极为深刻地体现了佛法对宇宙间生命的尊
            重与关怀。释迦牟尼佛曰：“一滴水中有八万四千虫。”一个生命，无论多么卑微，在这个
            世界上都应该有自己的一席之地。世间生命原本没有任何所谓的高低贵贱之分的，每一
            个生命都有它存在的价值和意义，并且我们在关爱其他生命的时候，其实也是对我们自
     10     身生命的关怀与尊重。任何一个生命都与我们息息相关、血肉相连。
              在这偌大的一个地球中，人们与身边的人、事、物都有着藕断丝连的关系，既然共
            生于同一个空间，为什么不能互相尊敬，一定要勾心斗角，挑起是非呢？生命的联系当
            中存在着一个又一个的蝴蝶效应。可能因为我们的某一件错事，引发了一连串的反应，
            最后遭殃的还是我们。所以对众生抱有慈悲之心，对生活抱着平和度日的态度，不但世
     15     界可以消除争端，人的内心也会舒活。
              除了人与人之间的平等，佛教还特别突出宇宙间的一切生命的平等，即人与其他生
            物和非生物的平等，佛教提倡素食、放生等善行，还强调人与无情的平等，这里说的无
            情，是指那些无情感意识、无精神意识的东西，包括草木花卉、山川大地，大自然的花
            香树绿、风动水流等等。它的伦理意义在于，不仅承认人与人之间是平等的关系，而且
     20     表明人与自然界的其他存在也是平等的。人类要平等地对待自然界的一切生命物体，维
            护彼此赖以生存的环境，学会与大自然和谐相处。
              这些思想既有益于人们的身心健康，也有助于保护濒临灭绝的物种、保护自然，优
            化人类生存环境，维护生态平衡，达到人与自然的和谐统一，促进人与自然的和谐，从
            而促进整个社会的和谐发展。
     25       当今社会，生态危机给人的生存造成了极大的危害，解决这一问题的关键在于提高
            全社会普遍的生态意识。在提高现代人的生态意识、解决人类所面临的生态危机方面，
            佛教可以发挥特有的功能，能够净化环境、净化人心。我们应当从现在做起，从我做
            起，保护生态环境，保护土地、森林和水资源，爱护和善待生命，爱护动物和植物，留
            住蓝天白云，留住青山绿水。

                                            佚名《雅虎学堂》2010 年




2214-2005
                            –5–   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

第二题丁篇

                           尊严是生命的基石

              我的外祖父已经去世二十多年，我至今依然很清晰地记得，在给外祖父出殡的时
            候，村子里几乎所有的人都来给外祖父送别。从家门口到坟地三公里的路上，满满的都
            是悲伤的人们。
              现在想来，这在时处“文革”时期的年代里，简直是难以想象的。因为，外祖父的成
     5      分是地主。当时我还很小，十多岁的年龄。我为此常常不解地询问母亲。母亲告诉我，
            还有一件事在外祖父家也是在当时独一无二的，土改均贫富的时候，村子里时兴抢大
            户。意思就是政府圈定了是地主和富农的人家，就要敞开大门，任凭村里的穷人把财产
            拿光，然后再把房子分给他们。村子里把外祖父的土地分给了穷人，到了抢家的时候，
            外祖父也敞开了大门，却没有一个人来抢。
   10         母亲给我说，外祖父最兴旺的时候，有将近一百亩土地，有两进两出的院子，仓库
            里的粮食有十几囤。正巧在解放前后的那几年，天灾人祸多，村子里有很多人家吃不上
            饭，外祖父的粮食自然就成了那些穷人偷盗的对象。母亲说，她还记得，有时一个晚上
            有几人来偷，偷粮食，偷地窖里的地瓜，偷家什，外祖父都知道，他甚至因而辞退了帮
            助看家的雇工。来偷粮食的，他就装做没有看见；偷家什的，他就悄悄地对人家说，不
   15       要拿家什，拿粮食吧。有一次邻墙的邻居来偷地瓜，结果装得多了，自己怎么也翻不过
            墙去，外祖父干脆自己从后面托他过去。
              母亲说，为了外祖父的慷慨，外祖母与外祖父生过好多次气，但是每一次都以外祖
            父的胜利结束。因为外祖父的哲学是，他们因为没有办法才来偷的，要是还过得去，谁
            愿意做贼。来偷我们，他知道我们发现了他，却没有声张出去让他丢人，保全了他的面
   20       子，他不会再来偷了，人都有尊严啊。
              外祖父用这种方式资助过多少穷人，连母亲也不知道。母亲说外祖父这样做的原因
            是源于一件事。在外祖父年轻的时候他曾经跟人做生意，有一次他的父亲病了，急需用
            钱，他趁老板不在的时候偷了五块大洋，结果被正好回来的老板看到了。外祖父极其尴
            尬难堪，但是老板说，我忘了给你了，那正是你应得的红利，赶快拿去吧。外祖父知道
   25       他刚刚拿了红利不久，而最近的生意又不好，哪里还有红利啊，那是老板保全他的面子
            啊。外祖父从此卧薪尝胆，终于创下了一片家业。
              外祖父常说的一句话是，一个人懂得了面子尊严的时候，还能够沉沦，还能够再不
            奋起吗？
              外祖父的村子里后来盗贼几乎绝迹，外祖父的家里后来也几乎可以夜不闭户也没有
   30       人来偷了。村里人家的日子也渐渐都好转起来。
              这个故事，母亲给我讲了很多年。我在每一次回老家陪母亲给外祖父上坟的时候，
            还常常听那个村子里的老人说起。我常常面对这个故事沉思：尊严是一个人生命中最重
            要的，如果你懂得了维护别人的尊严，你的尊严就无处不在了。

                                         鲁先圣《青年文摘》2008 年




2214-2005
                                  M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                    TRADITIONAL VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE –
                  VERSION TRADITIONNELLE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIÓN TRADICIONAL




2214-2005                                               5 pages/páginas
                            –2–   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

選答第一題或者第二題

1.        分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其相關背景、讀者對
          象、寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

第一題甲篇

                      現代教育技術在課堂教學中運用的弊端

               多媒體技術在課堂教學中的運用已經越來越廣泛。老師們從一開始的“完成任
            務”──電腦教學要達到一定的百分比，發展到現在的離不開多媒體。有一些老教師，
            以傳統教學技術著稱的，一開始還比較抵制電腦教學，現在做起教學課件來也十分地起
            勁。而且他們做的課件，含金量也是相當高的。
      5        多媒體教學的優勢顯而易見，它能夠把聲音、圖象、文字有機地組合在一起，形成
            一體化的教材，甚至三維虛擬現實等多方位信息，能充分創造出一個圖文並茂、有聲有
            色、生動逼真的教學環境，使教學內容更豐富，這是以教科書、錄音帶、錄像帶各自獨
            立形式存在的內容單調、枯燥的傳統教材無法比擬的。但是作為輔助教學的現代教育技
            術，如果不恰當地使用，結果就會適得其反。
     10        首先，多媒體的運用容易導致忽視教學中教師與學生的情感交流，不恰當地誇大機
            器的作用就必然把信息技術的應用引向反面。教學過程是一個十分複雜的過程，教師的
            一個微笑、一個手勢、一個簡單的動作在提高教學效果中起著重要的作用，而多媒體的
            運用往往減少了課堂教學中的師生交流。
               其次，在許多利用信息技術的課堂教學中，為了展示信息技術圖文並茂，以及自
     15     己的高超的技術水平，一些課件製作者把教學內容肢解成漂亮、華麗的圖片、文字等形
            式，一味地追求最新的“高科技”。在這種思想指導下，課件所用色彩過分亮麗、鮮艷，
            往往會分散學生的注意力，干擾學生的觀察，這些圖片、文字在演示中往往一閃而過，
            學生完全缺乏思考、消化的餘地，造成學生對學習的內容印象不深、理解不透、記憶不
            牢，不利於看清問題的本質。
     20        這些，還只是目前能夠從課堂教學中看出來的問題。從長遠來說，多媒體教學在課
            堂教學中運用，是必不可少的。但它還需要老師們在教學過程中不斷的摸索，把它與傳
            統教學技術有機地結合起來，做到相得益彰。通過利用信息技術克服傳統教學模式的不
            足，發揚傳統教學的長處，用信息技術增加教學容量，借助圖片增強教學的直觀效果以
            及趣味性，同時教師在課堂上又要很好地組織好學生，指導學生進行學習活動，課堂上
     25     加強師生交流等等。
               總之，無論傳統與現代，都是為了學生能夠儘量多學知識。一切為了學生，作為老
            師，我還要不斷地學習提高，不管在學術水平上還是教學技術上。

                                    黃彩虹《中心校教師交流》2010 年




2214-2005
                               –3–       M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

第一題乙篇

                               未來市的學校

               “你們聽課時，記不記筆記？” “本來是記的。後來，很多老師都覺得，學生在上課時
            忙著記筆記，常常會影響聽課。現在製造出一種電子儀器，叫 ‘寫話機’ 。”
               “什麼 ‘寫話機’ ？” “喏，就是這個東西！”小虎子從書包裡拿出一個小方盒給我看，
            他按了一下開關，那小方盒裡便不斷送出白色的紙來。而且在那送出來的紙上，馬上出
     5      現一行行端端正正的字。“這是怎麼回事？”我問道。
               “這寫話機，它能自動地把老師的講話變成文字記錄下來。我們上課的時候，就集
            中注意力聽課，用不著記筆記了。回家做作業的時候，再打開寫話機進行復習和認真地
            書寫。” “這寫話機，對於我們新聞記者來說，實在太好了。”我很感興趣地擺弄著那方盒
            子，說道，“有了寫話機，我們採訪的時候，可以專心致志地跟被採訪者談話，用不著一
   10       邊談，一邊記了。”
               “是呀，”小虎子說道，“在上課的時候，我們聚精會神地聽老師講課和看銀幕上的教
            學影片，如果有什麼地方不懂，就舉起手來，老師把影片停住，直到大家都懂了，再繼
            續放映，這叫 ‘停機放映’ 。也有的時候，老師把最重要的內容放完之後再倒回去，反復
            放映。直到同學們完全理解。”停了一會兒，小虎子又興趣盎然地說：“我最喜歡上地理
   15       課。有一次，老師給我們講 ‘月球地理’ ，銀幕上馬上出現一個個環形的山脈。老師告訴
            我們，這兒是中國海，那兒是李時珍山。奇怪的是，那裡的海洋沒有一滴水，只不過地
            勢低一點，是一片向下凹的地方。在中國海旁邊，有一座漂亮的魯迅市。因為月球上空
            氣很少，所以整座魯迅市都籠罩在一個巨大的玻璃罩底下，防止城市裡的人造空氣逃散
            掉。在上世界地理課的時候，老師乾脆帶領著我們走出教室，坐上原子能噴氣飛機去世
   20       界各地旅行。我們到過歐洲、非洲，也去過南極。”
               小虎子一邊說著，一邊從書包裡掏出一本畫冊給我看：“小靈通，你瞧，這是我畫
            的法國巴黎公社烈士墓，這是濃霧中的倫敦，那是埃及的金字塔，這張是南極的草原風
            光。”
               “什麼？南極到處是冰天雪地，哪裡有什麼草原？”我有點不相信。
   25          “現在，南極上空裝了好幾顆人造小太陽，使那裡的冰雪都融化了，地上長出嫩綠的
            牧草。你瞧，這些紅色、藍色、黃色的彩色綿羊，在草原上跑來跑去，簡直比一簇簇鮮
            花還美哩！”
               “什麼？會有彩色綿羊？”
               “現在不光是有彩色綿羊，而且還有彩色棉花。人們只消在綿羊的飼料或者棉花的肥
   30       料中攙進一點染色劑，就使羊毛、棉花變成彩色的了。這種彩色羊毛、彩色棉花的顏色
            格外鮮艷，而且永不褪色。”
               “你們到歐洲、非洲、南極去跑一趟，豈不使整個學期都不上課了嗎？”
               “不，不，那原子能噴氣飛機又大又快，我們一個年級一千多個學生，坐在一架飛
            機裡，早上 8 點鐘起飛，8 點半就到法國了。在法國參觀了一會兒，10 點鐘到達英國。
   35       在英國遊覽後，中午來到埃及。我們在金字塔旁邊吃了一頓中飯，下午就到南極去。傍
            晚，我們都回到了未來市，回家吃晚飯哪。” “啊，這麼快！”

                                             葉永烈《小靈通漫遊未來》1961 年




2214-2005                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.    分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其相關背景、讀者對
      象、寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

第二題丙篇

                       一滴水中蘊含慈悲，尊重關愛其他生命

              弘一法師是現代著名的高僧，一次，他到弟子豐子愷家，豐子愷請他坐藤椅。他把
            藤椅輕輕搖動，然後慢慢地坐下去，起先豐子愷不敢問，後來見他每次都如此，豐子愷
            就問他為何這樣小心謹慎。弘一法師溫和而自然而然地回答說：“這椅子裡頭，兩根藤
            之間，也許有小蟲伏著。突然坐下去，會把它們都壓死，所以先搖動一下，慢慢地坐下
      5     去，好讓它們走避。”
              佛法中不殺生、眾生平等的觀念、教義都極為深刻地體現了佛法對宇宙間生命的尊
            重與關懷。釋迦牟尼佛曰：“一滴水中有八萬四千蟲。”一個生命，無論多麼卑微，在這個
            世界上都應該有自己的一席之地。世間生命原本沒有任何所謂的高低貴賤之分的，每一
            個生命都有它存在的價值和意義，並且我們在關愛其他生命的時候，其實也是對我們自
     10     身生命的關懷與尊重。任何一個生命都與我們息息相關、血肉相連。
              在這偌大的一個地球中，人們與身邊的人、事、物都有著藕斷絲連的關係，既然共
            生於同一個空間，為什麼不能互相尊敬，一定要勾心鬥角，挑起是非呢？生命的聯繫當
            中存在著一個又一個的蝴蝶效應。可能因為我們的某一件錯事，引發了一連串的反應，
            最後遭殃的還是我們。所以對眾生抱有慈悲之心，對生活抱著平和度日的態度，不但世
     15     界可以消除爭端，人的內心也會舒活。
              除了人與人之間的平等，佛教還特別突出宇宙間的一切生命的平等，即人與其他生
            物和非生物的平等，佛教提倡素食、放生等善行，還強調人與無情的平等，這裡說的無
            情，是指那些無情感意識、無精神意識的東西，包括草木花卉、山川大地，大自然的花
            香樹綠、風動水流等等。它的倫理意義在於，不僅承認人與人之間是平等的關係，而且
     20     表明人與自然界的其他存在也是平等的。人類要平等地對待自然界的一切生命物體，維
            護彼此賴以生存的環境，學會與大自然和諧相處。
              這些思想既有益於人們的身心健康，也有助於保護瀕臨滅絕的物種、保護自然，優
            化人類生存環境，維護生態平衡，達到人與自然的和諧統一，促進人與自然的和諧，從
            而促進整個社會的和諧發展。
     25       當今社會，生態危機給人的生存造成了極大的危害，解決這一問題的關鍵在於提高
            全社會普遍的生態意識。在提高現代人的生態意識、解決人類所面臨的生態危機方面，
            佛教可以發揮特有的功能，能夠淨化環境、淨化人心。我們應當從現在做起，從我做
            起，保護生態環境，保護土地、森林和水資源，愛護和善待生命，愛護動物和植物，留
            住藍天白雲，留住青山綠水。

                                             佚名《雅虎學堂》2010 年




2214-2005
                            –5–   M14/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

第二題丁篇

                           尊嚴是生命的基石

              我的外祖父已經去世二十多年，我至今依然很清晰地記得，在給外祖父出殯的時
            候，村子裡幾乎所有的人都來給外祖父送別。從家門口到墳地三公里的路上，滿滿的都
            是悲傷的人們。
              現在想來，這在時處“文革”時期的年代裡，簡直是難以想像的。因為，外祖父的成
     5      分是地主。當時我還很小，十多歲的年齡。我為此常常不解地詢問母親。母親告訴我，
            還有一件事在外祖父家也是在當時獨一無二的，土改均貧富的時候，村子裡時興搶大
            戶。意思就是政府圈定了是地主和富農的人家，就要敞開大門，任憑村裡的窮人把財產
            拿光，然後再把房子分給他們。村子裡把外祖父的土地分給了窮人，到了搶家的時候，
            外祖父也敞開了大門，卻沒有一個人來搶。
   10         母親給我說，外祖父最興旺的時候，有將近一百畝土地，有兩進兩出的院子，倉庫
            裡的糧食有十幾囤。正巧在解放前後的那幾年，天災人禍多，村子裡有很多人家吃不上
            飯，外祖父的糧食自然就成了那些窮人偷盜的對象。母親說，她還記得，有時一個晚上
            有幾人來偷，偷糧食，偷地窖裡的地瓜，偷傢什，外祖父都知道，他甚至因而辭退了幫
            助看家的雇工。來偷糧食的，他就裝做沒有看見；偷傢什的，他就悄悄地對人家說，不
   15       要拿傢什，拿糧食吧。有一次鄰牆的鄰居來偷地瓜，結果裝得多了，自己怎麼也翻不過
            牆去，外祖父乾脆自己從後面托他過去。
              母親說，為了外祖父的慷慨，外祖母與外祖父生過好多次氣，但是每一次都以外祖
            父的勝利結束。因為外祖父的哲學是，他們因為沒有辦法才來偷的，要是還過得去，誰
            願意做賊。來偷我們，他知道我們發現了他，卻沒有聲張出去讓他丟人，保全了他的面
   20       子，他不會再來偷了，人都有尊嚴啊。
              外祖父用這種方式資助過多少窮人，連母親也不知道。母親說外祖父這樣做的原因
            是源於一件事。在外祖父年輕的時候他曾經跟人做生意，有一次他的父親病了，急需用
            錢，他趁老闆不在的時候偷了五塊大洋，結果被正好回來的老闆看到了。外祖父極其尷
            尬難堪，但是老闆說，我忘了給你了，那正是你應得的紅利，趕快拿去吧。外祖父知道
   25       他剛剛拿了紅利不久，而最近的生意又不好，哪裡還有紅利啊，那是老闆保全他的面子
            啊。外祖父從此臥薪嘗膽，終於創下了一片家業。
              外祖父常說的一句話是，一個人懂得了面子尊嚴的時候，還能夠沉淪，還能夠再不
            奮起嗎？
              外祖父的村子裡後來盜賊幾乎絕跡，外祖父的家裡後來也幾乎可以夜不閉戶也沒有
   30       人來偷了。村裡人家的日子也漸漸都好轉起來。
              這個故事，母親給我講了很多年。我在每一次回老家陪母親給外祖父上墳的時候，
            還常常聽那個村子裡的老人說起。我常常面對這個故事沉思：尊嚴是一個人生命中最重
            要的，如果你懂得了維護別人的尊嚴，你的尊嚴就無處不在了。

                                          魯先聖《青年文摘》2008 年




2214-2005
