M14/1/AXCZE/SP2/CZE/TZ0/XX




      22140046
      22140048

CZECH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TCHÈQUE A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHECO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0048                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                  M14/1/AXCZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Odpovídejte jenom na jednu otázku. Vaše odpověď se musí zakládat nejméně na dvou vámi prostudovaných
dílech z 3. části programu, které v rámci odpovědi na otázku porovnáte a konfrontujete. Odpovědi, které
se nebudou zaobírat diskusí o nejméně dvou dílech z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Formální podoba básně sehrává svou roli při vyznění celku díla nebo jeho částí. Analyzujte a
      porovnejte nejméně dvě básnická díla z třetí části programu z hlediska využívání (nebo nevyužívání)
      rýmů. Jak spoluvytváří rýmová složka charakter díla a co všechno může čtenáři signalizovat způsob
      jejího využití (nebo její absence)?


2.    Komentujte schopnost básníků zaměřit se na detail, nazřít jej z nečekaného úhlu, začlenit ho
      do překvapujících souvislostí nebo nalézt jeho opomíjené významy. Porovnejte způsob využití
      detailu v nejméně dvou básnických dílech z třetí části programu.


3.    Populárně se říká, že poezie je především „o citech“. Prozkoumejte prostředky, jimiž básníci
      docilují vyjádření citových stavů. Porovnejte a komentujte z tohoto hlediska nejméně dvě básnická
      díla z třetí části programu.



Román

4.    Domníváte se, že autoři ve svých románech zobrazují realitu objektivně nebo volí specifický,
      více či méně „zkreslující“ nebo „ozvláštňující“ pohled? Jestli ano, jakými prostředky je docilován?
      Porovnejte z tohoto aspektu nejméně dva romány z třetí části programu.


5.    Analyzujte a porovnejte rozdíly v zobrazení aktivních a pasivních postav nejméně ve dvou románech,
      které jste studoval(a) ve třetí části programu. Které rysy postavy autoři zdůrazňují u jedněch i druhých
      a jakými textovými postupy jsou tyto rysy dosaženy?


6.    „Je to jako v románu.“ Komentujte toto rčení na základě nejméně dvou románů z třetí části programu.
      Když se takto označená situace nebo příběh vyskytne ne v životě, ale v románu, je to jeho přednost
      nebo nedostatek? Jaké jsou specifické rysy tzv. románového vyprávění a jaké to má důsledky na
      podobu textu?




2214-0048
                                                   –3–                  M14/1/AXCZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Povídka a novela

7.    Analyzujte, zda a jak jsou do textu nejméně dvou krátkých próz z třetí části programu začleňovány
      prvky imaginace (fantazie, představ, snů) – ať již v rovině vypravěče nebo postav – a jakou roli v díle
      sehrává jejich přítomnost.


8.    Porovnejte a komentujte změnu atmosféry na začátku a na konci nejméně dvou krátkých próz, které
      jste studoval(a) ve třetí části programu.


9.    Závislost na něčem nebo na někom často motivuje konání hrdiny a může mít různé důsledky na jeho
      osud. Rovněž ovšem snaha o nezávislost může vést k různým koncům. Porovnejte, jak je ztvárněna
      závislost (nebo naopak, nezávislost) postavy v nejméně dvou krátkých prózách z třetí části programu.



Drama

10.   Nejméně ve dvou hrách, které jste studoval(a) ve třetí části programu, porovnejte zobrazení a funkci
      tzv. lidových postav a/anebo postav z tzv. vyšší společnosti.


11.   Musí být drama jenom „dramatické“? Na základě studia nejméně dvou dramatických děl z třetí
      části programu analyzujte a porovnejte přítomnost a funkci lyrických a epických prvků v divadelních
      textech.


12.   Momenty neštěstí (nebo štěstí) bývají nejen vděčným námětem dramatických děl, ale skrývají
      také nebezpečí sklouznutí do sentimentality nebo k laciným dramatickým efektům. Analyzujte a
      porovnejte, jak a za jakým účelem jsou tyto momenty využity nejméně ve dvou hrách z třetí části
      programu.



Autentická literatura

13.   „Zastav se, chvíle, jsi krásná.“ Ve světle známého Goethova výroku uvažujte o těch rysech děl
      autentické literatury z třetí části programu, ve kterých je kladen důraz na prožívání okamžiku.
      Jaká je důležitost těchto momentů v celku díla?


14.   Porovnejte způsob prezentace faktů a událostí nejméně ve dvou dílech autentické literatury,
      která jste studoval(a) ve třetí části programu. Lze nalézt souvislost mezi způsobem podání a žánrem
      (paměti, dopisy, deníky)?


15.   I v textech autentické literatury autor vytváří před čtenářem (ať již záměrně nebo nezáměrně) obraz
      sebe sama. Nejméně ve dvou dílech z třetí části programu popište, jak se v nich jeví postava autora.




2214-0048
