M14/1/AXDAN/SP2/DAN/TZ0/XX




      22140052

DANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
DANOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
DANÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0052                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 M14/1/AXDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Besvar ét af de følgende tolv spørgsmål. Du skal basere dit svar på mindst to af de Part 3 tekster, som du
har studeret, og inddrage teksternes ligheder og forskelle i din besvarelse. Besvarelser, som ikke er baseret
på en diskussion af mindst to Part 3 tekster, vil ikke kunne opnå en høj karakter.

Drama

1.    ”I dramaet udfolder handlingen sig ’her og nu’, samtidig med at man læser teksten/ser opførelsen”.
      Diskutér gyldigheden af denne påstand med henblik på betydningen af begivenhedernes rækkefølge,
      som den præsenteres i mindst to af de dramaer, som du har studeret.


2.    ”Konflikten mellem forskellige værdier, holdninger og verdensopfattelser er den primære drivkraft i,
      hvordan et drama fungerer og skaber interesse hos publikummet/læseren”. Diskutér, hvorvidt du er
      enig eller uenig i denne påstand med henvisning til mindst to af de dramaer, som du har studeret.


3.    Regibemærkninger udgør en vigtig del af drama og bør tages med i analysen. Beskriv, hvad der
      kendertegner regibemærkningerne i mindst to af de dramaer, som du har studeret, og diskutér,
      hvordan de bidrager til dramaets helhedsbillede.



Prosa

4.    Diskutér, hvordan fortællerforhold kan påvirke vores opfattelse af tekster med henvisning til mindst
      to af de prosatekster, som du har studeret.


5.    Diskutér, hvordan, og med hvilken effekt, fremstillingen af tid og sted bruges i mindst to af de
      prosatekster, som du har studeret.


6.    Nogle prosatekster har en definitiv og klar afslutning, andre har en mere åben slutning.  
      Diskutér slutningens betydning for forståelsen af mindst to af de prosatekster, som du har studeret.




2214-0052
                                                       –3–                 M14/1/AXDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Poesi

7.      Lyrik beskrives ofte som den mest subjektive og den mest private af alle litteraturformer. Forklar,
        om du er enig eller uenig i denne påstand med henvisning til digte af mindst to af de digtere, som du
        har studeret.


8.      ”Et digt formidler ikke et definitivt budskab, det skaber en stemning, en atmosfære”.  Beskriv, hvordan
        stemningen konstrueres i digte af mindst to af de digtere, som du har studeret, og forklar, hvordan den
        bidrager til forståelsen af digtenes mening.


9.      ”Digtets mening skabes også af dets form, af hvordan den dannes ved hjælp af litterære konventioner
        og af den måde, som læseren forstår den på”. Vis, hvordan analysen af poetiske former kan åbne
        for en dybere forståelse af digtets mening med henvisning til digte af mindst to af de digtere,
        som du har studeret.



Ikke-fiktive tekster

10.     Ikke-fiktive tekster fortæller om ting og forhold i den reelle verden, dog er de litterære i deres natur.  
        Diskutér, hvordan ikke-fiktiv prosa forvandler det daglige til litteratur på baggrund af mindst to af de
        ikke-fiktive tekster, som du har studeret.


11.     Undersøg, hvilke midler der bruges for at skabe troværdighed og tillid hos modtageren i mindst to af
        de ikke-fiktive tekster, som du har studeret.


12.     Diskutér betydningen af fortællerrollen, som den fremtræder i for eksempel rejselitteratur eller politisk
        engageret litteratur, med henvisning til mindst to af de ikke-fiktive tekster, som du har studeret.




2214-0052
