M14/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX




      22142011

DUTCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
NÉERLANDAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
NEERLANDÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2011                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                 M14/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX

Analyseer een van de volgende teksten. Geef daarbij commentaar op het belang van de context, het publiek
waarvoor de tekst bestemd is, het doel van de tekst en de formele en stilistische kenmerken.

Tekst 1


                 Een grote kattenfamilie*
                 Geplaatst op 28-4-2012 door Brigitte


                 De ten behoeve van Stichting Kattekop gewonnen fotoreportage bracht mij dit
                 keer naar Brenda in Boxtel, waar een grote kattenfamilie woont. Om de een of
                 andere reden vind ik elf katten bij iemand anders heel veel klinken, terwijl ik er
                 zelf tien heb. Ga er maar aan staan om zo’n aantal op de foto te zetten. Het was
             5   hard werken en maar liefst vijf katten vonden mij ofwel erg eng of ze hadden echt
                 totaal geen zin. Een triest record, al zijn uiteindelijk alle katten, op één na, wel
                 min of meer op de foto gegaan.

                 Om te beginnen waren er de opgevangen katjes Gerry en Louie, twee kittens
                 van 6 maanden, die bij wijze van kennismaking direct in de nog niet eens
            10   opgebouwde lamp hingen. Dat beloofde wat … Ik werd niet teleurgesteld in
                 mijn verwachtingen: Gerry en Louie waren uiterst aanwezig, klommen via mijn
                 spijkerbroek omhoog, donderden al stoeiend van de bank en deden alles wat
                 je van lompe kittens van die leeftijd verwacht. Gelukkig kun je er bij kittens op
                 wachten: het slaapmoment. Wat waren ze rustig en lief, gedurende 10 minuten.
            15   Daarna begon het weer van voren af aan. Wie Gerry en Louie adopteert, kan de
                 TV de deur uit doen: meer entertainment heb je niet nodig.

                 Matti bleek de clown van de groep. Niet alleen omdat zijn loensende blik heel
                 grappig is, maar ook om de fratsen die hij uithaalt. Een kat ook om voor uit te
                 kijken, tenminste als je een rat bent, want daar is hij dol op. Mickey heeft dan
            20   weer een typische relaxte mentaliteit. Heel zachtaardig, maar bijna niet vooruit
                 te branden. Mickey deed mij twijfelen of de spreekwoordelijke twintig uur slaap
                 voor een kat wel voldoende is. Macy besloot dat het tijd werd om haar plaats in
                 de groep op te eisen, wat met veel gegrom en geblaas gepaard ging (en een haal
                 over de neus van Matti die ik vervolgens digitaal moest wegpoetsen).

            25   En dan was er Siem. Voor Siem was ik duidelijk een verstoring van haar
                 zaterdagroutine. Op zaterdag, zeker een mooie zaterdag, wordt er een beetje
                 geluierd in de tuin van de buren, worden vogeltjes beloerd en wordt er een
                 knabbeltje gegeten, gespeeld en veel geslapen. Maar niet vandaag. Om half
                 negen werd ze al naar binnen geroepen en tot haar verbijstering mocht ze niet
            30   meer naar buiten.




2214-2011
                                                               –3–                      M14/2/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX

                       Op allerlei manieren probeerde ze Brenda op andere gedachten te brengen.
                       Bij de deur staan, aan de deur krabben, staren naar Brenda, maar zelfs een
                       wanhopig miauwtje had niet het gewenste succes. Toen het thuisgekomen
                       baasje ook niet bereid bleek te voldoen aan haar wens, snapte ze er niks
               35      meer van. Je zag haar bijna denken: “zucht, het is onmogelijk om aan goed
                       personeel te komen tegenwoordig!”

                       Er moest geposeerd worden en daar had Siem he-le-maal geen zin in.
                       Hoe hard Brenda het ook probeerde, Siem was niet te vermurwen. Zou dit echt
                       de eerste keer zijn dat ik met twee foto’s naar huis zou gaan? Het was een half
               40      uur spannend, maar een verbouwing van de woonkamer en ontruiming van het
                       dressoir verder, ging het spreekwoordelijke knopje om bij Siem. Ze poseerde vijf
                       minuten als een pro, alsof ze dat altijd al van plan was geweest.

                       Katten … heerlijke beesten zijn het.




                       Geplaatst in Fotosessies,Katten | Geef een reactie

                                                           Ontleend aan de website www.dier-en-fotografie.nl (2012)


       – Met welke literaire en inhoudelijke elementen wordt het lezerspubliek aangesproken?

       – Welke elementen in de tekst zijn typisch voor een blog en welke niet? Leg ook uit waarom ze
         typisch of atypisch zijn.



*	Een grote kattenfamilie: Deze blog van Brigitte Wirschell, een dierenfotograaf, werd ontleend aan de website
   http://www.dier-en-fotografie.nl.




2214-2011                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                 M14/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX

Tekst 2




                 Groen als Gras BV in Rotterdam is een jong en dynamisch
                 bedrijf dat zich specialiseert in de aanleg en het onderhoud
                 van golfbanen.      Kwaliteit en creativiteit staan bij ons
                 hoog in het vaandel. Door onze snelle groei zijn wij op
             5   zoek naar een:

                                    Gediplomeerd Hovenier M/V

                 Bij Groen als Gras BV staan collegialiteit en kwaliteitsbewustheid
                 voorop. Groen als Gras BV kenmerkt zich door haar grote
                 opdrachtgevers in heel Nederland en natuurlijk onze bekende
            10   topkwaliteit.

                 Werken bij Groen als Gras biedt naast werken met leuke
                 collega’s aan kwalitatieve, grote projecten nog een aantal extra
                 voordelen. Allereerst profiteer je van een prima
                 arbeidsvoorwaardenpakket.          Daarnaast kun je jezelf
            15   ontplooien door gerichte, vakinhoudelijke ondersteuning en
                 vervolgopleidingen.

                 Heb jij:

                     •      Minimaal MBO-niveau door kennis en/of ervaring
                     •      Hoveniersdiploma
            20       •      Aanvullende opleidingen en certificaten
                            (motorkettingzaag, enz.)
                     •      Een rijbewijs
                     •      Goede communicatieve eigenschappen en een
                            klantvriendelijke houding
            25       •      Planten- en bomenkennis
                     •      Vakkennis inzake aanleg van tuinen, golfbanen, aan-
                            en verplanten van (grote) bomen

                 Dan bieden wij jou:

                     •      Een prettige werksfeer in een informeel bedrijf
            30       •      Marktconform salaris
                     •      Uitstekende doorgroeimogelijkheden




2214-2011
                                                   –5–                 M14/2/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX


                      Zin in meer uitdaging en voldoende mogelijkheden tot
                      ontplooiing? E-mail jouw Curriculum Vitae voor 1 december
                      naar Mevr. Meulders, m.meulders@groenalsgras.nl of stuur
               35     het naar Groen als Gras BV t.a.v. Mevr. Meulders, Postbus
                      2343, 5246 TR Rotterdam.

                      Voor meer informatie kan je ook kijken op www.groenalsgras.nl
                      of rechtstreeks contact opnemen met Mevr.           Meulders,
                      telefoonnummer: 123-527.879.




                                       Ontleend aan de website www.tuxx.nl/personeelsadvertentie (2012)


      – Bespreek de verschillende stilistische aspecten van de tekst die typisch zijn voor
        personeeladvertenties.

      – Beschrijf de manier waarop inhoudelijke elementen worden aangewend om de aandacht van
        geïnteresseerde werkzoekenden te trekken.




2214-2011
