M14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




      22140084

FRENCH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
français A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
francés A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 21 May 2014 (morning)
Mercredi 21 mai 2014 (matin)
Miércoles 21 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0084                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 M14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la troisième
partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre du sujet.
Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie n’obtiendront pas
une note élevée.

Poésie

1.    La poésie, c’est l’équilibre entre la liberté du poète et la rigidité de la forme. Commentez à partir
      d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    La poésie est possible, au-delà des procédés de versification classique.   Commentez à partir d’au
      moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


3.    Un poème cherche à promouvoir tant le sens que la musicalité des mots. Commentez à partir d’au
      moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Théâtre

4.    Une situation de crise permet au personnage de théâtre de se révéler. Commentez à partir d’au moins
      deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


5.    La tragédie a souvent pour but d’instruire, par la mise en scène de passions humaines conflictuelles.
      Peut-on affirmer que la comédie peut aussi avoir ce but?   Commentez à partir d’au moins deux
      œuvres étudiées dans cette partie du programme.


6.    Le théâtre doit être représenté pour qu’on en apprécie sa pleine valeur. Commentez à partir d’au
      moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Roman

7.    Le début du roman contient l’essentiel des éléments qui seront exposés dans l’œuvre. Commentez à
      partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


8.    Comment le rapport entre les personnages d’un roman peut-il nous faire découvrir une société?  
      Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


9.    Dans le roman, les lieux représentent la vie intérieure du personnage. Commentez à partir d’au moins
      deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2214-0084
                                                 –3–                 M14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Genre narratif bref

10.   Les éléments de la nouvelle littéraire ou du court roman convergent vers une chute. Commentez à
      partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


11.   La nouvelle ou le court roman reflète la réalité psychologique du personnage principal.  Commentez
      à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


12.   Le genre narratif bref est un lieu d’exploration pour l’écrivain. Commentez en comparant les
      techniques qu’au moins deux auteurs ont mis au service de cette exploration.




2214-0084
