M14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




      22142031

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 15 May 2014 (afternoon)
Jeudi 15 mai 2014 (après-midi)
Jueves 15 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2031                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                  M14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1
                                                         Vorwort

                   Der Wunsch vieler meiner Parteigenossen, ich1 möchte meine Erinnerungen schreiben,
            trifft mit meinem eigenen Wunsche zusammen. Ist man wie ich durch die Gunst der Verhältnisse
            in eine einflußreiche Stellung gelangt, dann hat auch die Allgemeinheit ein Recht, die Umstände
            kennen zu lernen, die dazu führten. Aber auch die Menge falscher Anklagen und schiefer Urteile,
     5      mit denen ich so oft überschüttet wurde, lassen es mir gerechtfertigt erscheinen, der Öffentlichkeit
            zu zeigen, was daran Wahres ist.

                   Dazu sind Offenheit und Wahrheit die ersten Erfordernisse, andernfalls hat es keinen Zweck,
            über sein Leben Veröffentlichungen zu machen. Der Leser meiner Aufzeichnungen, einerlei auf
            welcher Seite er steht oder zu welcher Partei er sich zählt, wird mir nicht den Vorwurf
   10       machen können, ich hätte vertuscht oder schön gefärbt. Ich habe die Wahrheit gesagt
            auch dort, wo mancher denken wird, ich hätte besser getan, sie zu verschweigen. Diese Ansicht
            teile ich nicht. Es gibt keinen fehlerlosen Menschen, und manchmal ist es das Bekenntnis
            eines Fehlers, das den Leser am lebhaftesten interessiert und zur richtigen Beurteilung am
            besten befähigt.

   15              Wollte ich nach Möglichkeit die Wahrheit schreiben, so konnte ich mich nicht auf mein
            Gedächtnis verlassen. Nach einer Reihe von Jahren läßt einen das Gedächtnis im Stich,
            selbst Vorgänge, die sich einem tief einprägten, erlangen im Laufe der Jahre unter allerlei
            Suggestionen eine ganz andere Gestalt. Ich habe diese Erfahrung häufig nicht nur bei mir,
            sondern auch bei anderen gemacht. Ich habe nicht selten im besten Glauben Vorgänge früherer
   20       Jahre im Kreise von Bekannten und Freunden erzählt, die sich nachher, zum Beispiel durch
            aufgefundene Briefe, die unmittelbar unter dem Eindruck der Vorgänge geschrieben wurden,
            ganz anders darstellten. Das hat mich zu der Ansicht geführt: Kein Richter sollte über wenige
            Jahre eines Vorfalls hinaus einem Zeugen einen Eid abnehmen. Die Gefahr des Falscheides
            ist groß.

   25             Um die Richtigkeit meiner Angaben und auch der Auffassungen, wie ich sie zu einer
            bestimmten Zeit hatte, festzustellen, habe ich nach Möglichkeit Briefe, Notizen, Artikel usw.
            benutzt.

                  Aber es gab Abschnitte in meinem Leben, in denen es gefährlich war, Briefe aufzubewahren,
            wollte ich nicht zum Denunzianten an anderen oder an mir selbst werden. Das war ganz
   30       besonders die Zeit unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes2, während welcher ich jede
            Stunde Gefahr lief, einer Haus- und körperlichen Durchsuchung unterworfen zu werden, sei es,
            um Material für einen Prozeß gegen mich oder gegen andere zu gewinnen. Ich stand lange
            Zeit bei Polizei und Staatsanwälten in dem Rufe, ein gefährlicher Mensch zu sein, dem man
            nicht über den Weg trauen dürfe. Vielleicht nicht mit Unrecht. Aus denselben Gründen verbot
   35       sich aber auch die Führung eines Tagebuchs.




2214-2031
                                                               –3–                       M14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

                  In der vorliegenden Veröffentlichung ist namentlich in bezug auf die antisozialistischen
            Arbeitervereine in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ein Material enthalten,
            das bisher nur teilweise bekannt war. Nachdem Ende Oktober letzten Jahres in Frankfurt am Main
            L. Sonnemann gestorben ist, lebt außer mir keiner mehr, der die Geschichte jener Zeit so kennt
    40      und miterlebte wie ich, und dem auch das Material zur Verfügung stand. Ich hoffte, mit der Arbeit
            weiter zu kommen, als ich gekommen bin. Aber Krankheit, die mich fast zwei Jahre lang zu jeder
            anstrengenden Geistesarbeit unfähig machte, ließ es nicht zu. Behalte ich die nötige Gesundheit,
            so soll dem ersten in nicht zu langer Zeit ein zweiter und vielleicht ein dritter Teil folgen.

            Schöneberg-Berlin, Neujahr 19103
    45      A. Bebel.

                                 Aus der Autobiografie Aus meinem Leben. Erster Teil von August Bebel (1910)



1
    ich: Der Verfasser ist der deutsche Politiker August Bebel (1840 – 1913), Mitbegründer der Sozialdemokratischen
    Arbeiterpartei 1869.
2
    Sozialistengesetz: ein Gesetz (1878 – 1890) im deutschen Kaiserreich, das die Verfolgung und das Verbot
    sozialdemokratischer Parteien und Organisationen bedeutete.
3
    Die Autobiografie wurde 2008 auch auf der Webseite des Projekt Gutenberg-DE veröffentlicht (http://gutenberg.
    spiegel.de).



       – Was möchte der Autor mit seiner Autobiografie erreichen und wie will er es erreichen?

       – Inwiefern erkennt man anhand der formalen und stilistischen Mittel, dass dieser Text sehr
         pädagogisch und damit sehr systematisch verfasst wurde und was bewirkt das?




2214-2031                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –4–                 M14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2


            Pferd und Sauerei
            D   as Pferd ist in Verruf. Seit das Tier als Pferdefleischskandal1 durch die Medien galoppiert,
                den eine deutsche Ministerin zoologisch wenig sattelfest eine „Riesensauerei“ nennt, gilt:
            Pferdefleisch ist pfui.

            Diese Debatte gilt es, ehe sie durchgeht, zu zügeln: Das Pferd wird seit je gespeist, mal als
     5      Arme-Leute-Essen, mal als Delikatesse. Ein Verbot durch Papst Gregor III. lahmte schon im
            Mittelalter. Bis heute sind Rheinischer Sauerbraten (Deutschland), Mostbröckli (Schweiz),
            Dürre und Pferdeleberkäs’ vom Pepi-Hacker 2 (bei uns) ein feiner Schmaus. Manche mögen
            Pferde ja überhaupt nur in der Semmel3.

            Jetzt ist Pferdefleisch in Tiefkühllasagne aufgetaucht, in der nur – ja, was eigentlich –
   10       sein sollte? Wurscht. Die falsche Etikettierung ist unerhört, fürwahr. Dass nicht
            nachvollziehbar ist, woher das billige, mit irgendwas medikamentierte Fleisch kommt, auch.
            Aber sonst ist die Aufregung, wo wir uns doch laut neuester Studie gerne die ungesündesten
            Lebensmittel von der Werbung einreden lassen, schon ein bisschen zum Wiehern.

            Diskussion

            Ihre Meinung zum Thema
            Bitte loggen Sie sich zum Kommentieren ein




                        Franz Xaver
                        vor 11 Tagen

                        Das Pferdefleisch ist uns aber nicht von der Werbung eingeredet, sondern in betrügerischer
   15                   Absicht untergeschoben worden. Solche entscheidenden „Kleinigkeiten“ vergessen Sie
                        hin und wieder geflissentlich, wenn Sie wieder einmal den cool-überlegenen Vordenker
                        heraushängen lassen.




2214-2031
                                                                  –5–                        M14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

                         Marcus Roneberg
                         vor 12 Tagen

                         An Andreas Schwarz vom Kurier:

                         Hier geht’s ja gar nicht um Pferde-, Schafe-, Hunde- oder Katzen-Fleisch (jeder sollte essen,
    20                   was ihm schmeckt – siehe Dschungelcamp) sondern es wurde betrogen.

                         Aber anscheinend juckt das heute weder die Medien, Politik oder Wirtschaft, dass Betrug
                         kein Kavaliersdelikt ist.

                                        Ob Server
                                        vor 12 Tagen

                                        Kommentar nicht gelesen, oder Kommentar nicht verstanden? Zitat aus
                                        dem Kommentar: „Die falsche Etikettierung ist unerhört, fürwahr. Dass nicht
    25                                  nachvollziehbar ist, woher das billige, mit irgendwas medikamentierte
                                        Fleisch kommt, auch.“ JETZT verstanden, Herr Roneberg?



                         cave canem
                         vor 12 Tagen

                         Herr Schwarz verharmlost hier genauso (vielleicht sollte er die eigene Zeitung lesen,
                         der heutige Artikel über die Werbung der Lebensmittelindustrie ist absolut lesenswert)
                         wie die liebe Frau Knecht, die wiederum den Konsumenten die Schuld zuschieben will
    30                   und empfiehlt, einfach weniger Fleisch zu kaufen, weil dann die Massentierhaltung
                         aufhören würde!!! Das ist genauso genial, wie zu empfehlen, weniger oft den Kurier
                         zu kaufen, weil er dann besser werden würde!!


                         Single Malt
                         vor 12 Tagen

                         Bitte den Artikel erneut lesen, denn Herr Schwarz verharmlost hier nicht im Geringsten,
                         wird doch die Falschetikettierung von ihm angeprangert.



                                   Meinungskolumne des Kurier-Journalisten Andreas Schwarz, erschienen in der
                                                   österreichischen Tageszeitung Kurier, www.kurier.at (2013)

1
    Pferdefleischskandal: Dieser europaweite Skandal, der auch Deutschland, Österreich und die Schweiz betraf,
    war in den Medien im Januar und Februar 2013 sehr präsent. Nach Kontrollen wurde festgestellt, dass als Rindfleisch
    gekennzeichnete Tiefkühlkost, Fertiggerichte, Dosenfleisch, Hackfleisch und Wurst tatsächlich teilweise bis zu 100
    Prozent Pferdefleisch enthielten, das billiger als Rindfleisch ist. In manchen Fällen wurden auch Schweinefleisch und
    Medikamentenrückstände gefunden.
2
    Pepi-Hacker: in Österreich, besonders in Wien, gebräuchlicher Ausdruck für Pferdeschlachter, Pferdemetzger
3
    Semmel: Brötchen, Sandwich


         – Worum geht es dem Journalisten in seiner Meinungskolumne und mit welchen sprachlichen
           Mitteln erreicht er sein Ziel?

         – Wie sind die Reaktionen der Leser zu verstehen, wie drücken sie sich auch sprachlich aus?


2214-2031
