M14/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                   May / mai / mayo / 2014

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
              LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–        M14/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.



These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                             –3–          M14/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • die Thematik dieses Textauszuges erkennen, wie sie aus der Sicht eines (auktorialen)
       Erzählers vermittelt wird
     • die Bedeutung von Aufbau und Struktur des Textes für die Aussage des Auszuges zeigen –
       den Gegensatz zwischen der dunklen Kammer und der bildhaften, geräuschvollen
       Innenwelt des Mädchens
     • einige stilistische Mittel herausstellen, mit denen die momentane Situation des Mädchens
       charakterisiert wird, wie auch die als farbenfroh evozierte Welt der Erinnerung:
       Aufzählung        von    Nomen,       Natursymbolik     wie   auch    Satzkonstruktionen,
       Sinneswahrnehmungen, Wiederholung, Wortfelder und familiäre Bindungen.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:

     • eine gründlichere Analyse der Situation verfassen wie sie sich erst im Laufe des Auszuges
       anhand der stärker werdenden Erinnerungen veranschaulicht und erläutern, wie dies
       stilistisch und sprachlich gestaltet wurde (Identitätsproblematik)
     • erkennen, dass unterschiedliche Erzählperspektiven genutzt werden
     • erkennen, dass im Laufe des Auszugs Zeitebenen eine wichtige Rolle spielen
     • die sprachlich-stilistischen Mittel analysieren,
      – die den Kontrast zwischen der momentanen Situation des Mädchens veranschaulichen
          und der Welt ihrer Erinnerungen
      – die Mittel, die auf die Umstände dieser Situation Bezug nehmen, untersuchen
      – die Wahl und Darstellung der Erinnerung analysieren
      – Wiederholungen mit unterschiedlichen Effekten.

2.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • die unterschiedlichen Begründungen/Verwendungsmöglichkeiten für Bücher des
       sogenannten Bücherfreundes analysieren
     • auf den Ton des Gedichtes eingehen (Satire, Parodie, Ironie, Humor), sprachlich-
       stilistische Mittel und ihre Wirkung interpretieren. Falls der ironische/humoristische Ton
       nicht erkannt wird, kann die Arbeit nicht als adäquat in Kriterium A gewertet werden.
     • den Aufbau des Gedichtes in Bezug zu seinem Inhalt untersuchen – die Regelmäßigkeit
       der Strophen bis auf eine Ausnahme; den Scheindialog.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:

     • gründlich auf den humorvollen, ironischen Ton des Gedichtes eingehen; und auf die
       stilistischen Mittel, die diesen charakterisieren
     • detailliert den Aufbau des Gedichtes untersuchen hinsichtlich seiner inhaltlichen
       Entwicklung und Steigerung; Sonderstellung der letzten Strophe
     • auf die Bedeutung und Wirkung der Scheindialoge eingehen und ihre Wirkung
       untersuchen.
