M14/1/AXITA/HP2/ITA/TZ0/XX




      22140110

ITALIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0110                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                    M14/1/AXITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgi un saggio breve su uno solo dei temi proposti. Devi basare il tuo svolgimento su almeno due
opere della parte 3 che hai studiato e confrontarle e contrapporle in relazione al tema. Gli svolgimenti
che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3 non potranno ottenere una valutazione
elevata.

Poesia

1.    Confronta i modi e le tecniche con cui il tema della brevità della vita e la filosofia del “carpe diem”
      (cogli l’attimo) sono trattati da almeno due poeti che hai studiato, e discutine l’efficacia.


2.    Si può affermare che il vero protagonista di un’opera poetica è il poeta stesso.  In che modo e con quali
      tecniche i poeti parlano di se stessi, e con quale effetto sui lettori?  Rispondi mettendo a confronto
      le opere di almeno due poeti studiati.


3.    L’accostamento accorto e inatteso di parole e concetti è una delle caratteristiche del linguaggio
      poetico.  Confronta sotto questo aspetto le opere di almeno due poeti studiati e mostra chi di essi
      riesce a fare un uso più efficace di questa tecnica.



Teatro

4.    Confronta i modi e le tecniche attraverso le quali i rapporti tra uomini e donne sono trattati in almeno
      due opere teatrali da te studiate, e discutine la funzione e l’efficacia nello sviluppo della trama e
      l’effetto sui lettori/spettatori.


5.    I personaggi di un’opera teatrale sono spesso caratterizzati da simboli che ne evidenziano tratti
      rilevanti, quali, per esempio, la condizione sociale, la psicologia, il ruolo nello sviluppo della trama.  
      Confronta il modo e l’efficacia con cui gli autori fanno uso di tali simboli in almeno due opere teatrali
      studiate, e discutine l’effetto sui lettori/spettatori.


6.    La suspense è una delle tecniche teatrali più usate.  Confronta i mezzi con cui gli autori di almeno due
      opere teatrali da te studiate riescono a creare una suspense, e discutine l’effetto sui lettori/spettatori.




2214-0110
                                                      –3–                    M14/1/AXITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Saggistica

7.    Quali caratteristiche della scrittura saggistica si addicono al seguente giudizio di un critico: “Il lettore
      di un saggio non entra mai in un altro mondo, alternativo a quello reale, resta in questo mondo, e ciò
      che legge deve essere preso alla lettera”?  Rispondi analizzando e confrontando almeno due opere
      saggistiche da te studiate.


8.    In che misura, e con quale effetto sulla mente dei lettori, gli autori delle opere saggistiche da te
      studiate si servono della tecnica di legare concetti a immagini?  Rispondi confrontando almeno due
      opere saggistiche da te studiate.


9.    Quanto sono efficaci, nella scrittura saggistica, la brevità e la concisione, e attraverso quali tecniche
      sono ottenute?  Rispondi confrontando almeno due opere saggistiche da te studiate.



Narrativa

10.   A che scopo e con quali effetti gli scrittori accompagnano alcuni momenti delle loro narrazioni con
      descrizioni di fenomeni atmosferici – quali, per esempio, sereno, pioggia, calura, vento ecc.?  Metti a
      confronto almeno due opere narrative da te studiate e mostra quale autore si serve più efficacemente
      di questa tecnica.


11.   Fino a che punto un personaggio può essere descritto attraverso le reazioni e i sentimenti che suscita
      negli altri personaggi?  Confronta almeno due opere narrative da te studiate, evidenziando l’abilità e
      l’efficacia con cui gli autori si servono di questa tecnica, e l’effetto che essa ha sui lettori.


12.   In un’opera narrativa il punto di vista può essere unico dall’inizio alla fine oppure variabile.  
      Con riferimento ad almeno due opere narrative da te studiate confronta l’uso che gli autori fanno
      dell’una o dell’altra di queste tecniche, a che scopo e con quale effetto sui lettori.




2214-0110
