M14/1/AXLAO/SP1/LAO/TZ0/XX




      22140583

LAO A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
LAO A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
LAOSIANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0583                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                            –2–                    M14/1/AXLAO/SP1/LAO/TZ0/XX

ໃຫ້ເຈົ້າວີຈານໃນແງ່ວັນນະຄະດີຫນຶ່ງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າເລືອກຈາກສອງເລື່ອງຕ່ໍໄປນີ້
ໃນຄຳຕອບເຈົ້າຕ້ອງເວົ້າເຖິງຄຳຖາມທັ້ງສອງທີ່ຂຽນໄວ້ຫລັງເລື່ອງ

1.

            ແຕນນຊາຍໄມຮອຍກໍໄປທຽວໃນຫໍໃນໂຮງຍົກມືຕີກອງສອງບາດສາມບາດແລວກໍິງແລໄປມາ
            ໃນກາລະຍາມນນ ສວນອັນວາ ນາງຜູນງເຊງຢູໃນກອງອັນພຍາຕນພຊອນໄວໃນກອງສຶບບານ
            ເມືອງ ອັນວາຊາຍໄມຮອຍກໍຕີກອງດງນນ ນາງຢູໃນກອງກາວວາດງນ ດູຣາສັດຕູເຮີຍ ມຶງຊີກິນ
            ກູ ຈງກີນເສັຍເທນ ກູນຫາກເປັນຄົນຕາຍແທແລພແມພນອງແຫງກູຫາກຕາຍເສັຍໜົດທງ
      5     ເມືອງນແລ ອັນວາຊາຍໄມຮອຍຜູນນກາວຕອບນາງວາດງນ ດູຣາ ທານຜູໃດມາຢູໃນກອງ
            ທນຈາ ເຮົາບໄດແມນຜີແລສັດເດັຍລະສານ ເຮົານກໍຫາກແມນຄົນແທ
            ຊາຍໄມຮອຍຜູນນກາວຕອບດງນແລວກໍົງໜີຈາກກອງທນນແລວເຂາໄປຫາໂພທີສັດທາວຄັດ
            ທະນະກຸມມານ ກາວວາດງນ ຂາໄຫວຕນວິເສັດ ສວນອັນວາຂາກໍໄປຕີກອງ
            ທນນສອງບາດສາມບາດແລວ ຂາກໍໄດຍິນສຽງຄົນປາກຢູໃນກອງໜວຍນນ
     10     ຈັກວາແມນຜູຫຍິງືຜູຊາຍກໍບຮູແທດີີແລ ຂໍເຈາກູຈົງໄປິງດູກອນເທນ
            ເມອຊາຍໄມຮອຍກາວຕໂພທີສັດເຈາແລວດງນນ ແຕນນສວນອັນວາ
            ໂພທີສັດເຈາທາວຄັດທະນະກຸມມານຄັນວາໄດຍິນຍັງຄຳຊາຍໄມຮອຍກາວດງນນ
            ກໍບາຍເອົາຄອນຕີຍງດີດພີນສອງບາດສາມບາດແລັວ ແຕນນອັນວານາງຢູໃນກອງ
            ນນກາວວາ ດູຣາງຕົວຖອຍຮາຍມຶງຊີກິນກູ ຈງກີນເທນ
     15     ສວນອັນວານາງຜູນນກໍຕງຕແຕຄຳດຽວຈັກຕາຍແທດີີແລ ໃນກາລະຍາມນນ ສວນອັນວາ
            ໂພທີສັດເຈາໄດຍິນ ກໍຮູຍັງຫົວໃຈນາງອັນບຊນດງນນ
            ເຈາກໍດີດພິນອັນມີສາຍເປັນຂອງພທາວພຍານນສອງສາມບາດ ທນນສຽງພິນກໍເຂາໄປໃນກອງ
            ນາງກໍໄດຍິນສຽງພິນແລວ ນາງກໍຄິດເຖິງພແມແຫງຕນ ນາງກໍຮອງໄຫຈມໄປມາຢູຫນແລ
            ແຕນນທາວຄັດທະນະກຸມມານໂພທີສັດເຈາກໍເອົາຍັງດາບສີຄັນໄຊມາຫັກໜາກອງ
     20     ແລວເຈາກໍອຸມເອົານາງອອກຈາກກອງແລວອົານາງໄປໃສປາສາດຫໍວງອັນເປັນທແຫງນາງອັນ
            ດວຍແກວແລຄຳຫນແລ ແຕນນອັນວາໂພທີສັດເຈາກໍຖາມນາງວາດງນ
            ດູຣາເຈານອງຮັກພ ສວນອັນວາພຍາຕນພແລແມເຈາແລຊາວບານຊາວເມືອງ
            ທງາຍແຫງເຈາໄປທາງໃດ ພຈັກນຳທນນແລ ນາງກາວຕໂພທີສັດເຈາວາດງນ
            ຍັງມີໃນວັນນງສວນອັນວາງຝາງທງາຍມັນກໍມາແຕກຳຕະວັນອອກພຸນກໍອັນເປັນມຶດມົນອັນຕະ
     25     ການແລຫຸມກຸມເອົາຍັງເມຶອງອັນນກໍບເຫັນສັງ ກາງວັນເທາໄຕໄຝເຈັດວັນເຈັດຄືນກໍບເຫັນສັກ
            ເທອແລ ແຕພແເທາແຕເອົາຂາຜູນໄປໄວໃນກອງຫນແລ ງກໍມາກິນແລພນອງຊາວບານຊາວ
            ເມືອງທງາຍກໍໜົດ


                                                                      ບປາກົດຊຜູແຕງ ທາວຄັດທະນະກຸມມານ (ບປາກົດປີແຕງ)


      (ກ)      ເລອງນສະທອນໃຫເຫັນອຍັງແດກຽວກັບສັງຄົມລາວສະໄຫມກອນ

      (ຊ)      ຜູຂຽນໃຊສິນລະປະອຍັງແດໃນການຂຽນເລອງນີ້

2214-0583
                                                    –3–                   M14/1/AXLAO/SP1/LAO/TZ0/XX

2.

                                  ໂອນໍ ຮຽມນີ້ ດັ່ງປາຕາຍ່ຂ້ອນ ໜອງນານຳ້ເຂີນຂາດ
                                  ຝົນບໍ່ສົງໂຜດໃຫ້ ຕາຍແລ້ງແດດເຜົາ ແລນໍ
                                  ຄຶດຕໍ່ດອກຄັດເຄົ້າ ບານຢູ່ກາງດົງ
                                  ຄຶດຕໍ່ເຄືອພາຍສົງ ກໍມີລຳກ້ຽວ
                              5   ອັນນຶ່ງ ເປັນດັ່ງຟ້າຜ່າໄມ້ ລຳສ້ຽວສຽບໃຈ …
                                  ນອນຫລັບ ຝັນເຫັນແກ້ວ ພິລາແດງຍອດດວງ ຮຽມພຸ້ນ
                                  ສະເດັດສູ່ຫ້ອງ ໂຮງແຈ້ງສ່ອງໃສ
                                  ຝັນວ່າຈັນທະຈວນເຂົ້າ ມາຮຽງຮັດຖະບາດ …
                                  ແສນສິ່ງໃນທວງເອົ້າ ຫົນຫວາຍຫາມື້ສວ່າງ ບໍ່ມີແລ້ວ
                            10    ເດືອນຍີ່ມາຮອດແລ້ວ ແສນຮ້ອນເຮືອໄຫລ
                                  ຕັ້ງແຕ່ເດືອນສາມຄ້ອຍ ລະດູເດືອນສີ່ມານັ້ນ
                                  ເມຄະຫລິນໄຫລຫລັ່ງຍ້ອຍ ຮຳໜ້າບໍ່ຂາດສາຍ
                                  ວ່າຈັກຝິງໄຟຫລື ກໍເປັນອັນຍາກ
                                  ວ່າຈັກລົງແຊ່ນຳ້ ກໍມາຮ້ອນຮຸ້່ມທວງ
                            15    ມັນຫາກຂີນຂາດເອົ້າ ໃນທວງສຸດທີ່ອ່າວ ຜູ້ດຽວແລ້ວ
                                  ເຮຮົນ ເລີຍຄັ່ງແຄ້ນ ຫານ້ອງກໍຫວັ່ງເວ
                                  ຜັດແຕ່ເດືອນຫ້າຂື້ນ ຖືຄີງໄຂ້ບໍ່ສວ່າງ
                                  ເດືອນຫົກມາຮອດແລ້ວ ໜາວຊຳ້ຕື່ມຝົນ
                                  ເດືອນເຈັດເດືອນແປດຄວນທີ່ເອົ້າ ເດືອນເກົ່າຄວນທີ່ຮ້ອນ
                            20    ສັງມາຊຳ້ຕື່ມໜາວ ເດືອນສີບເດືອນສີບເອັດຂື້ນ …
                                  ປວດຫົວຖືຄີງໄຂ້ ທັງຕົວບໍ່ມີເຫື່ອ
                                  ໃຜຜູ້ເປັນໝໍແກ້ ມີຢາອົດເຢື້ອນປິ່ວປົວແມ
                                  ຄັນວ່າຫາຍພະຍາດຮ້ອນ ຄູນເຈົ້າບໍ່ໃຫ້ເສຍ ດອກນາ …
                                  ປານນີ້ ດາວສະເດັດກົ້ວ ດວງແຂຊິມືດມຸ່ງ ບໍ່ມີແລ້ວ
                            25    ຫລືວ່າສຸຣິໂຍມາແລ່ນກຸ້ມ ກຸມພະຈັນມົວມືດ
                                  ອັງຄານມາບຽດເບື້ອງ ບັງແກ້ວໜ່ວຍພະຈັນ
                                  ໂອນໍ ພະຈັນມາແສງເສົ້າ ເສຍສີໝອງໝົ່ນ …
                                  ປານນີ້ ດວງມະນີສ້ອຍແພງແສນສຸດທີ່ອ່າວ …
                                  ອົດພໍກູນາເຍ້ືອນ ເອົາໄມຕລີຕິດຕໍ່ ແພງເອີຍ
                            30    ຂໍຂອດພັນທະມິດໄວ້ ແສນຕື້ຢ່າໃຫ້ຫາຍ ພີ້ຖ້ອນ
                                  ຢ່າໄດ້ ໄລ່ຖົມຖິ້ມ ຄືໄໝເຂັນຂາດ
                                  ຢ່າໄດ້ ເປັນທ່ອນບັ້ນ ຄືຝ້າຍຂາດໄນ ພີ້ເນີ

                                                                    ບໍ່ມີຊື່ຜູ້ແຕ່ງ ສຸດທີ່ອ່າວ (ຫນັງສືໃບລານບໍ່ຮູ້ປີແຕ່ງ)

      (ກ)   ກາບກອນລາວມັກຈະມີຄວາມຫມາຍາຍລະດັບ ຜູຂຽນຕອງການສອຍັງແດໃຫຜູອານ

      (ຊ)   ໃຫເຈາວີຈານການໃຊສັນຍະລັກໃນເລອງນີ້


2214-0583
