M14/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX




      22140688

NDEBELE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NDÉBÉLÉ A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NDEBELE A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0688                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–               M14/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Phendula umbuzo owodwa kuphela. Impendulo yakho igxile okungenani emisebenzini emibili ethethwe
emibhalweni esengxenyeni yesithathu uyifundile. Chathanisa ufanise lemisibenzi empendulweni yakho.
Izimpendulo ezingagxilile okungenani emisebenzini emibili kwimisebenzi engxenyeni sesithathu ngeke
zizuze amaphuzu aphakeme.

Umdlalo wetshatshalazini

1.    Khuluma ngemisebenzi okungenani emibili oyifundileyo ukhangelise ukuthi abalobi bakusebenzisa
      njani ukufihla size sifumane simangale.


2.    Fanisa indlela abalobi bemidlalo okungenani emibili oyifundileyo bakha okanye baveza ngayo
      izindikimba zemidlalo ngasekuqaleni komdlalo.


3.    Khuluma ngendlela ulimi olunothile lujulisa ubudlelwano phakathi kwabalingiswa emisebenzini
      okungenani emibili oyifundileyo.



Izinkondlo

4.    Kwimisebenzi okungenani emibili oyifundileyo, kukhona ukufana kwindlela isakhiwo msindo nje
      ngomsindo-nqo zisetshenzisiwe?


5.    “Umgca wokucina wenkondlo kufanele ungakhohlakali.’’ Xoxa indlela okungenani osonkondlo
      ababili obafundileyo bakha iziphetho ezilamandla.


6.    Sebenzisa okungenani osonkondlo ababili obafundileyo utsho ukuthi uphawu-mqondo bawusebenzisa
      njani ukuwunga umfundi.



Izindaba zobala

7.    “Imibhalo ehabisayo ingakudonsela phakathi (endabeni) okanye ikuchilizele kude.”
      Gxila kulomqondo uxoxe ngokusetshenziswa kwesihabiso okungenani emisebenzini emibili
      oyifundileyo.


8.    “Indlela ababhali bahlelembisa uxhungexhunge lwezehlakalo zogwalo kulomthelela ekutheni umfundi
      uziqonda njani izindikimba.” Fanisa indlela lomthelela okungenani abalobi ababili obafundileyo
      baxhunganise izehlakalo kwigwalo zabo.


9.    Hlaziya ukuthi abalobi bogwalo balusebenzisa njani ulimi ukwakha isimilo sabalingiswa
      emisebenzini okungenani emibili oyifundileyo.

2214-0688
                                                  –3–                 M14/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Izindaba ezingewona ubala

10.   Abalobi bendaba ezingewona ubala basisebenzisa njani isibeka ndaba ukuveza udaba oluthile
      emphakathini kwimisebenzi okungenani emibili oyifundileyo?


11.   Fanisa indlela okungenani ababili abalobi ezindabeni ezingewona ubala basebenzisa inhlekisa ukubamba
      umfundi.


12.   Sebenzisa okungenani imisebenzi emibili oyifundileyo uxoxe indlela izifaniso-nqo lezifaniso-sengathi
      zisetshenziswe ukwakha izindikimba emisebenzini engowona ubala.




2214-0688
