M14/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX




      22140162

ROMANIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ROUMAIN A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUMANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0162                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                M14/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la una din întrebări. Răspunsul dumneavoastră trebuie să se bazeze pe cel puţin două
din operele studiate în Partea a 3-a pe care să le abordaţi comparativ şi contrastiv. Răspunsurile care nu
se bazează pe discutarea a cel puţin două opere din Partea a 3-a nu vor obţine note mari.

Poezie

1.    Poezia transmite adesea sentimente, reflecţii personale şi idei cu ajutorul simbolurilor. Discutaţi
      modul în care cel puţin doi autori studiaţi utilizează simbolismul în text şi ce efecte creează.


2.    Pe baza textelor a doi autori studiaţi, examinaţi modul în care aceştia au structurat poemele şi ce efect
      asupra sensului creează alegerile lor structurale.


3.    Pe baza operelor a doi autori studiaţi, argumentaţi în ce fel uzul metaforei în texte poate crea sensuri
      ce contribuie la dezvoltarea cunoaşterii şi a sensibilităţii umane.



Roman

4.    „Lectura romanelor nu ne dezvoltă numai imaginaţia şi creativitatea, ci ne creează abilitatea de a
      înfrunta singurătatea; ne dă, de asemenea, capacitatea de a fi empatici faţă de oameni necunoscuţi”,
      afirma o scriitoare. Pe baza operelor a doi autori studiaţi, examinaţi în ce fel utilizarea punctului de
      vedere verifică afirmaţia de mai sus.


5.    Romanul, deşi pretinde că urmăreşte cu atenţie existenţa personajelor, suspendă ani din viaţa lor.
      Pe baza operelor a doi autori studiaţi, arătaţi prin ce procedee şi ce efecte au aceste elipse asupra
      personajului principal.


6.    Un romancier spunea că în lumea contemporană, în care media ne asaltează cu diverse forme
      de ficţiune, sarcina scriitorului rămâne aceea de a reinventa realitatea. Pe baza operelor a doi autori
      studiaţi, verificaţi ce tehnici narative utilizează autorii pentru a reinventa realitatea şi ce efecte au
      tehnicile utilizate asupra sensului operelor.




2214-0162
                                                     –3–                 M14/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Povestiri

7.    Un scriitor afirma că proza scurtă este fotografie, iar romanul un film. Pe baza operelor a doi
      autori studiaţi, examinaţi prin ce tehnici autorii de proză scurtă se concentrează asupra unui singur
      eveniment şi ce efecte creează aceasta asupra sensului general al operelor studiate.


8.    Discutaţi, comparativ, în ce fel nucleul narativ al povestirii este prezentat şi cum este utilizat pentru a
      crea sens în operele a doi sau mai mulţi autori studiaţi.


9.    „O povestire bine scrisă mă scoate din spaţiul strâmt al propriei mele fiinţe. Când mă trimite înapoi,
      nici nu mai încap în limitele propriei mele vieţi”. Pe baza operelor a doi autori studiaţi, verificaţi prin
      ce mijloace proza scurtă realizează efectul de mai sus.



Eseuri

10.   Un scriitor afirma că fiecare eseu şi articol scris este o chemare către persoanele cărora altminteri
      nu ar fi îndrăznit să le vorbească. Pe baza operelor a doi autori studiaţi, examinaţi prin ce procedee
      aceştia sunt conştienţi de receptorii lor şi ce efecte are aceasta asupra sensului operelor.


11.   Un scriitor afirma că forţa eseului rezidă în găsirea echilibrului între informaţia publică şi
      cea personală, intimă. Pe baza operelor a doi autori studiaţi, verificaţi valabilitatea acestei afirmaţii
      şi de asemenea, examinaţi prin ce mijloace autorii rezolvă acest echilibru.


12.   Examinaţi, comparativ, în ce mod cel puţin doi dintre autorii studiaţi utilizează evenimente reale,
      analogiile cu evenimente reale sau relatări anecdotice şi ce sensuri creează acestea în textele studiate.



Drama

13.   Teatrul include şi interpretează, adesea, evenimente istorice. Pe baza operelor a cel puţin doi autori
      studiaţi, argumentaţi prin ce procedee şi cu ce efect piesele studiate utilizează evenimente istorice.


14.   Examinaţi, comparativ, cum cel puţin doi dintre autorii studiaţi au utilizat scena iniţială a textului şi
      ce efecte asupra sensului operelor studiate are aceasta.


15.   Prezentarea portretului fizic al personajelor (fizionomie, vârstă, vestimentaţie), precum şi a decorului
      interior pot să contribuie mult în construirea sensului unei piese de teatru. Pe baza operelor a doi
      autori studiaţi, argumentaţi cum contribuie portretul fizic al personajelor şi decorul la crearea sensului.



2214-0162
