M14/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX




      22140165

RUSSIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0165                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                          –2–              M14/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Проанализируйте один из предложенных текстов:

1.

                                            ВЕТЕР

                                 Было тихо в белом свете,–
                                 свет был белым от зимы…
                                 Вдруг примчался шалый ветер –
                                 устроитель кутерьмы.
                             5   Впереди неслась поземка
                                 хулиганскою ордой,
                                 а за нею ветер звонкий,
                                 крепкий, смелый, молодой.
                                 Ветер был озорником–
                            10   рвался нагло в каждый дом…
                                 Он в лицо плевался колко,
                                 он раздел от снега елки,
                                 молотил метелью в окна
                                 так, что дом стонал и охал.
                            15   Ветер был самоуверен–
                                 дул в разнузданной манере.
                                 Он вломился, как налетчик,
                                 оборвал все провода.
                                 В коридоре умер счетчик,
                            20   в кране кончилась вода.
                                 Электричества нет в избах,
                                 мы не смотрим телевизор,
                                 мы живем теперь при свечке,
                                 раздуваем жар у печки.
                            25   Ветер, груб и неумерен,
                                 выл в разнузданной манере.
                                 Налепил кривых сугробов,
                                 ни проехать, ни пройти,
                                 на нехоженых дорогах–
                            30   ни тропинки, ни пути.
                                 Издавая хамский посвист,
                                 скорый ветер отбыл в гости
                                 то ль на север, то ль на юг…
                                 А потом вернулся вдруг!
                            35   Мы и охнуть не успели,
                                 снова заскрипели ели.
                                 Ветер продлевал бесчинства
                                 и чинил большие свинства,
                                 сыпал манкою из снега
                            40   так, что потемнело небо,
                                 вздыбил саван-покрывало,



2214-0165
                          –3–               M14/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

                 буря гикала, плясала,
                 ветер гадко хохотал…
                 Наконец и он устал.
            45   Иль дебоша устыдился,–
                 лег в лесу, угомонился…
                 Тихо обо всем подумал.
                 Взял и на рассвете умер.
                 Снова тихо в белом свете.
            50   Только жаль, что умер ветер.

                                                Эльдар Рязанов, Стихи (1998)




2214-0165                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–               M14/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.

                 Давно погас высоко рдевший летний закат, пронеслись, остались позади мертво
            освещенные люминесцентными лампами пустоватые вечерние города, автобус вырвался,
            наконец, на широкую равнинность шоссе и с заунывным однообразным звуком
            “ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж”, с гулом за стеклами, не повышая и не понижая скорости,
      5     слегка поваливаясь на поворотах, торжествующе и устрашающе помчался в темноту,
            далеко и широко бросая свет всех своих нижних и верхних фар.
                 В салоне слегка потихоньку шуршали газетами и журналами, потихоньку, прямо из
            бутылки выпивали, закусывали, ходили вперед курить, потом начали успокаиваться,
            откидывать кресла, отваливаться, гасить яркие молочные лампочки, стали сонно покачивать
     10     головами на валиках, и через какой-нибудь час в теплом, сложно пахнущем автобусе
            было темно, все спали, только внизу, в проходе, горел над полом синий свет, а еще ниже,
            под полом, струилось намасленное шоссе и бешено вращались колеса.
                 Не спали только Крымов и его соседка.
                 Московский механик Крымов не спал потому, что давно не выезжал из Москвы и
     15     теперь был счастлив. А счастлив он был оттого, что ехал на три дня ловить рыбу в свое,
            особое, тайное место, оттого, что внизу, в багажнике, среди многих чужих чемоданов
            и сумок, в крепком яблочном запахе, в совершенной темноте лежали его рюкзак и спиннинг,
            оттого, наконец, что на рассвете он должен был выйти на повороте шоссе и пойти мокрым
            лугом к реке, где ждало его недолгое горячечное счастье рыбака.
     20          Он не мог сидеть спокойно, оборачивался, провожая взглядом что-то темное,
            неразборчивое, проносившееся мимо, вытягивал шею и смотрел вперед, через плечо шофера,
            сквозь ветровое стекло на далекую матовость шоссе.
                 А соседка его не спала неизвестно почему. Сидела неподвижно, прикрыв ресницы,
            закусив красные губы, которые теперь в темноте казались черными.
     25          Не спал в автобусе и еще один человек – шофер. Он был чудовищно толст, волосат,
            весь расстегнут – сквозь одежду мощно, яростно выпирало его тело, – и только головка
            была мала, гладко причесана на прямой пробор и глянцевита, так что даже поблескивала
            в темноте. Могучие шерстистые руки его, обнаженные по локоть, спокойно лежали
            на баранке, да и весь он был спокоен, точно Будда, как будто знал нечто возвышающее его
     30     над всеми пассажирами, над дорогой и над пространством. Он был силуэт-но темен сзади
            и бледно озарен спереди светом приборов и отсветами с дороги.
                 Крымову захотелось курить, но совестно было беспокоить соседку, и он не
            пошел вперед, достал сигарету, нагнувшись, воровато чиркнул зажигалкой, с наслаждением
            затянулся и выпустил дым тонкой, невидимой в темноте струйкой вниз, под ноги.
     35          – У вас есть закурить? – услыхал он шепот соседки. – Страшно хочу курить…
                 Доставая сигарету, Крымов слегка привалился к ней и близко взглянул ей в лицо,
            но увидел только бледное пятно с темными провалами глаз, и губы, и прямые волосы
            до плеч.     Он дал ей сигарету и снова чиркнул зажигалкой. Она, так же как и он,
            прикурила, нагнувшись, загораживая огонек ладонями, которые на секунду стали
     40     прозрачно-розовыми, и опять Крымов ничего не рассмотрел, только прямой нос, скулу и
            опущенные ресницы.

                                                 Юрий Павлович Казаков, Вон бежит собака (1961)




2214-0165
