M14/1/AXSER/SP2/SCC/TZ0/XX




      22140172

SERBIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SERBE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SERBIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0172                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                              –2–                M14/1/AXSER/SP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на само једно од наведених питања. Ваш одговор мора да се
заснива барем на два дела која сте обрађивали у трећем делу програма и упоредите и истакните
супротности тих дела у одговору на питање. Одговори који нису засновани на најмање два дела
из трећег дела програма неће бити оцењивани високом оценом.

Поезија

1.    Позивајући се пажљиво на најмање два песника које сте изучавали, дискутујте различите
      начине на које њихова дела спајају или балансирају лирско и лепо са грубим и обичним.


2.    Реферишући пажљиво најмање два песника које сте изучавали, покажите како они другачије
      користе песничке конвенције да истражују сличне теме и догађаје.


3.    Поезија покушава да илуструје свет својих субјеката кроз манипулацију језика и низа
      стилских средстава.  На делима најмање два песника која сте изучавали, покажите у којој мери
      се слажете или не са овом тврдњом.



Роман

4.    Испитајте различите начине на које писци користе наративни глас да освоје пажњу читалаца и
      тако открију главне проблеме својих радова.  Своје одговоре базирајте на основу најмање два
      дела која сте изучавали.


5.    Испитајте различите начине на којe су специфичнe животнe срединe кориштене од стране
      два аутора да утичу на формирање карактера ликова у њиховим романима.   Своје одговоре
      базирајте на основу најмање два дела која сте изучавали.


6.    Реферишући пажљиво најмање два дела која сте изучавали истражите различите начине
      којима су простор и време истражени у романима као и ефекте које су креирали.




2214-0172
                                             –3–               M14/1/AXSER/SP2/SCC/TZ0/XX

Драма

7.    Реферишући пажљиво најмање две драме које сте изучавали покажите и упоредите различите
      начине на које писци користе акцију и говор да изграде карактер.


8.    Све драме комбинују комедију и трагедију користећи њихове конвенције у истраживању
      карактера и теме.   Реферишући пажљиво најмање две драме што сте студиралиј објасни у
      којој мери се слажете са овом тврдњом и како различити аутори користе конвенције комедије
      и трагедије.


9.    Истражите различите доприносе драми и њеном развоју од стране споредних ликова у драмама
      најмање два аутора које сте изучавали.



Новела и приповетка

10.   Анализирајући пажљиво приповетке најмање два аутора које сте изучавали, упоредите
      различите начине којима су приче структуиране и ефекат тога на њихов апел публици.


11.   Коментаришите о начину на који су ликови и њихови неуспеси представљени у најмање два
      дела аутора које сте изучавали и утицај њиховог неуспеха на начин на који су централни
      проблеми приче истражени.


12.   Дискутуј како су писци помоћу метафора креирали специфичну атмосферу у њиховим
      кратким причама.   Одговор базирај на кратким причама различитих писаца обрађених у
      трећем делу програма.




2214-0172
