M14/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX




      22140174

SESOTHO A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOTHO A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SESOTHO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0174                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                  M14/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ’ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau le bonyane lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ’me u bapise lingoloa tseo u ipapisitse le potso. Likarabo tse sa
ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Ts’oants’iso

1.     Bapisa lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona u shebile hore na lingoli li kenyelelitse mekhoa le
       meetlo Sesotho ka mokhoa o joang le hona hobane’ng lingoloeng tsa tsona.


2.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, manolla tlhahiso
       le tšebeliso ea baphetoa bao eleng bo-ramenyetla, u bontše hore na ke mang ea atlehileng tlhahisong
       e joalo le hona hobane’ng u re rialo.


3.     Bapisa bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona u manolle tšebeliso le
       matla a thehello lingoloeng tse joalo.



Pale

4.     U ipapisitse le tlhahiso le mesebetsi ea baphetoa ba khethiloeng bonyane lingoloeng tse peli tseo u
       ithutileng tsona, bontša hore na u ka re ho lumelleha hakae hore re ka re baphetoa ba joalo ba emetse
       maikutlo a lingoli tsa lingoloa tseo.


5.     Bapisa tšebeliso ea baphetoa bao eleng liphoofolo bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona.


6.     Bapisa tsela eo lingoli bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona li ralileng poloto ea tsona
       ka eona, moralo oo oa poloto o na le tšusumetso e kae lingoloeng tseo.




2214-0174
                                                    –3–                   M14/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX

Lithothokiso Le Lithoko

7.    Bapisa bonyane lithothokisi tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona tseo ho ea ka
      uena u ka reng lithothokisi li ngotse thapholiso ka sebopeho sa thothokiso. Ke hoban’eng u rialo,
      ’me see se fana ka khahlamelo efe ho babali?


8.    U ipapisitse le bonyane lithothokiso tse peli ho tsoa lingoliloeng tse peli tseo u ithutileng tsona
      u ka re lithothokisi li atlehile hakae ho sebelisa karaburetso, ’me see se na le tšusumetso efe
      lithothokisong tseo.


9.    Ke ka mabaka afe le ka tšusumetso efe lithothokisi tse peli kapa ho feta li kenyelelitseng litaba tsa
      mekhoa le meetlo lingoloeng tsa tsona?



Lipale Khuts’oe Le Lits’omo

10.   Bapisa tlhahiso, tšebeliso le tšusumetso e tlisoang ke maemo a leholimo ho lipale-khutšoe tse peli ho
      tsoa lingoloeng tse peli tsa lipale-khutšoe tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro.


11.   Bapisa tsela eo lingoli li hlahisitseng le ho sebelisa likamano lipakeng tsa baphetoa ba matla le ba
      fokolang ho fetisa molaetsa oa tsona.


12.   Bapisa tlhahiso le tšebeliso ea tikoloho lingoloeng tse peli tsa lingoli tse peli tseo u ithutileng tsona
      tsa karolo ea boraro.




2214-0174
