M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

        SWEDISH / SUÉDOIS / SUECO A:
         LITERATURE / LITTÉRATURE /
                LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



5 pages/páginas
                              –2–        M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                                               –3–          M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Dramatik

1.   En acceptabel upp till bra uppsats ger några relevanta exempel på hur författarna använt
     biroller för att utveckla temat/temana. Det görs också en jämförelse mellan verken av den
     effekt detta haft.

     I en bra upp till utmärkt uppsats analyseras mer på djupet hur biroller har använts. Det görs
     också en uppskattning av hur väl detta gjorts i de jämförda verken.


2.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna leder oss in i en meningslös och
     irrationell värld. Hur detta är gjort jämförs mellan verken.

     I en bra upp till utmärkt uppsats undersöks mer på djupet hur författarna leder oss in i en
     meningslös och irrationell värld. Det görs också en värderande kommentar av hur väl detta
     presenterats i de jämförda verken.


3.   I en acceptabel upp till bra uppsats jämförs användandet av rekvisita i verken samt hur detta
     påverkat helhetsuppfattningen av dramerna

     I en bra upp till utmärkt uppsats redogörs för på ett utförligare och mer övertygande sätt hur
     denna rekvisita används, hur lyckat detta är gjort samt hur detta påverkar helhetsuppfattningen
     av verken.



Lyrik

4.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur poeterna utnyttjar akustiska kvaliteter i sina verk
     och det sker en jämförelse mellan verken.

     I en bra upp till utmärkt uppsats gås mer i detalj in på hur akustiska kvaliteter utnyttjas i
     verken och det sker en tydlig utvärdering av hur detta genomförts i dikterna.


5.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur poeter ofta bryter mot konventionella regler i sina
     verk och det sker en viss jämförelse mellan verken av hur detta förstärker innehållet.

     I en bra upp till utmärkt uppsats skildras mer på djupet hur dessa konventioner bryts och det
     sker en värdering av hur väl författarna lyckats förstärka sitt budskap genom dessa
     konventionsbrott.


6.   En acceptabel upp till bra uppsats visar med några exempel hur författarna använder olika
     stilmedel för att skildra en fördjupad insikt i människans inre liv. Det görs en jämförelse av
     hur detta skett i de använda verken.

     I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer övertygande sätt och det sker
     dessutom en tydlig utvärdering av hur detta har gjorts.
                                                 –4–          M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Noveller

7.    En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna utnyttjar dialog och den effekt detta har
      på helhetsförståelsen av verket. Det görs en jämförelse mellan verken av hur detta gjorts.

      I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer övertygande sätt. Dessutom sker
      en tydlig bedömning av hur effektivt detta gjorts.


8.    En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna utnyttjat en begränsad miljöskildring.
      Vidare görs en jämförelse mellan verken av hur denna begränsade miljöskildring används.

      I en bra upp till utmärkt uppsats skildras mer övertygande hur författarna använt en begränsad
      miljöskildring. Det görs också en tydlig utvärdering av hur effektivt denna miljöskildring
      utnyttjats i de jämförda verken.


9.    En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna lyckats skapa intressanta karaktärer i
      sina noveller. Det sker vidare någon form av jämförelse mellan verken vad gäller den effekt
      dessa karaktärer har på helhetsintrycket av verken.

      I en bra upp till utmärkt uppsats skildras mer övertygande hur författarna utnyttjat novellens
      genrespecifika drag till att skapa intressanta karaktärer och med vilken effekt på
      helhetsintrycket. Det sker vidare en utvärdering av hur väl dessa karaktärer skapats.



Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   En acceptabel upp till bra uppsats ger relevanta exempel på hur författarna skapat sina
      personporträtt i verken. Det sker också en jämförelse mellan verken av den effekt dessa
      personporträtt haft på helhetsintrycket.

      I en bra upp till utmärkt uppsats undersöks mer på djupet hur personporträtten skapats och
      med vilken effekt på helhetsintrycket. Det görs en tydlig utvärdering av hur effektivt detta
      skett.


11.   En acceptabel upp till bra uppsats ger några relevanta exempel på hur författarna hanterat
      sanningen i sina verk. Det görs vidare en jämförelse mellan verken i detta avseende.

      I en bra upp till utmärkt uppsats sker ovanstående mer detaljerat och övertygande. Vidare
      görs en klar bedömning av med vilket resultat författarna hanterat sanningen i sina verk.


12.   En acceptabel upp till bra uppsats undersöker på ett relevant sätt hur författarna försökt
      överraska sina läsare. Det görs vidare en jämförelse mellan verken i detta avseende.

      I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer detaljerat och övertygande sätt.
      Dessutom sker en utvärdering av hur effektiva dessa försök att överraska läsarna varit.
                                                –5–           M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Romaner

13.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna utnyttjat under- och sidointriger i sina
      verk. Det görs också en jämförelse av hur detta gjorts.

      I en bra upp till utmärkt uppsats skildras ovanstående på ett mer djuplodande och övertygande
      sätt. Vidare sker en tydlig utvärdering av hur väl och med vilken effekt författarna utnyttjat
      under- och sidointriger i verken.


14.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur förräderi och/eller skuld bidragit till
      karaktärsskildringen i de studerade romanerna. Det sker vidare en jämförelse mellan verken
      av hur detta gjorts.

      I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer djuplodande och övertygande
      sätt. Dessutom görs en tydlig utvärdering av hur effektivt författarna använt bedrägeri
      och/eller skuld för att bygga upp sina personporträtt.


15.   En acceptabel upp till bra uppsats diskuterar på ett relevant sätt hur hjältar och hjältedåd
      hanterats i verken. Vidare sker något slags jämförelse mellan verken i detta avseende.

      I en bra upp till utmärkt uppsats går eleverna mer i detalj och på ett mer övertygande sätt in på
      hur hjältar och hjältedåd hanterats i verken. Dessutom görs en klar bedömning av hur väl
      författarna lyckats utnyttja detta i de jämförda verken.
