M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX




       22142069

SWEDISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
SUECO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2069                                                                                     7 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2069
                                                      –3–                 M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

Välj fråga 1 eller 2.

1.        Analysera och jämför de två texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om likheter och
          skillnader mellan texterna, samt vilken roll sammanhang, publik, mål och formella och stilistiska
          drag spelar.

Text A

                                                 Hemma i rövarskogen

            Likt Ronja dras vi till skogen, till drömmar, trygghet och utmaning. Vildmarksturismen växer av
            näringen från våra djupa rötter.

                   Två barn sitter och värmer sig vid morgonelden utanför en grotta högt över en
            brusande älv. Ronja Rövardotter och Birk Borkason har tagit sin tillflykt till skogen för att slippa
      5     ifrån sina vildsinta och krävande fäder.
                   Många årskullar barn har i Astrid Lindgrens bok om Ronja Rövardotter och filmatiseringen
            av densamma fått följa med när vännerna Ronja och Birk rymmer till skogs. De drar upp lax
            ur forsen, fångar vildhästar och galopperar med håret flygande i fartvinden, klättrar i berg,
            simmar i älven, har närkontakt med vilda djur, badar i vitsippor och äter vad naturen har att ge.
     10     Älgar i snöfall, nyfikna rådjur, ropande lom, susande tallskog och strömmande vatten fulländar
            bilden av drömmen om friheten i skogen. Drömmen om en natur där människor och djur lever sida
            vid sida i respekt för varandra. […]
                   När den ensamma Ronja ger sig ut i skogen för att akta sig för att gå vilse eller ramla
            i älven, genom att göra just det – irra runt i skogen och klättra nära den brusande forsen –
     15     samlar hon erfarenheter ungefär som vilken äventyrsturist som helst. Den stora skillnaden är
            att äventyrsturisten har någon som står för logistiken och säkerheten. En researrangör.
                   Och det verkar allt fler vilja ha.
                   För trots att allemansrätten ger vem som helst chansen att uppleva storskogen på egen hand
            ökar suget efter guidade naturupplevelser. Kanske hänger det ihop med att vi bor längre från
     20     skogen nu för tiden. Vi handlar lingonsylt på Ica och är kanske lite räddare för att gå vilse nu
            än förr.
                   Även om vildmarksturism och äventyrsresor är populära blir vardagsbesöken i skogen färre.
            Skogsforskaren Lars Kardells undersökningar visar att skogsbesöken i ett antal tätortsnära
            skogar minskade med en tredjedel mellan åren 1988 och 2007. Allra störst var förändringen
     25     hos barnen – deras tid i skogen hade halverats under tjugoårsperioden. Och inget tyder på att
            den trenden har vänt.
                   Vi har ganska gott om pengar men inte så mycket tid. Om man ska ut och leta rovdjur själv
            ska man ju ha en himla tur om man ska få se några. Eller vara beredd att lägga ner dagar och
            veckor på att söka. Hellre då följa med någon som kan visa vägen.

                                                      Åsa Ottosson, i Svenska turistföreningens årsbok (2012)




2214-2069                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

Text B




                              Skuleskogens nationalpark bör utvidgas

            Branta berg och värdefulla naturskogar ingår i Naturvårdsverkets förslag till utvidgning av
            Skuleskogens nationalpark. En fin växtplats för den rödlistade laven långskägg ingår i förslaget,
            liksom ett område vid nationalparksentrén i söder. Långskägg finns på nästan 200 granar
            i Nylandsrutan.

     5      Utvidgningen av Skuleskogen finns med i Naturvårdsverkets förslag till ny nationalparksplan.
            Den omfattar totalt 13 nya parker och utvidgning av 7 av de 28 befintliga. Det är alla områden med
            dokumenterat höga naturvärden som har sådan klass att de platsar som nationalparker i enlighet
            med internationella krav.

            Naturvårdsverket har tagit ett nytt grepp i planeringen för nationalparker. Vid sidan av en ny
   10       långsiktig plan har en särskild genomförandeplan tagits fram för att lista prioriterade områden för
            2009–2013. Där ingår 7 nya parker och utvidgning av lika många. I genomförandeplanen ingår
            också en utförlig beskrivning av processen vid bildande av nationalparker.

            Omfattning
            Avgränsningen Skuleskogens nationalpark ligger i Örnsköldsviks och Kramfors kommuner,
            Västernorrlands län. Förslaget till utvidgning omfattar två områden i direkt anslutning till parken
   15       och en enklav inne i nationalparken. De två områdena samt Moberget är naturreservat sedan 1990.
            Totalt avser utvidgningen ca 200 hektar.

            Naturvårdsverkets bedömning
            De föreslagna tilläggen till nationalparken ger väsentligt förbättrad avgränsning av parken
            och tillför såväl områden med mycket höga naturvärden som värden för områdets utnyttjande
            för friluftsliv.




2214-2069
                                                     –5–                M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

            Beskrivning
   20       Skuleskogens nationalpark inrättades 1984 och omfattar 2880 hektar. Förslagen till utvidgning
            omfattar två områden i nordväst och ett i söder:

            • ett område i nordväst samt Moberget är i huvudsak en direkt fortsättning av bergsterrängen inne
              i parken och består av krön och sluttningar med gammal granskog. Skogen har höga värden
              som livsmiljö för rödlistade arter. Framförallt finns här en rik förekomst av laven långskägg,
   25         med nästan 200 lavbärande träd.
            • den andra delen i nordväst ligger som en liten enklav en bit in i nationalparken.
            • ett 100 hektar stort område vid nationalparkens sydliga entré. Även denna del består av krön
              och sluttningar och bidrar till en avrundad, naturlig avslutning av det skyddade området.

            Genom utvidgningen ges även möjlighet att med leder och andra arrangemang förbättra
   30       tillgängligheten till området, vilket är ett viktigt syfte med förslaget.

                                                                    www.naturvardsverket.se (februari 2012)




2214-2069                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –6–                   M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

2.        Analysera och jämför de två texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om likheter och
          skillnader mellan texterna, samt vilken roll sammanhang, publik, mål och formella och stilistiska
          drag spelar.

Text C

                                                              Fakta elbilar
                                                              Det finns omkring 600 batteridrivna bilar i Sverige,
                                                              räckvidden varierar mellan fem och nio mil. När man
                                                              laddar med el som är framställd på ett miljöanpassat
                                                              sätt är batteribilen närmast oslagbar från miljösynpunkt.
                                                              I Stockholm finns gratis normalladdning i ett antal
                                                              parkeringshus. Elbilsägaren kan dessutom få
                                                              nyttoparkeringstillstånd för 500kr per år i stället för
                                                              normalpriset 8 500kr. För mer information: www.miljobilar.
                                                              stockholm.se




                                                                 står vägtrafiken för hälften av utsläppen på
                                                              25 Arlanda, säger Lena Wennberg, miljöchef
                Gratis för elbil                                 LFV Arlanda.
          Grattis svensk natur! Grattis alla elbilsförare!               Gratis parkering finns i parkeringshuset
          Nu får nämligen den som kör elbil till                 vid Terminal 5. Vid parkeringen finns ett
          Arlanda flygplats parkera och ladda sin                eluttag där bilens batterier kan laddas,
          bil gratis. Erbjudandet är ett sätt att få en       30 också det utan kostnad. Försöket ska pågå
     5    mer miljöanpassad flygplats.                           under ett år. Faller det väl ut kan antalet gratis

          E    n flygplats påverkar miljön, som alla övriga
               transportslag, men påverkan ska inte bli
          större för att Arlanda växer. Istället arbetar
                                                                 parkeringsplatser för elbilar bli fler.
                                                                         Men, som dom säger i tv, ”det
                                                                 kommer mera”. Gratisparkering för elbilar är
          Luftfartsverket (LFV) för att miljöpåverkan         35 blott ett första steg. Ett rabattsystem kommer
     10   ska minska. Under de senaste åren har                  troligtvis att utvecklas till att gälla även andra
          miljön kring flygplatsen förbättrats rejält.           miljövänliga transportalternativ, till exempel
          Några orsaker är att LFV erbjuder miljörabatter        hybridbilar       och     miljövänliga     lastbilar
          till de flygbolag som använder moderna                 och bussar. På flygplatsområdet rullar redan
          flygplan med lägre utsläpp och som                  40 ett tiotal elbilar och någon enstaka hybridbil.
     15   bullrar mindre, och att resenärerna nu också                   – Ja, säger Lena Wennberg, vi provar
          kan ta tåget till Arlanda, både snabbtåg från          olika saker på Arlanda för att minska
          Stockholm och fjärrtåg via station Arlanda C.          miljöbelastningen. Inom företaget är det allt
          När nya start- och landningsbanan tas i bruk           färre fordon som rullar och vi har fler elbilar.
          förbättras miljön ytterligare eftersom antalet      45         Lena rattar passande nog själv
     20   bullerexponerade grannar minskar.                      miljöstabens        hybridbil,    Toyota     Prius,
                 – Vi tycker att det är angeläget att            på Arlanda.
          stimulera användningen av elbilar för att                      – Och självklart åker jag kollektivt till
          minska flygplatsens miljöpåverkan. I dagsläget         och från jobbet.

                                                  Ur airport, Stockholm-Arlanda flygplatstidning, no. 2 (2002)


2214-2069
                                              –7–                  M14/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX

Text D




            DET FINNS EN BIL SOM FÅR
              SVERIGE ATT RULLA.




                 I 85 år har vi på Volvo byggt bilar i Sverige och det har satt sina spår. Från minsta
              lilla reglage till själva formen på bilarna – det som kallas svensk design i utlandet.
              Från värmaren som styrs via mobilen till säkerhetssystemen som slår allt annat.
              Säten som tar dig genom halva Norrland utan att ryggen klagar. Kluriga
              bagageutrymmen.
                 Det här är en väldigt svensk form av lyx, med rötterna i funktionalismen. En idé
              som lett till att nästan var femte bil som säljs i Sverige är en Volvo. Och som
              dessutom gjort oss kända i hela världen.
                 Vi tänker fortsätta att tänka svenskt i snålblåsten på Hisingen utanför Göteborg.
              If you can make it here you’ll make it anywhere.



                                                           Annons för Volvo, i Dagens industri (2012)




2214-2069
