M14/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




      22142070

SWEDISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2070                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                 M14/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Svara på en fråga. Du måste i ditt svar utgå från åtminstone två av de texter du har studerat i Part 3.
Svar som inte utgår från en diskussion om åtminstone två av texterna från Part 3 kommer inte att få
höga poäng. Du bör i ditt svar diskutera hur språk och sammanhang bidrar till hur du läser texterna.

1.    Diskutera med hjälp av exempel från åtminstone två av texterna du har läst hur de förstärker eller
      utmanar uppfattningar om orättvisor eller ojämnlikheter i de samhällen de utspelar sig i.


2.    Till vilken grad kan litterära texter öka vår förståelse för andra tider och platser, och till vilken grad
      påverkas vår förståelse av vårt eget sammanhang? Diskutera med hjälp av exempel från åtminstone
      två av texterna du har läst.


3.    Vilka funktioner kan perspektiv och röster från olika generationer ha i en text? Diskutera med hjälp
      av exempel från åtminstone två av texterna du har läst.


4.    Diskutera hur författare gör sina texter övertygande och skapar trovärdighet. Använd exempel från
      åtminstone två av texterna du har läst.


5.    Diskutera hur spänning skapas och används i åtminstone två av texterna du har läst. Fundera också
      på hur spänningsmomenten påverkas av det sammanhang de används i.


6.    Med exempel från åtminstone två av texterna du har läst, visa hur vår uppfattning av
      huvudpersonens (eller huvudpersonernas) karaktär och agerande påverkas av andra aspekter
      av texten, till exempel (men inte uteslutande) andra aktörer och stämningsskapande medel.




2214-2070
