M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




      22140202

SWEDISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0202                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                 M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Du ska bara välja ett av uppsatsämnena. Du måste basera din text på åtminstone två av de del 3-verk
du studerat. Dessutom måste du jämföra och kontrastera verken med hänsyn till frågan. Uppsatser som
inte bygger på åtminstone två verk från del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    Bifigurer får ofta spela en viktig roll för hur författaren presenterar idéerna i sitt verk. Visa hur detta
      är gjort i verk av minst två av de författare du har studerat.


2.    ”Dramer leder oss ofta in i en meningslös och irrationell värld.” Ta ställning till detta påstående
      utifrån verk av åtminstone två av de författare du har studerat.


3.    I nästan alla pjäser används någon form av rekvisita. Jämför hur utnyttjandet av rekvisita bidragit till
      din helhetsuppfattning av verket i verk av åtminstone två av de författare du har studerat.



Lyrik

4.    När en dikt läses upp högt kan det ofta påverka vår uppfattning av dikten. Jämför hur åtminstone två
      av de poeter du studerat har använt akustiska effekter i sina verk.


5.    Poeter bryter ofta mot språkliga regler och konventioner för att uppnå nya effekter och förstärka
      sitt budskap. Jämför hur åtminstone två av de författare du studerat har använt brott mot språkliga
      regler och konventioner i sina verk.


6.    ”Poesi kan ge oss en fördjupad insikt i en människas inre liv.” Jämför hur och med vilka
      litterära stilmedel åtminstone två av de författare du studerat lyckats ge oss en sådan insikt i en
      människas inre liv.



Noveller

7.    Jämför hur minst två av de författare du läst har använt dialoger i sina texter och fundera på vilken
      effekt detta har haft på din helhetsuppfattning av verken.


8.    I många noveller är den begränsade miljöskildringen ändå viktig för vår uppfattning av texten.
      Jämför hur minst två av de författare du studerat använt sin begränsade miljöskildring och fundera
      på vilken effekt denna haft på din helhetsuppfattning av verken.


9.    Även inom ramen för novellgenren går det att skapa levande och intressanta karaktärer. Jämför hur
      minst två av de författare du studerat har lyckats i detta avseende och fundera på den effekt detta haft
      på ditt helhetsintryck av verken.

2214-0202
                                                    –3–                 M14/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   I non-fictionverk är det avgörande med en lyckad personskildring. Jämför hur författarna till minst
      två av de verk du studerat framställt sina personer i verken och fundera på vilken effekt detta har haft
      på ditt helhetsintryck av verken.


11.   Trots termen ”non-fictionverk” avslöjar inte författaren till sådana böcker ”sanningen, hela sanningen
      och inget annat än sanningen”. Jämför hur författarna till minst två av de verk du studerat har varit
      sparsamma med sanningen i sina verk.


12.   ”För att ett non-fictionverk ska lyckas fånga läsarens intresse måste det på något sätt
      överraska läsaren.” I vilken utsträckning håller du med om detta? Jämför hur författarna till
      minst två av de verk du studerat lyckats överraska sina läsare.



Romaner

13.   Romanförfattare använder sig ofta av under- eller sidoordnade intriger i sin huvudhandling.
      Jämför hur och med vilket resultat för ditt helhetsintryck åtminstone två av de författare du studerat
      har använt under- eller sidoordnade intriger i sin huvudhandling.


14.   Romankaraktärer plågas ofta av känslor av skuld och/eller förräderi. Jämför hur sådana känslor
      av skuld och/eller förräderi har bidragit till några karaktärers utveckling i romaner av åtminstone
      två av de författare du studerat.


15.   Hjältar och hjältedåd är ofta viktiga ingredienser i romaner. Jämför hur hjältar och hjältedåd har
      skildrats i åtminstone två av de verk du har studerat.




2214-0202
