M14/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX




      22140223

VIETNAMESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
VIETNAMIEN A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
VIETNAMITA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0223                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                   M14/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX

Hãy viết phân tích theo câu hỏi hưóng dẫn chỉ một văn bản sau. Phần trả lời của bạn phải đáp ứng cả hai
câu hỏi hướng dẫn.

1.

                                                       Con trai tôi

                   Bà Năm thường làm hết mọi việc trong nhà ngoài ngõ.  Anh con trai chưa bao giờ mó tay vào
            làm bất cứ chuyện nhỏ nhặt nào trong gia đình nầy, từ rửa chén bát, hút bụi nhà, sửa cái bóng đèn
            đứt dây, cắt cỏ, quét lá trong vườn.  Anh như một người khách thuê khách sạn, trong ngoài, mọi sự
            đã có người khác lo.
      5            Một buổi sáng chủ nhật, bà thấy Tâm đem máy ra, cắt cỏ sân trước nhà.  Bà ngạc nhiên, há
            hốc miệng đứng nhìn đứa con trai đang hì hục, vụng về đẩy chiếc xe cắt cỏ.  Xưa nay, anh chưa
            hề đụng đến việc nhà.  Anh đã quen thói.  Có nhờ được anh cũng khó khăn, và chưa chắc đã làm.  
            Anh cứ lần khân mãi, rồi quên việc người khác nhờ.  Hôm nay, bà thấy Tâm cắt cỏ cẩn thận, cắt đi
            cắt lại, nghiêng đầu nhìn ngắm mãi, cho đến khi vừa lòng mới thôi.  Bà Năm đứng chống nạnh, âu
     10     yếm nhìn con:
                   – Sao hôm nay con giỏi thế?  Cắt cỏ giúp cho bố mẹ.  Lại cắt cẩn thận, cắt đẹp nữa!
            Tâm nhìn mẹ cười, và nói tỉnh bơ:
                   – Tuần trước, Lam ghé đây chơi, thấy cỏ cao, bảo con sao không cắt cho đẹp vườn.
                   – Lam là ai?
     15            – Là bạn gái của con.
                   Bà Năm hừ một tiếng nhỏ tức tối.   Con của Bà sinh ra, nuôi nấng, thương yêu, bà nhờ
            không được, bà nói không nghe, thế mà cái con Lam nào đó, mới mở miệng một tiếng, thì nó lại
            răm rắp làm.  Trong lòng bà, bỗng thấy không ưa cái con Lam kia.  Bà cảm thấy hơi buồn. [...]
                   Mỗi lần bà thấy Tâm không hớt tóc theo kiểu cũ, lối tóc xửng ra như rễ tre, mà hớt lối mới
     20     trông gọn gàng, lịch sự hơn.  Bà khen Tâm.  Tâm nói rằng Lam không thích kiểu tóc cũ.  Nghe mà
            bà giận, bực mình.  Nhưng bà công nhận kiểu tóc mới, con bà trông đàng hoàng hơn.
                   Mấy tuần sau, khi Hương đi chơi về, báo cho bà Năm biết:
                   – Mẹ ơi, Con gặp anh Tâm đang bưng thức ăn cho khách tại tiệm Hương Bình.  Anh còn
            cắt rau, nhặt tôm, phụ bếp nữa.
     25            – Mẹ không hiểu con nói gì.
                   – Tiệm của bố mẹ chị Lam ấy mà!  Anh ấy đến đó làm việc, lấy điểm với ông bà già chị Lam.
                   Bà Năm mặt mày nhăn nhó, thở dài, thất vọng nói:
                   – Tiền bạc nó đâu có thiếu.  Ở nhà thì chưa bao giờ rửa cái bát.  Chưa bao giờ nấu nồi nước
            sôi giúp mẹ.  Chắc cũng làm không công.  Thế mà, thế mà …
     30            Ngay tức thì, bà kêu Hương lái xe cho bà đi xem mặt mũi cái con Lam kia ra thế nào, mà sai
            khiến được ông con cưng của bà như vậy.
                   Bà Năm hầm hầm đi theo con gái, miệng mím lại.  Hương dặn bà đừng vào tiệm, đi ngang
            qua bên ngoài dòm vô thôi.  Hai mẹ con đi qua tiệm nhiều lần.  Khi được nhìn thấy mặt đứa con
            gái tên Lam, bà càng giận hơn.Trở về nhà, bà bứt rứt, đi lui đi tới, chờ anh con trai cưng về, bà sẽ
     35     cho một trận tơi bời cho đã giận.  Khi Tâm về nhà, chưa kịp thay áo, đã bị bà Năm gào to:
                   – Khôn nhà dại chợ, việc nhà thì nhác, việc chú bác thì siêng.  Việc nhà không đụng móng
            tay vào, ra ngoài thì làm mọi không công cho thiên hạ.  Học hành cho giỏi, đỗ đạt bằng cấp nầy nọ,
            mà vẫn cứ ngu dại như thường.




2214-0223
                                                          –3–                      M14/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX

                  – Thưa mẹ, mẹ nói gì?
   40             – Thằng ngu!  Cái con Lam đó, xấu xí, da ngăm, trán ngắn, mắt hí, mũi xẹp, miệng móm,
            ngực lép, mông teo.  Ðã ăn phải bùa mê thuốc lú của nó chưa, mà đi làm mọi cho gia đình nó?  
            Nếu nó đẹp đẽ, nghiêng nước nghiêng thành, mà mê nó, thì không nói làm chi.  Xấu xí như vậy,
            mà cũng mê muội, mới tức chứ.  Cha mẹ nói thì không nghe, lại nghe lời đứa con gái vất vơ đó.  
            Tưởng cành vàng, lá ngọc, con vua, cháu chúa chi cho cam, con nhà tiệm ăn …
   45             – Mẹ đừng kỳ thị.  Mẹ từng nói với con, nghề nào cũng quý.  Sao bây giờ mẹ chê nghề
            tiệm ăn?  Mẹ thấy Lam xấu, mà con thấy đẹp thì sao?  Tùy theo khiếu thẩm mỹ của mỗi người.

                                                                                 Tràm Cà Mâu, Đứa con dâu (2011)


      (a)     Bình phẩm về sự trình bày và tầm quan trọng của trích đoạn về bà Năm.

      (b)     Bình phẩm nghệ thuật đối thoại và hiệu quả của chúng trong đoạn văn nầy.




2214-0223                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                          –4–                       M14/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX

2.

                                                     Tràng Giang

                                    Sóng gợn tràng giang buồn điệp điệp,
                                    Con thuyền xuôi mái nước song song,
                                    Thuyền về nước lại, sầu trăm ngả;
                                    Củi một cành khô lạc mấy dòng.

                               5    Lơ thơ cồn nhỏ giọt đìu hiu,
                                    Đâu tiếng làng xa vãn chợ chiều,
                                    Nắng xuống, trời lên sâu chót vót;
                                    Sông dài, trời rộng, bến cô liêu.

                                    Bèo dạt về đâu, hàng nối hàng;
                             10     Mênh mông không một chuyến đò ngang.
                                    Không cầu gợi chút niềm thân mật,
                                    Lặng lẽ bờ xanh tiếp bãi vãng.

                                    Lớp lớp mây cao đùn núi bạc,
                                    Chim nghiêng cánh nhỏ: bóng chiều sa.
                             15     Lòng quê dờn dợn vời con nước,
                                    Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà.

                                                                                          Huy Cận, Lữa Thiêng (1940)


      (a)   Hãy thảo luận tính chất và đặc điểm mô tả được trình bày trong bài thơ nầy.

      (b)   Hãy bình luận hiệu quả của sự lựa chọn và cách dùng từ và óc tưởng tượng được trình bày trong
            bài thơ nầy.




2214-0223
