M14/1/AXWEL/SP2/WEL/TZ0/XX




      22140228

WELSH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
GALLOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
GALÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0228                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                M14/1/AXWEL/SP2/WEL/TZ0/XX

Ysgrifennwch draethawd ar un o’r cwestiynau hyn yn unig. Rhaid ichi seilio eich ateb ar o leiaf ddau
o weithiau rhan 3 a astudiwyd gennych a chymharwch a chyferbyniwch y gweithiau hynny wrth ateb
y cwestiwn. Ni roddir marciau uchel am atebion nad ydynt wedi eu seilio ar o leiaf ddau o weithiau rhan 3.

Barddoniaeth

1.    Dangoswch sut y mae dau fardd gwahanol wedi dwysáu ac ychwanegu at ystyr ac arwyddocâd
      eu cerddi drwy eu defnydd o drosiad.


2.    Mae beirdd yn aml yn gwneud defnydd o ffurfiau cerddi – eu hedrychiad a’u sain er mwyn
      ychwanegu ansawdd ychwanegol i’w hystyr.  Gan gyfeirio at o leiaf ddau fardd a astudiwyd gennych,
      trafodwch eu ffurfiau a’u heffaith ar ystyr eu cerddi yn eu cyfanrwydd.


3.    Gall iaith barddoniaeth fod yn rhyddieithol ac anfarddonol a hynny er mwyn ateb pwrpas arbennig.  
      Olrheiniwch y gosodiad mewn perthynas â’r iaith a ddefnyddir gan o leiaf ddau fardd a astudiwyd
      gennych.



Drama

4.    Trafodwch swyddogaeth y cymeriadau llai pwysig yn o leiaf ddwy ddrama a astudiwyd gennych
      a’u heffaith ar ddatblygiad y dramâu.


5.    Pa ddefnydd a wneir ac i ba effaith o eironi dramatig yn o leiaf ddwy ddrama a astudiwyd gennych?


6.    Mae rhai dramodwyr yn defnyddio un olygfa benodol i grynhoi eu safbwynt.  Gan gyfeirio at o leiaf
      ddwy ddrama a astudiwyd gennych, dangoswch sut y gwnaeth dramodwyr ddefnyddio un olygfa
      i amlygu prif themâu eu gweithiau.




2214-0228
                                                    –3–                M14/1/AXWEL/SP2/WEL/TZ0/XX

Nofel

7.      Mae elfen o rwystredigaeth yn ymddangos ym mywyd llawer o’r prif gymeriadau mewn nofelau.  
        Olrheiniwch pa gonfensiynau llenyddol a ddefnyddir gan o leiaf ddau nofelydd i fynegi achos
        a chanlyniad y rhwystredigaethau hyn.


8.      Mae llawer o nofelau yn ymwneud â cholli paradwys neu â’r awydd i ennill un.   Mewn o leiaf
        ddwy nofel a astudiwyd gennych, trafodwch sut y mae’r awduron wedi gwneud defnydd o baradwys
        i strwythuro eu gweithiau.


9.      Honnir gan rai nad yw nofelwyr yn ceisio cynnig atebion na datrys unrhyw broblemau yn eu gweithiau.
        I ba raddau y mae’r traethydd mewn o leiaf ddwy nofel a ddarllenwyd gennych yn cynnig atebion
        neu ddatrys unrhyw broblemau sy’n codi yn y gweithiau?



Storïau Byrion

10.     Dadansoddwch y defnydd a wna o leiaf ddau awdur o ddisgrifio manwl er mwyn dylanwadu
        ar y darllenydd.


11.     Trafodwch effaith y defnydd o’r tywydd a’r tymhorau fel symbol arwyddocaol yn o leiaf ddwy
        stori fer a astudiwyd gennych.


12.     Defnyddir amwysedd mewn stori fer fel cyfrwng i fynegi holl gymhlethdod profiad y storïwr
        ac i gynnig mwy nag un dehongliad ohoni. Trafodwch i ba raddau y cawsoch hyn yn wir am o leiaf
        ddwy stori fer a astudiwyd gennych.



Hunangofiant a Chofiant

13.     Ymdriniwch â dawn o leiaf ddau awdur gwahanol i hel atgofion drwy ddefnyddio dyfeisiau
        llenyddol penodol.


14.     Sut ac i ba effaith y clywir lleisiau traddodiad yn o leiaf ddau waith a ddewiswyd gennych?


15.     I ba raddau y gall y darllennydd synhwyro rhagfarn yr awdur yn o leiaf ddau gofiant/hunangofiant
        a astudiwyd gennych?




2214-0228
