Filosofía

Nivel Superior y Nivel Medio



Exámenes de muestra 1, 2 y 3




Para primeros exámenes en 2016
                              CONTENTS

Filosofía nivel superior prueba 1 exámenes de muestra


Filosofía nivel superior y nivel medio prueba 1 exámenes de muestra
esquema de calificación


Filosofía nivel superior y nivel medio prueba 2 exámenes de muestra


Filosofía nivel superior y nivel medio prueba 2 exámenes de muestra
esquema de calificación


Filosofía nivel superior prueba 3 exámenes de muestra


Filosofía nivel superior prueba 3 exámenes de muestra esquema de
calificación


Filosofía nivel media prueba 1 exámenes de muestra
SPEC/3/PHILO/HP1/SPA/TZ0/XX




FILOSOFÍA
NIVEL SUPERIOR
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

2 horas 30 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Sección A: conteste a una pregunta.
Sección B: conteste a dos preguntas, cada una sobre un tema opcional diferente.
La puntuación máxima para esta prueba de examen es [75 puntos].




                                                                                                5 páginas
                                                          © International Baccalaureate Organization 2014
                                                       –2–                      SPEC/3/PHILO/HP1/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN A

Conteste a una pregunta de esta sección. La puntuación para cada pregunta de esta sección es de
[25 puntos].

Tema central: Ser humano

1.   Lea el pasaje siguiente y desarrolle su respuesta según se indica a continuación.

     ¿Quién o qué soy? Soy un organismo vivo que respira y al que se refieren las palabras “ser humano”.
     Soy un ser material o físico que yo mismo o los demás podemos reconocer bastante bien a lo largo
     del tiempo: soy un cuerpo […]. Sin embargo, hay otro aspecto de mí que no es directamente
     visible o definible. Éste es el aspecto de mí que piensa y siente, reflexiona y juzga, recuerda
     y anticipa. Algunas palabras que se utilizan para describir este aspecto son “mente”, “espíritu”,
     “corazón”, “alma”, “conciencia” y “consciencia”. Esta parte de mí es consciente de que yo nunca
     puedo conocerme o entenderme por completo ni tampoco pueden los demás; esta parte nota que,
     aunque haya alguna esencia inmutable que soy “yo”, este mismo “yo” también está constantemente
     cambiando y evolucionando. Así pues soy un cuerpo físico y un ser emocional y psicológico
     (o espiritual). Los dos juntos me hacen una persona.

                       [Fuente: adaptado de K O’Dwyer, (2011), “Who or What Am I?”, Philosophy Now 84.
                                         www.philosophynow.org acceso 1 julio 2013]



     Con referencia explícita al estímulo y a su propio conocimiento discuta una cuestión filosófica
     relacionada con la pregunta respecto de qué significa ser humano.
                                                           –3–                        SPEC/3/PHILO/HP1/SPA/TZ0/XX

2.   Mire la imagen siguiente y desarrolle su respuesta según se indica a continuación.




                    [Fuente: A Griffiths, (1894), Secrets of the Prison-House: Gaol Studies and Sketches.]



     Con referencia explícita al estímulo y a su propio conocimiento discuta una cuestión filosófica
     relacionada con la pregunta respecto de qué significa ser humano.




                                                                                                             Véase al dorso
                                                  –4–                 SPEC/3/PHILO/HP1/SPA/TZ0/XX

                                              SECCIÓN B

Conteste a dos preguntas de esta sección, cada una sobre un tema opcional diferente. La puntuación para
cada pregunta de esta sección es de [25 puntos].

Tema opcional 1: Estética

3.    Evalúe la afirmación de que el papel del artista es simplemente proporcionar un entretenimiento.


4.    ¿En qué medida la belleza de un objeto depende más de cómo lo vemos que de la manera en que
      realmente es?



Tema opcional 2: Epistemología

5.    Evalúe la afirmación de que la medida en que cualquier grupo puede ejercer el poder en el mundo está
      determinada por su acceso al conocimiento.


6.    ¿En qué medida depende el conocimiento de la experiencia?



Tema opcional 3: Ética

7.    Con referencia a un área de la ética aplicada, evalúe los fundamentos en los que debemos justificar
      nuestros juicios morales.


8.    ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que los enfoques basados en el carácter son más
      útiles para realizar decisiones morales que los enfoques basados en las consecuencias?



Tema opcional 4: La filosofía y la sociedad contemporánea

9.    ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que la censura es siempre una violación
      injustificada de las libertades básicas del individuo?


10.   Evalúe la afirmación de que las tecnologías de las redes sociales están cambiando de manera
      fundamental la naturaleza de las interacciones sociales y las relaciones humanas.
                                                   –5–                  SPEC/3/PHILO/HP1/SPA/TZ0/XX

Tema opcional 5: Filosofía de la religión

11.   Evalúe los puntos fuertes y débiles de un argumento de la existencia de Dios.


12.   Evalúe la afirmación de que todo el lenguaje religioso carece esencialmente de significado.



Tema opcional 6: Filosofía de la ciencia

13.   Evalúe la afirmación de que los objetivos reales de la ciencia son la simplicidad, la explicación y
      la predicción, no la verdad.


14.   Evalúe la afirmación de que es injusto hacer a los científicos responsables de las consecuencias de sus
      descubrimientos científicos.



Tema opcional 7: Filosofía política

15.   Evalúe la afirmación de que la libertad y la igualdad no son compatibles simplemente, sino que para
      que haya libertad comparable para todos debe primero haber igualdad.


16.   ¿En qué medida está de acuerdo en que hay algunas áreas de la vida humana que los gobiernos no
      deben intentar regular?
SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


                EXAMEN DE MUESTRA



                          FILOSOFÍA



           Nivel Superior y Nivel Medio



                            Prueba 1




23 pages
     –2–           SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M




Página en blanco
                                                 –3–              SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Nota a los examinadores
Este esquema de calificación resume lo que tenían en mente los miembros del equipo que pone el examen
cuando escribieron las preguntas. Los temas enumerados en los puntos indican posibles áreas que los
alumnos podrían cubrir en sus respuestas. No son puntos obligatorios ni necesariamente los mejores
puntos posibles. Solamente son un esquema para ayudar a los examinadores en su evaluación.
Los examinadores deben aceptar cualquier otro punto válido o cualquier otro enfoque válido.

Orientaciones para la Prueba 1 (Tema Central y Temas Opcionales)

Los alumnos tanto a Nivel Superior como a Nivel Medio responden a una pregunta del Tema Central
(Sección A).
Los alumnos a Nivel Superior responden a dos preguntas de los Temas Opcionales (Sección B), cada una
basada en un Tema Opcional diferente.
Los alumnos a Nivel Medio responden a una pregunta de los Temas Opcionales (Sección B).

Las respuestas sobre el Tema Central y los Temas Opcionales se evalúan según los criterios de evaluación
que se especifican en las páginas 4–5 y 9.
                                                 –4–             SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Prueba 1 Sección A criterios de evaluación

Puntos                                        Descriptor de nivel

   0     El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito por ninguno de los descriptores que figuran
         a continuación.

  1–5     La respuesta está poco estructurada o, en el caso de que se reconozca una estructura
           de ensayo, la respuesta se centra mínimamente en la tarea.
          La cuestión filosófica planteada en el material de estímulo está implícita en lugar de estar
           identificada de manera explícita. La explicación de cómo la cuestión se relaciona con el
           material de estímulo o se vincula con la pregunta de qué es ser humano es mínima
           o inexistente.
          Se demuestra poco conocimiento pertinente, y la explicación es superficial. No se utiliza
           vocabulario filosófico, o se utiliza constantemente de manera inapropiada.
          El ensayo es descriptivo y carece de análisis. No hay discusión de interpretaciones o puntos
           de vista alternativos. Pocos de los puntos principales están justificados.

  6–10    Hay cierto intento de seguir un enfoque estructurado, aunque no siempre es claro lo que se
           trata de decir en la respuesta.
          La cuestión filosófica planteada en el material de estímulo está implícita en lugar de estar
           identificada de manera explícita. Se ofrece una explicación limitada de cómo la cuestión se
           relaciona con el material de estímulo o se vincula con la pregunta de qué es ser humano.
          Se demuestra conocimiento, pero le falta precisión y pertinencia. Se ofrece una explicación
           básica de la cuestión. Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces, de manera apropiada.
          Hay un análisis limitado, pero la respuesta es más bien descriptiva que analítica. Hay poca
           discusión de interpretaciones o puntos de vista alternativos. Algunos de los puntos
           principales están justificados.

 11–15    Hay un claro intento de estructurar la respuesta, aunque se ven algunas repeticiones o falta
           de claridad en algunas partes.
          La cuestión filosófica planteada en el material de estímulo está identificada de manera
           explícita. Se ofrece una explicación básica de cómo la cuestión se relaciona con el material
           de estímulo y con la pregunta de qué es ser humano.
          Se demuestra conocimiento, en su mayor parte, preciso y pertinente. Se ofrece una
           explicación satisfactoria de la cuestión. Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces,
           de manera apropiada.
          La respuesta incluye análisis, pero este carece de desarrollo. Hay cierta discusión de
           interpretaciones o puntos de vista alternativos. Muchos de los puntos principales están
           justificados.

 16–20    La respuesta tiene una estructura, en general está organizada y puede seguirse fácilmente.
          La cuestión filosófica planteada en el material de estímulo está identificada de
           manera explícita. Se ofrece una buena justificación de cómo la cuestión se relaciona con el
           material de estímulo y con la pregunta de qué es ser humano.
          Se demuestra conocimiento preciso y pertinente, y se ofrece una buena explicación de la
           cuestión. Se utiliza vocabulario fílosófico y, en general, de manera apropiada.
          La respuesta incluye un análisis crítico.          Hay discusión y cierta evaluación de
           interpretaciones o puntos de vista alternativos. La mayoría de los puntos principales están
           justificados.
                                                –5–              SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


21–25    La respuesta está bien estructurada, definida y organizada eficazmente.
         Las cuestión filosófica planteada en el material de estímulo está identificada de manera
          explícita. Se ofrece una justificación bien desarrollada de cómo la cuestión se relaciona con
          el material de estímulo y con la pregunta de qué es ser humano.
         Se demuestra conocimiento preciso, pertinente y detallado, y se ofrece una explicación bien
          desarrollada de la cuestión. Se utiliza vocabulario filosófico de manera apropiada a lo largo
          de toda la respuesta.
         La respuesta incluye un análisis crítico bien desarrollado. Hay discusión y evaluación de
          interpretaciones o puntos de vista alternativos. Todos o casi todos los puntos principales
          están justificados. La respuesta brinda argumentos sobre la cuestión desde una postura
          adoptada de manera coherente.
                                                 –6–               SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


                                             SECCIÓN A

Tema central: ¿Qué es un ser humano?

1.   Artículo de Philosophy Now

     Con referencia explícita al estímulo y a su propio conocimiento discuta una cuestión filosófica
     relacionada con la pregunta respecto de qué significa ser humano.

     Los siguientes párrafos proporcionan solamente un marco para ayudar a los examinadores a evaluar
     las respuestas a esta pregunta. Los examinadores deben estar abiertos a una variedad de
     perspectivas y enfoques filosóficos. Los examinadores deben ser conscientes de que los alumnos
     podrían responder a este pasaje de varias maneras incluidas algunas que no se mencionan en el
     resumen a continuación.

     Esta pregunta requiere que los alumnos identifiquen y discutan cuestiones y conceptos filosóficos
     en el pasaje presentado y los relacionen con la pregunta fundamental de qué es ser humano.
     Es probable que las respuestas se centren en la interacción entre mente y cuerpo. Lo que podría
     incluir la discusión de posiciones dualistas (p. ej. el dualismo de la sustancia o de la propiedad)
     o posiciones monistas (p. ej. el monismo idealista y materialista). Otras respuestas pueden centrarse
     en una exploración del conocimiento del yo (cuestiones tales como el solipsismo frente a
     la intersubjetividad) o centrarse en una exploración de la diferencia entre términos como organismo
     humano, ser humano y persona humana (perspectivas filosóficas, biológicas o evolutivas).

     Las respuestas deben hacer referencia explícita al pasaje. Los alumnos pueden, por ejemplo,
     centrarse en el comentario del autor de que hay “otro aspecto de mí que no es directamente visible
     o definible” para comentar sobre las limitaciones del lenguaje para nombrar y describir
     características esenciales del ser humano. Si no, los alumnos pueden darse cuenta de las referencias
     a términos como “espiritual” o “alma” y establecer conexiones con las perspectivas religiosas sobre
     la persona humana o sobre las cuestiones de cuerpo y mente. También pueden hacer referencia a la
     discusión de “este mismo ‘yo’ también está constantemente cambiando y evolucionando”
     y enlazarlo con las discusiones de la persona humana en el tiempo (tiempo cronológico frente a
     tiempo sincrónico) o la identidad personal a lo largo del tiempo.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      ¿Qué podría explicar el interés filosófico perenne por la pregunta de “¿quién o qué soy yo?”
        ¿Existe una respuesta correcta o incorrecta a esta pregunta?
      La cuestión de si hay una “identidad” o “persona” externa a una red de relaciones con los demás
      La cuestión de si se puede llegar a una noción del yo solamente a través de la introspección
      ¿Son las cuestiones de la persona, la identidad personal y las relaciones entre cuerpo y mente
        simplemente abstracciones o asuntos no problemáticos generados por los distintos sistemas y
        perspectivas filosóficos?
      Estados del cerebro frente a estados mentales. ¿Soy más que mi cerebro? ¿Es mi cuerpo distinto
        de mi mente?
      ¿Es cierto que las ciencias naturales y humanas han identificado ya las características esenciales
        de un ser humano? ¿Han resuelto ya el problema del cuerpo y la mente?
      ¿Qué papel tienen las emociones en el ser humano?
      ¿De dónde surge mi sentido de individualidad? ¿Es diferente de mi autoconciencia?
        ¿Es diferente de mi experiencia de ser persona?
                                            –7–              SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


 ¿Cómo enfocan las diferentes culturas la relación entre lo físico y lo no físico en el contexto de
  la comprensión de lo que significa ser humano o ser una persona?
 ¿Cómo podrían cooperar la filosofía, la ciencia y la religión en una exploración de lo que
  significa ser humano?
                                                     –8–                SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


2.   Imagen de “Secrets of the Prison-House: Gaol Studies and Sketches”

     Con referencia explícita al estímulo y a su propio conocimiento discuta una cuestión filosófica
     relacionada con la pregunta respecto de qué significa ser humano.

     Los siguientes párrafos proporcionan solamente un marco para ayudar a los examinadores a evaluar las
     respuestas a esta pregunta. Los examinadores deben responder a una variedad de perspectivas y
     enfoques filosóficos. Los examinadores deben ser conscientes de que los alumnos podrían responder a
     este pasaje de varias maneras incluidas algunas que no se mencionan en el resumen a continuación.

     Esta pregunta requiere que los alumnos identifiquen y discutan cuestiones y conceptos filosóficos en la
     imagen relacionados con la pregunta fundamental de qué es ser humano. Es probable que las respuestas
     se centren en el concepto del dolor y el sufrimiento como características que definen la condición
     humana o en el concepto de libertad como la característica que define al ser humano. Estas discusiones
     pueden explorar las interpretaciones filosóficas positivas del dolor, el sufrimiento, el cautiverio,
     la opresión (estoicismo, ascetismo, misticismo, utilitarismo negativo, etc) o interpretaciones filosóficas
     negativas del dolor, el sufrimiento, el cautiverio, la opresión (nihilismo, fatalismo, filosofía del absurdo,
     etc). Si no, la respuesta puede centrarse en el concepto de la identidad individual y la discusión
     enfocarse en la relación entre el individuo frente al grupo o el individuo frente a lo colectivo.

     Las respuestas deben hacer referencias explicitas a la imagen de estímulo. Pueden por ejemplo, hacer
     referencia a los uniformes que llevan en el cuadro, realizando conexiones con las cuestiones y conceptos
     sobre la despersonalización, la impersonalización, la alienación o el aislamiento. Si no, pueden
     centrarse en las figuras de autoridad en la imagen y hacer referencia a ideas tales como la sociedad
     entendida como la jaula de hierro o la relación entre la libertad y las influencias sociales (el control
     social, el condicionamiento social, el poder, etc). Las respuestas también pueden, por ejemplo,
     darse cuenta del hecho de que todas las figuras de la imagen son masculinas y enlazarlo con las
     cuestiones de identidad de género e igualdad de género.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      ¿Existen unas características esenciales que definen lo que significa ser humano? ¿Se caracteriza el
        ser humano por una búsqueda del significado, la libertad y la identidad?
      ¿Define la condición humana la cultura o, al revés, define la cultura la condición humana?
      ¿Tiene algún papel el libre albedrío en la superación de las limitaciones de la sociedad y la cultura?
      La cuestión de si es característico del ser humano constituir significados y valores
      Incluso frente a la despersonalización, ¿dan sentido los demás a mi identidad? ¿Cuáles son mis
        responsabilidades hacia los demás? ¿hacia mí mismo? ¿Cuál tiene prioridad y cuándo?
      ¿De qué manera define el trabajo la condición humana?
      La cuestión de si el valor de la identidad personal está amenazado por la actividad rutinaria, sin
        sentido y a menudo dolorosa
      La cuestión de si es característico del ser humano luchar contra las obligaciones que devalúan la vida
        así como contra los valores que apoyan una existencia con sentido
      La cuestión de si los que están en el poder son los que definen la naturaleza humana
      ¿Comparten los hombres y las mujeres los mismos derechos en todas las facetas de la
        condición humana?
      ¿Puede la religión o la espiritualidad ofrecer consuelo frente al dolor y el sufrimiento?
      ¿Continuarán el dolor y el sufrimiento siendo los dilemas filosóficos más importantes de la
        condición humana?
      ¿Anula la necesidad de cooperación y uniformidad entre los individuos que acometen una tarea la
        habilidad para establecer la individualidad auténtica?
                                                –9–              SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Prueba 1 Sección B criterios de evaluación

Puntos                                       Descriptor de nivel

   0     El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito por ninguno de los descriptores que figuran
         a continuación.

  1–5     La respuesta está poco estructurada o, en el caso de que se reconozca una estructura
           de ensayo, la respuesta se centra mínimamente en la tarea. La respuesta carece de
           coherencia y es, a menudo, poco clara.
          Se demuestra poco conocimiento pertinente de las cuestiones filosóficas que surgen del
           tema opcional. No se utiliza vocabulario filosófico o se utiliza constantemente de manera
           inapropiada.
          El ensayo es, en su mayor parte, descriptivo. No hay discusión de interpretaciones o puntos
           de vista alternativos. Pocos de los puntos principales están justificados.

  6–10    Hay cierto intento de seguir un enfoque estructurado, aunque no siempre es claro lo que se
           trata de decir en la respuesta.
          Se demuestra conocimiento de las cuestiones filosóficas que surgen del tema opcional,
           pero le falta precisión y pertinencia. Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces,
           de manera apropiada.
          Hay un análisis limitado, pero la respuesta es más bien descriptiva que analítica. Hay poca
           discusión de interpretaciones o puntos de vista alternativos. Algunos de los puntos
           principales están justificados.

 11–15    Hay un claro intento de estructurar la respuesta, aunque se ven algunas repeticiones o falta
           de claridad en algunas partes.
          Se demuestra conocimiento, en su mayor parte, preciso y pertinente de las cuestiones
           filosóficas que surgen del tema opcional. Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces,
           de manera apropiada.
          La respuesta incluye análisis, pero este carece de desarrollo. Hay cierta discusión de
           interpretaciones o puntos de vista alternativos. Muchos de los puntos principales
           están justificados.

 16–20    La respuesta tiene una estructura, en general está organizada y puede seguirse fácilmente.
          Se demuestra conocimiento preciso y pertinente de las cuestiones filosóficas que surgen del
           tema opcional. Se utiliza vocabulario filosófico y, en general, de manera apropiada.
          La respuesta incluye un análisis crítico.          Hay discusión y cierta evaluación de
           interpretaciones o puntos de vista alternativos. La mayoría de los puntos principales
           están justificados.

 21–25    La respuesta está bien estructurada, definida y organizada eficazmente.
          Se demuestra conocimiento preciso, pertinente y detallado de las cuestiones filosóficas que
           surgen del tema opcional. Se utiliza vocabulario filosófico de manera apropiada a lo largo
           de toda la respuesta.
          La respuesta incluye un análisis crítico bien desarrollado. Hay discusión y evaluación de
           interpretaciones o puntos de vista alternativos. Todos o casi todos los puntos principales
           están justificados. La respuesta brinda argumentos sobre la cuestión desde una postura
           adoptada de manera coherente.
                                                  – 10 –             SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              SECCIÓN B

Tema opcional 1: Estética

3.   Evalúe la afirmación de que el papel del artista es simplemente proporcionar un
     entretenimiento.

     Esta pregunta ofrece a los alumnos una oportunidad para considerar diferentes opiniones sobre el
     papel del artista así como discutir significados y definiciones más amplios del papel del arte y
     del artista. La opinión que presenta la pregunta es que el papel del artista se limita a proporcionar
     un entretenimiento y esto se puede contrastar con otras opiniones; p. ej. el artista como guardián y
     perpetuador de las narraciones, imágenes e historias tradicionales; el papel público del artista;
     el papel político del artista, etc.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      Si el papel del artista es puramente entretener, se podrían considerar otras personas que
        entretienen, como los atletas, etc
      En lugar de ser aceptados por la sociedad como personas que entretienen, los artistas a veces se
        han marginado y a veces ignorado. A veces han sido simplemente individuos aislados que
        afirmaban la autonomía del acto creativo en contraposición a los estándares que establece
        la sociedad
      La cuestión de si el arte tiene un propósito independientemente de sí mismo
      La cuestión de si en el arte caben las pasiones fuertes o los escándalos morales. ¿Es el arte,
        por tanto, una actividad puramente de escapismo que ofrece placeres fáciles y que hace que nos
        sintamos a gusto?
      ¿Qué es lo que hace a un “artista”? Las maneras diferentes en que el público considera a los
        artistas: genios, artesanos, visionarios, productores, etc
      El trabajo del artista refleja la sociedad. La gente puede verse reflejada a sí misma y ver
        reflejadas las ideas de su sociedad en el espejo del artista. El artista revela lo que la gente no
        ve normalmente
      La idea de que el artista no entretiene simplemente, sino que crea e imagina; el artista nunca está
        contento haciendo lo que ya se ha hecho anteriormente. Siempre está explorando nuevos
        territorios y nuevas ideas. El artista utiliza su imaginación para ver nuevas posibilidades
      Las distinciones, si es que hay alguna, entre el arte refinado y la cultura popular; la tensión, si es
        que hay alguna, entre el gran arte y la aceptación popular.
                                                   – 11 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


4.   ¿En qué medida la belleza de un objeto depende más de cómo lo vemos que de la manera en
     que realmente es?

     Esta pregunta ofrece una oportunidad para discutir y evaluar la medida en que la belleza de un
     objeto depende de cómo lo vemos o de cómo es realmente. Esto podría incluir una discusión de lo
     que queremos decir con el término “belleza” así como abrir una discusión y evaluación más
     generales sobre lo que podría o debería ser una experiencia estética. Las respuestas probablemente
     se centrarán en la distinción entre objetividad y subjetividad. En una posición subjetiva no hay
     estándares objetivos para juzgar la belleza. Cada persona es el mejor juez de lo que es la belleza.
     Un subjetivismo radical sería que el público no define, sino que realmente crea la belleza.
     Una posición objetiva de la belleza mantiene la opinión de que existen estándares objetivos
     de algún tipo por los que se puede juzgar la belleza, tales como el equilibrio, la proporción,
     las formas, etc.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      ¿Cuál es el origen y la naturaleza de un sentido de belleza? ¿Es este sentido específico del
        individuo o de la cultura, o es universal?
      Las posiciones objetivas y subjetivas de la belleza
      Las posiciones absolutas y relativas de la belleza. La idea absoluta y abstracta de la “pura
        belleza” frente a la naturaleza relativista de lo que la gente entiende por belleza
      El arte como representación e imitación de la naturaleza; un intento de captar la belleza en
        la naturaleza
      Cuestiones sobre el uso de la intuición como medio para apreciar la belleza
      ¿Produce el descenso de la belleza una pérdida de la capacidad para estimular la imaginación
        humana?
      La cuestión de si la pura belleza es falsa y meramente una característica del que la percibe. Si es
        así, el arte es subjetivo y no tiene valor; por contraste, si el arte es solamente subjetivo, entonces
        por definición crea una respuesta individual única
      ¿Cuáles son las relaciones entre la pura belleza y la causa social? ¿Son siempre irreconciliables?
        ¿Podemos llegar a pensar en ambas a la vez?
      La cuestión de si es esencial, o incluso importante, pensar sobre el arte en términos de belleza.
        ¿Qué se podría conseguir (o perder) si no lo hiciéramos?
      Si asumimos una posición subjetiva y consideramos que el arte depende del que lo contempla,
        entonces todo se podría considerar como una obra de arte.
                                                 – 12 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Tema opcional 2: Epistemología

5.   Evalúe la afirmación de que la medida en que cualquier grupo puede ejercer el poder en el
     mundo está determinada por su acceso al conocimiento.

     Esta pregunta se centra en la cuestión del acceso al conocimiento e invita a evaluar el conocimiento
     en el mundo y la idea de que el conocimiento es poder. Las respuestas podrían desafiar la alegación
     y el hecho de centrarse en el conocimiento en relación a otras cuestiones epistemológicas.
     Se podría evaluar el valor del conocimiento para promover los intereses de un grupo así como la
     producción social, la propiedad y la mediación del conocimiento. Los alumnos podrían centrarse en
     el poder a través de perspectivas de clase, género o etnicidad y su acceso al conocimiento;
     las instituciones o las limitaciones sociales que inhiben la diseminación del conocimiento, p. ej.
     los grupos profesionales, las universidades la propiedad económica de las ideas, etc.
     También podrían discutir la producción social del conocimiento, el relativismo epistemológico y la
     posible conexión entre el pluralismo epistemológico o el perspectivismo y las democracias.
     También podrían discutir las cosas que obstaculizan el acceso al conocimiento; las patentes,
     las becas de investigación, la institucionalización del conocimiento restringida a las universidades y
     otras instituciones educativas especiales, etc.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      El lenguaje como construcción patriarcal, en la que la generación, la producción y la propiedad
        del conocimiento están dominadas por los hombres
      Las afirmaciones objetivas sobre el conocimiento basado en la ciencia o la epistemología
        platónica
      El valor de mercado del conocimiento; las categorías de conocimiento que generan beneficios
        económicos y poder, p. ej. la ciencia frente al conocimiento religioso
      Los valores intrínsecos del conocimiento; ético, religioso y humanista
      La diseminación del conocimiento y el marketing del conocimiento
      La cuestión de si el conocimiento está determinado por los que están en el poder o de si el
        conocimiento da poder a aquellos que lo poseen
      ¿Están destinadas a extinguirse las sociedades o culturas sin conocimiento tecnológico?
      ¿Son las afirmaciones fácticas de la ciencia las únicas que pueden tener un valor global de
        mercado debido a su “objetividad”?
      La cuestión de si el conocimiento social está fundamentalmente basado en los gustos,
        los caprichos y los valores, en lugar de en creencias estrictamente racionales
      Si el conocimiento “real” del mundo, en contraposición a las opiniones o las creencias sobre él,
        es independiente del pensador, entonces, ¿es el caso de que, con el tiempo, todos los grupos
        pueden acceder al conocimiento?
      La cuestión de si está justificado que las compañías privadas posean las patentes del
        conocimiento.
                                                – 13 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


6.   ¿En qué medida depende el conocimiento de la experiencia?

     Esta pregunta crea una plataforma para una discusión de una serie de cuestiones diversas que tienen
     que ver con el conocimiento: la adquisición, la posesión, las fuentes de conocimiento y las
     justificaciones de conocimiento. Invita a discutir las diferentes formas de conocimiento, p. ej.
     la deducción, la inducción, la introspección y la intuición y cómo estas permiten acceder a los
     acervos de conocimiento. La pregunta se centra en la afirmación de los empiristas de que todo el
     conocimiento está basado en la experiencia y pide a los alumnos que evalúen la medida en que
     están de acuerdo con la afirmación empirista. Probablemente las respuestas explorarán los
     diferentes tipos de conocimiento que se podrían adquirir y el estado de la vida que se necesita para
     los distintos tipos de conocimiento –por ejemplo, explorando la distinción entre conocimiento
     a priori, que es conocimiento sin experiencia, p. ej. las proposiciones de la lógica (tautologías,
     proposiciones analíticas) y conocimiento a posteriori.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      El racionalismo y el concepto de conocimiento o ideas innatos
      Consideración de las Formas platónicas; la idea de que el conocimiento solamente se puede
        alcanzar más allá del mundo físico
      La crítica kantiana al empirismo y la perspectiva kantiana sobre la relación entre conocimiento
        y experiencia
      Los conceptos de experiencia; el empirismo, la fenomenología u otras perspectivas holísticas
      La idea en algunas tradiciones occidentales de que “los estados mentales imaginativos” son el
        resultado de un conocimiento previo al nacimiento
      ¿Existen diferentes cualidades de conocimiento que dependen de los medios por los que
        se adquieren? ¿Es la deducción una forma más fuerte de conocimiento que la inducción
        –el conocimiento que se obtiene por la experiencia es mejor que la inferencia?
      El problema del enfoque de la tabula rasa para adquirir conocimiento
      Si se puede adquirir el conocimiento antes de nacer, ¿tiene un embrión la capacidad de adquirir
        conocimiento? ¿Hasta qué punto es válida la afirmación de que “no hay nada en la mente que no
        haya estado en los sentidos”?
      ¿Es la consciencia y la intencionalidad un prerrequisito para obtener conocimiento?
        ¿Absorbemos simplemente el conocimiento o lo buscamos personalmente?
      La posible diferencia entre información y conocimiento y el papel de la “verdad” como posible
        diferenciador, y si es así, ¿no es quizás conocimiento la mera información?
      ¿Hasta qué punto descansa el conocimiento de la metafísica, la moralidad y la lógica en la
        experiencia del mundo físico?
                                                  – 14 –             SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Tema opcional 3: Ética

7.   Con referencia a un área de la ética aplicada, evalúe los fundamentos en los que debemos
     justificar nuestros juicios morales.

     Las respuestas deberían identificar claramente un área de la ética aplicada de las tres áreas
     identificadas en la guía de la asignatura de filosofía: la ética biomédica, la ética medioambiental y la
     distribución de la riqueza. La pregunta pide entonces a los alumnos que discutan y evalúen los
     fundamentos sobre los que debemos justificar nuestros juicios morales, haciendo referencia
     explícita al área de la ética aplicada que hayan identificado. La pregunta está deliberadamente
     abierta al desarrollo de muchas líneas argumentativas y se centra en la naturaleza de los
     juicios morales. Cuando decidimos sobre las cuestiones éticas hacemos juicios morales explícitos
     o implícitos. La pregunta pide las maneras en las que se pueden justificar los juicios morales y, a la
     vez, si se puede basar la moralidad solamente en un tipo de decisión absoluto sin ninguna
     otra justificación. La pregunta también está preocupada con la metaética, la cual trata del propio
     discurso ético. En este caso, la cuestión se refiere a la legitimidad de los valores o criterios que se
     pueden establecer como fundamento para los juicios sobre cuestiones morales específicas.
     Las buenas repuestas deben centrarse en las cuestiones principales planteadas en la pregunta,
     la cuales no son, por ejemplo, si los valores morales son relativos o universales, subjetivos u
     objetivos. Si las respuestas introducen estas cuestiones, deben demostrar claramente su relevancia
     con la pregunta o los argumentos desarrollados en la respuesta.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      ¿Cómo podemos justificar nuestros juicios morales? ¿Pueden justificarse los juicios morales con
        los mismos fundamentos que utilizamos para justificar los juicios no morales?
      ¿Se pueden probar, justificar o demostrar la validez de los juicios morales? Si es así ¿cómo?
        ¿En base a qué?
      El escepticismo ético; ¿es posible tener alguna justificación racional u objetiva de los
        juicios morales? Algunos existencialistas podrían argumentar que los juicios éticos son
        arbitrarios y no se pueden justificar
      La afirmación de que un juicio moral es solamente una decisión predicada sobre supuestos
        no examinados
      El naturalismo ético; ¿podemos justificar los juicios morales fundamentándolos en una llamada a
        la naturaleza de las cosas?
      El intuicionismo; ¿son los juicios morales autoevidentes e intuitivos?
      La ética religiosa; enfoques que fundamentan la justificación de los juicios morales en la religión
      A menudo justificamos los juicios morales con referencia a las reglas o estándares éticos
      Los estándares éticos se utilizan no solamente para la evaluación moral de las acciones de
        los individuos, sino también para la evaluación moral de las leyes de los gobiernos y las
        sociedades.
                                                 – 15 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


8.   ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que los enfoques basados en el carácter
     son más útiles para realizar decisiones morales que los enfoques basados en las consecuencias?

     Esta pregunta permite explorar el contraste en el énfasis sobre el carácter y las consecuencias en
     distintos sistemas éticos. Las respuestas podrían aludir a ejemplos específicos del carácter basados
     en enfoques, p. ej. de ética de la virtud. A veces nos referimos a esta como un sistema areteico,
     Aristóteles identifica la realización de las “excelencias” como el atributo que define la vida moral y
     promueve la realización del potencial humano como una que lleva a la eudaimonia (“la felicidad”
     o “el florecimiento”). Las respuestas también podrían acudir a ejemplos específicos de enfoques
     basados en las consecuencias como el utilitarismo.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      ¿Qué son enfoques a la ética basados en el carácter? ¿Qué son enfoques a la ética basados en
        la consecuencia?
      ¿Debe ser la ética un asunto de carácter más que de juicio?
      ¿Por qué podría ser importante no solamente centrarnos en la cualidad moral de las acciones de
        una persona, sino también en la cualidad moral del carácter de una persona?
      La cuestión de si los enfoques basados en el carácter son más individualistas y dejan de lado a
        la comunidad
      La idea de que enfoques como la ética de la virtud observan empíricamente la condición humana
        y sacan conclusiones de la manera en que realmente vivimos, en contraposición a la búsqueda de
        un principio racional final para gobernar las acciones
      ¿Corren el peligro del argumento circular los enfoques basados en el carácter? Por ejemplo, si la
        pregunta de qué es virtuoso se responde con “hacer acciones que son virtuosas”
      El peligro del elitismo ético en los enfoques basados en el carácter; ¿es más fácil florecer cuando
        tenemos una buena educación o cuando tenemos buena suerte en la vida?
      La cuestión de si es aceptable quitar énfasis al papel de las acciones en la moralidad
      ¿Corren los enfoques como la ética de la virtud el peligro del relativismo y de demasiada
        consideración de las circunstancias de un individuo?
      La cuestión de si no hay ninguna teoría o enfoque moral apropiado a todas las circunstancias,
        todos los problemas y todas las personas, y de si se necesita una alternativa tanto a los enfoques
        basados en el carácter como a los basados en las consecuencias.
                                                  – 16 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Tema opcional 4: La filosofía y la sociedad contemporánea

9.   ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que la censura es siempre una violación
     injustificada de las libertades básicas del individuo?

     Esta pregunta se centra en la discusión de si la censura es siempre una violación injustificada de las
     libertades básicas de la gente. Esto enlaza con las preguntas más amplias de si el estado debe
     limitar la libertad de los individuos, cuándo y con qué fundamento. Para apoyar sus argumentos los
     alumnos pueden hacer referencia a ejemplos específicos tales como: Salman Rushdie; quemar la
     bandera americana; las prohibiciones de la pornografía; las prohibiciones o la quema de libros;
     la censura totalitaria, p. ej. en la Alemania nazi; la censura actual de internet, p. ej. los controles
     sobre Internet en China. Es importante señalar que las respuestas que se den a esta pregunta deben
     ser explícitamente filosóficas más que de naturaleza sociológica o antropológica.

     Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
      La cuestión de si el estado tiene el deber de proteger a la sociedad incluso si esto significa la
        violación de la libertad de los individuos
      ¿Con qué fundamento podría estar justificado el estado para limitar las libertades de la gente?
      ¿Cómo se deben decidir los asuntos de la libertad intelectual?
      De Tocqueville y la afirmación de que en una democracia no cabe la censura
      En Sobre la libertad Mill argumentaba por la libertad de opinión en todos los temas, pero
        defendía que hay algunas justificaciones, p. ej. el principio del daño que permiten ciertas
        restricciones sobre el ejercicio de la libertad
      Sócrates – la discusión libre tiene un valor público; la crítica a la corrupción de la juventud
      Voltaire –“no estoy de acuerdo con lo que usted dice pero defendería hasta la muerte su derecho
        a decirlo”
      La censura como control, una manera de aplastar la subversión y una violación de la libertad
      En la República Platón argumenta que la sociedad debe controlar a lo que están expuestos
        los niños
      El moralismo legal; el paternalismo legal
      La protección de las opiniones de la minoría
      La libertad de expresión.
                                                  – 17 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


10.   Evalúe la afirmación de que las tecnologías de las redes sociales están cambiando de manera
      fundamental la naturaleza de las interacciones sociales y las relaciones humanas.

      Esta pregunta se centra en el impacto de las tecnologías de las redes sociales en la naturaleza de las
      interacciones sociales y las relaciones humanas. Las redes sociales no son un fenómeno nuevo ya
      que han ocurrido previamente en los clubs, las iglesias, la correspondencia por carta, etc. Sin
      embargo, es una cuestión particularmente importante en la sociedad del siglo XXI debido a las
      tecnologías de Internet. Es importante señalar que las respuestas que se den a esta pregunta deben
      ser explícitamente filosóficas más que de naturaleza sociológica o antropológica.

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       Las diferentes relaciones sociales impactadas por las tecnologías de las redes sociales, p. ej.
         entre amigos, entre padres e hijos, empresarios y empleados
       ¿Cómo cambian las tecnologías de las redes sociales cómo presentamos nuestra identidad?
         ¿Cómo modelan nuestra identidad?
       Podemos ser una multitud de gente en línea, tener múltiples identidades
       ¿Cuáles son las diferencias entre interacciones sociales que utilizan las tecnologías de las redes y
         las interacciones sociales cara a cara?
       La afirmación de Borgmann en Crossing the Postmodern Divide (Cruzar la brecha
         postmoderna, 1992), de que los ambientes sociales en línea son éticamente deficientes y
         desconectan el placer del contacto cara a cara
       ¿Puedes ser amigo de alguien a quién no has visto? ¿Ha cambiado Internet la naturaleza de
         la amistad?
       Las relaciones se refuerzan con las posibilidades adicionales. Nuevas maneras de interactuar,
         nuevas posibilidades para las relaciones sociales
       La conexión con la autoridad y el control
       El anonimato; la privacidad; las implicaciones éticas
       El determinismo tecnológico –la tecnología como líder del cambio social que está más allá de
         nuestro control
       Diferencias en el compromiso y las consecuencias en comparación con las relaciones cara a cara.
                                                  – 18 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Tema opcional 5: Filosofía de la religión

11.   Evalúe los puntos fuertes y débiles de un argumento de la existencia de Dios.

      Esta pregunta invita a evaluar un argumento de la existencia de Dios. Puede discutirse cualquier
      argumento para la existencia de Dios, por ejemplo, el argumento ontológico, el argumento
      cosmológico, el argumento cosmológico del Kalam, el argumento teológico, el karma como prueba
      de Dios en el pensamiento nyaya hindú, el argumento de los milagros, el argumento estético, etc.

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       La opinión de que las características mundanas y el razonamiento humano ofrecen una vía a la
         existencia de Dios
       El argumento del diseño: la discusión de Hume del argumento del diseño –tanto a favor como en
         contra; el enlace entre los argumentos del diseño y los teleológicos y las nociones como
         “diseño inteligente”; el diseño en cuanto a regularidad y el diseño en cuanto a propósito;
         la analogía del relojero de Paley; la discusión de las imperfecciones del diseño; ¿es Dios
         responsable de la enfermedad y los desastres naturales?; ¿hay suficiente distancia epistémica
         para que un hombre infiera diseño en un mundo del que es parte? La contribución de Darwin al
         argumento sobre el diseño
       El tratamiento de Kant del argumento cosmológico y otros argumentos del diseño y su defensa
         de que nuestra visión del mundo está modificada por la manera en que la mente actúa sobre él
       ¿Qué cuenta como una experiencia observable en relación a Dios?
       El argumento cosmológico: se remonta a Aristóteles, pero su formulación clásica se realiza en
         las famosas “cinco vías” de Santo Tomás –en particular sus argumentos de una primera causa no
         causada, un primer motor no movido por nadie y un ser necesario; los argumentos cosmológicos
         empiezan de algún hecho obvio y general, pero a posteriori, sobre el universo
         –que hay seres contingentes, por ejemplo o que las cosas se mueven o cambian
       El argumento ontológico: la formulación de San Anselmo; la objeción de Kant: “la existencia no
         es un predicado real”; la relevancia del dictum de Kant al argumento de San Anselmo;
         ¿qué podría significar decir que la existencia no es una propiedad o predicado real? Si no lo es,
         ¿hasta qué punto es pertinente al argumento? ¿Por qué debería San Anselmo preocuparse si lo es
         o no?
       El agnosticismo: la opinión de que la razón humana es incapaz de proporcionar un fundamento
         racional suficiente para justificar la creencia de que Dios existe o la creencia de que Dios
         no existe; la justificación del agnosticismo como posición filosófica requiere una investigación
         cuidadosa de los límites de nuestros poderes cognitivos; específicamente, debe demostrar que la
         razón humana es simplemente incapaz de alcanzar juicios afirmativos o negativos con respecto a
         la existencia de Dios del teísmo tradicional o cualquier tipo de realidad divina responsable de la
         existencia del universo natural
       El fideísmo: razonar la existencia de Dios es fútil, sin objeto, destinada al fracaso, etc
       La tesis básica del naturalismo es que las únicas cosas sobre las que se puede obtener
         conocimiento fiable son las cosas que se pueden investigar por los métodos científicos
       La opinión de Santo Tomas de la razón como regalo de Dios, parte del orden de la creación y,
         por tanto, está designada a apuntar la existencia de Dios
       ¿Son los argumentos tradicionales de la existencia de Dios solamente de interés filosófico?
         ¿Confían en ellos los creyentes religiosos para dar credibilidad a sus creencias o son solo signos
         de lo que San Anselmo describió como “la fe que busca entendimiento”?
                                                    – 19 –             SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


12.   Evalúe la afirmación de que todo el lenguaje religioso carece esencialmente de significado.

      Esta pregunta anima a evaluar las cuestiones filosóficas que surgen cuando nos enfrentamos al
      lenguaje religioso, especialmente en un mundo moderno y en muchos lugares secular. Los alumnos
      podrían discutir el lugar del lenguaje religioso en diferentes culturas y tradiciones; por ejemplo,
      la narración de relatos como la vía a la experiencia religiosa en las culturas nativas, p. ej. el lenguaje
      y la creencia india hopi o el énfasis en algunas tradiciones occidentales en que la comprensión
      religiosa se transmite a través de la acción más que de la palabra. Es posible que las respuestas se
      centren en diferentes opiniones del lenguaje religioso (p. ej. como simbólico, metafísico, mitológico
      o análogo) y lo inadecuado del lenguaje para captar lo divino (p. ej. via negativa; otras tradiciones y
      su reflexión sobre la diferencia entre el lenguaje mundano y el divino, etc).

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       Defensas de que las afirmaciones religiosas no tienen sentido si no se pueden verificar, p. ej.
         Ayer y el verificacionismo
       La falsificación
       Las afirmaciones religiosas como verificables después de la muerte, p. ej. Hick
       El lenguaje artístico, imaginativo o no literal como vía para comunicar una visión religiosa
       La religión como un juego del lenguaje legítimo, p. ej. Wittgenstein
       Críticas de los enfoques verificacionistas del significado y del lenguaje religioso, el propio
         principio de verificación no se puede verificar por sus propios criterios de significado
       Enfoques cognitivos frente a no cognitivos del lenguaje religioso
       Cualquier crítica del lenguaje utiliza el propio lenguaje para argumentar
       ¿Se puede dar sentido a nociones que los humanos no pueden experimentar, como la perfección,
         el infinito, lo inefable, etc?
       El problema de comunicar o verificar la experiencia religiosa personal y privada
       El lenguaje metafórico, poético, simbólico y artístico en relación a la religión
       Los problemas asociados con antropomorfización de Dios
       El conocimiento de Dios directamente o por medio del sentimiento y de hablar de los efectos de
         Dios en el mundo
       ¿Son similares, de ciertas maneras, los “problemas” asociados con el uso del lenguaje religioso a
         aquellos que nos encontramos al reflexionar sobre el lenguaje poético, figurativo o literario?
         Si es así, ¿qué podemos inferir de esto?
                                                   – 20 –             SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Tema opcional 6: Filosofía de la ciencia

13.   Evalúe la afirmación de que los objetivos reales de la ciencia son la simplicidad, la explicación
      y la predicción, no la verdad.

      Esta pregunta invita a discutir los objetivos de la ciencia. Los instrumentalistas respecto a la ciencia
      mantienen que las teorías científicas sobre los fenómenos no observables (como los electrones,
      los virus, etc) no son descripciones verdaderas de un mundo observable, sino instrumentos útiles
      (en el mejor de los casos) para generar predicciones observables. Los realistas, en contraste,
      mantienen que la ciencia puede, y lo hace, descubrir verdades sobre fenómenos no observables así
      como sobre fenómenos observables. Algunos cuestionan la afirmación de que las teorías científicas
      sean descripciones verdaderas de una realidad independiente apuntando al hecho de que muchas
      teorías se han refutado. Muchos naturalistas han defendido que la historia de la teorización
      científica atestigua el hecho de que es mejor centrarse en objetivos como la simplicidad, el éxito
      predictivo, lo fructífero, etc. Por tanto no conceden que el objetivo final de la ciencia sea otra cosa
      que la verdad (ya que no hay incompatibilidad entre centrarse en esos objetivos y descubrir
      la verdad) pero ven esos objetivos como más fáciles de defender.

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       ¿Cuáles son o deben ser los objetivos de la ciencia?
       La distinción entre realismo e instrumentalismo en la ciencia
       La relación entre observación científica y verdad
       La relación entre las estrategias metodológicas que emplea la ciencia y la verdad
       A menudo se alude a la tesis de Duhem y Quine como apoyo pero ésta se puede desafiar
         aludiendo a que incluso si varias teorías diferentes son consistentes con un conjunto dado de
         observaciones, no se sigue que no podamos elegir racionalmente entre esas teorías
         en competición
       Algunos (como Feyerabend y Kuhn) van más allá y afirman que la verdad objetiva no es ni
         siquiera posible para los fenómenos observables porque, según sostienen, las teorías anteriores
         influyen en las observaciones que hacemos y en el significado que le damos a esas observaciones
       La afirmación de que la información observacional es siempre compatible con varias teorías
         mutuamente inconsistentes sobre los fenómenos no observables, de ahí que no pueda haber una
         sola teoría convincente (que constituya la verdad)
       Incluso las teorías falsas pueden contener elementos de la verdad total
       Se puede probar la convergencia ya que las teorías que tienen éxito se aproximan a la verdad al
         formularse sobre teorías precedentes.
                                                   – 21 –             SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


14.   Evalúe la afirmación de que es injusto hacer a los científicos responsables de las consecuencias
      de sus descubrimientos científicos.

      Esta pregunta invita a discutir y evaluar si los científicos deben tenerse como moralmente
      responsables de las consecuencias de sus descubrimientos científicos. Invita a realizar una
      evaluación que podría tratar, entre otras cosas, la medida de la responsabilidad de los científicos
      respecto de sus descubrimientos y su responsabilidad con respecto a las consecuencias predecibles
      de las acciones. Las respuestas podrían incluir una discusión de las cuestiones generales
      relacionadas con hacer que la gente sea moralmente responsable de las consecuencias de sus
      acciones, tales como lo impredecible de las consecuencias o la dificultad de medir y comparar
      consecuencias positivas y negativas. Las respuestas deben, sin embargo, centrarse específicamente
      en discutir el caso de los científicos.

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       ¿Se puede hacer moralmente responsable a los científicos por no actuar?
       ¿Tienen los científicos unas responsabilidades especiales sobre otras personas?
       ¿Podemos hacer a alguien moralmente responsable de cualquier cosa? Si el mundo está
         determinado ¿hay acaso alguna responsabilidad moral?
       Ejemplos –p.ej. ¿podemos hacer responsable al inventor del coche del daño de las emisiones?
       La cuestión de si los gobiernos tienen la responsabilidad de regular la investigación científica en
         lugar de que esta sea la responsabilidad de los científicos individuales (p. ej. las regulaciones que
         conciernen la clonación humana)
       ¿Limita el hacer a los científicos moralmente responsables de las consecuencias de sus
         descubrimientos el progreso y los riesgos en las ciencias?
       ¿Cómo medimos las consecuencias positivas y negativas –p. ej. el amoniaco que se utiliza en los
         fertilizantes, pero también utilizado en Alemania para producir explosivos, etc resultando en
         millones de muertes. ¿Debe ser Fritz Haber moralmente responsable de esas muertes?
       La cuestión de si es inmoral perseguir cierto conocimiento científico o si puede ser inmoral
         simplemente cómo se utiliza el conocimiento científico
       La dificultad de predecir las consecuencias de los descubrimientos y las acciones, en particular
         las consecuencias a largo plazo
       ¿Cuándo debemos decidir dónde deben parar las consecuencias? ¿Debemos considerar el
         impacto en los animales no humanos o el medio ambiente o solo en los humanos? ¿Debemos
         incluir el impacto en las generaciones futuras al evaluar las consecuencias de los
         descubrimientos científicos?
                                                  – 22 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Tema opcional 7: Filosofía política

15.   Evalúe la afirmación de que la libertad y la igualdad no son compatibles simplemente,
      sino que para que haya libertad comparable para todos debe primero haber igualdad.

      Esta pregunta invita a explorar la relación entre libertad e igualdad. Aquellos que creen que la
      libertad y la igualdad son incompatibles generalmente se apoyan en la opinión de que alcanzar la
      igualdad sustantiva entre los miembros de una sociedad requiere medidas coactivas tales como los
      impuestos para transferir los fondos de los que más tienen a los que tienen menos. Aquellos que
      niegan que la libertad y la igualdad sean incompatibles por lo general buscan devolver la pelota a
      sus rivales argumentando que la igualdad es, de hecho, necesaria para el ejercicio de un grado
      comparable de libertad para todos los miembros de una sociedad. Además de argumentar en contra
      de la necesidad de pagar grandes incentivos y lo justificable de las demandas de merecimiento y
      derechos, apuntan al hecho de que las desigualdades significativas en los salarios y la riqueza llevan
      a que el poder se concentre entre los ricos y que la concentración de riqueza y poder obstruya
      significativamente la oportunidad que tengan los individuos más pobres para ejercer las libertades
      civiles y políticas y realizar sus planes de vida. En resumen, sin igualdad sustantiva entre los
      miembros de una sociedad, la posibilidad que tienen los menos afortunados de ejercer su autonomía
      se ve gravemente disminuida en comparación con la posibilidad que tienen los más ricos a
      su disposición.

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       La cuestión de si la libertad se caracteriza mejor de manera negativa o positiva
       La cuestión de si la igualdad está mejor caracterizada formal (procedural) o sustantivamente
       La relación (si es que hay alguna) entre el merecimiento individual y los derechos y la justicia en
         la distribución de los salarios y la riqueza
       El impacto de las concentraciones de la riqueza y las diferencias significativas en los salarios
         entre los que tienen más y los que tienen menos y las diferencias de oportunidad y libertad
         disponibles a los que están peor
       ¿Implican las medidas coactivas necesariamente una interferencia con las libertades civiles y
         políticas de los individuos, con su capacidad de explotar sus talentos y, por tanto, los resultados
         que se merecen por el ejercicio de esos talentos, así como con el control sobre el salario y la
         riqueza a los que tienen derecho?
       Ejemplos de desigualdades –p. ej. las diferencias en las clases socioeconómicas en las que
         nacemos y las diferencias en las habilidades o talentos naturales para realizar las tareas que
         se requieren; las desventajas económicas y educativas: algunos pueden superar esas desventajas
         pero es mucho más fácil superarlas que cuando se parte de más alto
       La igualdad de oportunidad e igualdad de resultado; algunas personas empezarán con ventaja y
         terminarán con mayores beneficios que otras con los mismos talentos innatos
       ¿Podrían las desigualdades que parecen incorrectas surgir de causas que no implican que nadie
         haga algo malo?
       La cuestión de si es posible o deseable la igualdad. ¿Por qué podrían algunas desigualdades
         imponerse deliberadamente?
                                                  – 23 –            SPEC/3/PHILO/BP1/SPA/TZ0/XX/M


16.   ¿En qué medida está de acuerdo en que hay algunas áreas de la vida humana que los
      gobiernos no deben intentar regular?

      Esta pregunta invita a discutir los límites, si es que los hay, del derecho y la autoridad del estado
      para intervenir en la esfera privada de ciudadanos individuales. También se podría discutir la
      pregunta complementaria de los límites de la libertad individual. Las ideas liberal modernas sobre
      los límites del gobierno están basadas en una noción con dos partes: la de una esfera privada de la
      vida de un individuo que es inviolable y la habilidad de un individuo para elegir dentro de
      esa esfera. Las respuestas pueden utilizar ejemplos específicos de diferentes casos de regulación
      gubernamental, por ejemplo: el daño físico de las drogas, el suicidio, la eutanasia, la fertilización
      in vitro, la selección genética, la censura de imágenes e ideas, un estado de bienestar para los
      desventajados económicamente, el cuidado de los deficientes mentales, etc.

      Al abordar estas cuestiones filosóficas los alumnos podrían explorar:
       La prescripción de Mill del daño a los demás se cita a menudo como justificación para la
         regulación e intervención del estado y como prohibición de las elecciones individuales. Es el
         grado y ámbito del daño lo que causa debate, particularmente cuando se aplica a cuestiones que
         implican los gustos de los individuos
       Las cuestiones de la “propiedad” del cuerpo y los límites del yo son centrales a la determinación
         de los conceptos de lo privado y lo público, la selección racional de opciones y los derechos y
         libertades de un individuo
       El papel del estado en la defensa de los valores culturales de una sociedad; el fascismo,
         la teocracia, el comunismo y otras ideologías argumentan que esta es una preocupación legítima
         del estado y, por tanto, el estado está justificado para intervenir en la vida de un individuo
       La afirmación de que a veces la regulación del gobierno es necesaria para proteger a los
         humanos de sí mismos porque son inherentemente malos
       La desconfianza libertaria de la regulación e intervención del gobierno
       La idea de libertad del individuo en relación al discurso, las ideas, etc. no es absoluta. En las
         democracias liberales modernas ya hay leyes que prohíben ciertos tipos de discurso, imágenes y
         acciones autorreferenciales.
SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX




FILOSOFÍA
NIVEL SUPERIOR Y NIVEL MEDIO
PRUEBA 2

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Responda a ambas partes de la pregunta.
La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              5 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                  SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX

Responda a ambas partes (a y b) de una pregunta. Cada pregunta vale [25 puntos].

Simone de Beauvoir: El segundo sexo, vol. 1 parte 1, vol. 2 parte 1 y vol. 2 parte 4

1.   (a)   Explique la afirmación de Simone de Beauvoir de que “no se nace mujer, se llega
           a serlo”.                                                                         [10 puntos]

     (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con esta afirmación de que hay una diferencia
           entre el sexo y el género?                                                        [15 puntos]


2.   (a)   Explique la distinción de Simone de Beauvoir entre inmanencia y transcendencia.   [10 puntos]

     (b)   Discuta las implicaciones de esta distinción.                                     [15 puntos]




René Descartes: Meditaciones metafísicas

3.   (a)   Explique el concepto de Descartes de las ideas claras y distintas.                [10 puntos]

     (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de Descartes de que hay ideas
           claras y distintas?                                                               [15 puntos]


4.   (a)   Explique el argumento de Descartes de la existencia de un mundo exterior.         [10 puntos]

     (b)   Evalúe los puntos fuertes y débiles de este argumento.                            [15 puntos]




David Hume: Diálogos sobre la religión natural

5.   (a)   Explique el argumento de Demea de que la naturaleza de Dios no puede
           conocerse nunca.                                                                  [10 puntos]

     (b)   Evalúe los puntos fuertes y débiles de este argumento.                            [15 puntos]


6.   (a)   Explique la descripción de Cleanthes del argumento del diseño.                    [10 puntos]

     (b)   ¿En qué medida considera este argumento convincente?                              [15 puntos]
                                                    –3–                   SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX

John Stuart Mill: Sobre la libertad

7.    (a)   Explique la opinión de Mill de la relación entre la libertad y la utilidad.         [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida son la libertad y la utilidad conceptos fundamentalmente
            en conflicto?                                                                       [15 puntos]


8.    (a)   Explique las opiniones de Mill sobre el valor de la libertad de expresión.          [10 puntos]

      (b)   Evalúe la afirmación de que Mill da demasiada importancia al valor de la
            libertad de expresión de los individuos y las sociedades.                           [15 puntos]




Friedrich Nietzsche: La genealogía de la moral

9.    (a)   Explique la idea de que la moralidad tiene una genealogía clara que se
            puede trazar.                                                                       [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la genealogía que propone Nietzsche?             [15 puntos]


10.   (a)   Explique la descripción de Nietzsche de los ideales ascéticos.                      [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida la descripción de Nietzsche de los ideales ascéticos sostiene una
            idea de verdad?                                                                     [15 puntos]




Martha Nussbaum: Crear capacidades: propuesta para el desarrollo humano

11.   (a)   Explique la afirmación de Nussbaum de que es imposible para los seres humanos
            florecer con dignidad si no se tienen cubiertas ciertas necesidades y capacidades
            humanas básicas.                                                                    [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que hay una correlación
            entre la satisfacción de las necesidades humanas básicas y la consecución del
            florecimiento humano?                                                               [15 puntos]


12.   (a)   Explique las críticas de Nussbaum al uso del producto interno bruto (PIB) como
            medida de la calidad de vida.                                                       [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con Nussbaum en que el PIB es una medida
            insatisfactoria para la calidad de la vida?                                         [15 puntos]


                                                                                            Véase al dorso
                                                    –4–                 SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX

Ortega y Gasset: Origen y epílogo de la filosofía

13.   (a)   Explique cómo interpreta Ortega la afirmación de Tales de que “todas las cosas
            están llenas de dioses”.                                                         [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la evaluación que hace Ortega de
            esta afirmación?                                                                 [15 puntos]


14.   (a)   Explique la opinión de Ortega sobre el pasado filosófico.                        [10 puntos]

      (b)   Examine cómo la posición de Ortega respecto del pasado filosófico sirve para
            construir una nueva síntesis filosófica.                                         [15 puntos]




Platón: La República, libros IV–IX

15.   (a)   Explique las distinciones que hace Platón entre conocimiento, creencia e
            ignorancia.                                                                      [10 puntos]

      (b)   Discuta la viabilidad de estas distinciones.                                     [15 puntos]


16.   (a)   Explique el sistema educativo de Platón.                                         [10 puntos]

      (b)   Evalúe la afirmación de que el sistema educativo de Platón es crucial para
            preparar a los ciudadanos o los líderes para crear un Estado justo.              [15 puntos]




Peter Singer: Salvar una vida

17.   (a)   Explique el “argumento básico” de Singer de que estamos obligados a donar a
            las asociaciones benéficas.                                                      [10 puntos]

      (b)   Evalúe los puntos fuertes y débiles de este argumento.                           [15 puntos]


18.   (a)   Explique las objeciones comunes a las donaciones a entidades caritativas que
            identifica Singer.                                                               [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la opinión de Singer sobre por qué la gente
            no dona más a las entidades caritativas?                                         [15 puntos]
                                                   –5–                  SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX

Charles Taylor: La ética de la autenticidad

19.   (a)   Explique el argumento de Taylor de que los individuos necesitan encontrar su
            autenticidad a través del diálogo con los demás.                                     [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida encuentra este argumento convincente?                                 [15 puntos]


20.   (a)   Explique lo que quiere decir Taylor con “despotismo blando”.                         [10 puntos]

      (b)   Examine las razones de Taylor para considerar el despotismo blando un gran
            problema en la sociedad contemporánea.                                               [15 puntos]




Lao Tse: Tao Te Ching

21.   (a)   Explique la relación entre el principio de la no acción (wu wei) y la
            quietud interior.                                                                    [10 puntos]

      (b)   Evalúe la afirmación de que sin el principio de la no acción (wu wei) la vida será
            competitiva e incompleta.                                                            [15 puntos]


22.   (a)   Explique la idea del Estado que se encuentra en el Tao Te Ching.                     [10 puntos]

      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo en que adoptar las enseñanzas políticas del Tao
            mejoraría las sociedades contemporáneas?                                             [15 puntos]




Zhuang zi: Zhuang zi

23.   (a)   Explique la distinción entre “conocimiento pequeño” y “gran conocimiento”
            según la describe Zhuang zi.                                                         [10 puntos]

      (b)   Evalúe la afirmación de que el “gran conocimiento” no se puede alcanzar.             [15 puntos]


24.   (a)   Explique la opinión de Zhuang zi sobre la unidad y la armonía del mundo.             [10 puntos]

      (b)   Discuta si la afirmación de que el mundo es un todo armonioso es inconsistente
            con nuestra experiencia del mal y del sufrimiento.                                   [15 puntos]
SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


                EXAMEN DE MUESTRA



                          FILOSOFÍA



           Nivel Superior y Nivel Medio



                            Prueba 2




31 pages
     –2–           SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M




Página en blanco
                                                  –3–              SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Nota a los examinadores
Este esquema de calificación resume lo que tenían en mente los miembros del equipo que pone el examen
cuando escribieron las preguntas. Los temas enumerados en los puntos indican posibles áreas que los
alumnos podrían cubrir en sus respuestas. No son puntos obligatorios ni necesariamente los mejores
puntos posibles. Solamente son un esquema para ayudar a los examinadores en su evaluación.
Los examinadores deben aceptar cualquier otro punto válido o cualquier otro enfoque válido.

Los alumnos tanto a Nivel Superior como a Nivel Medio responden a una pregunta de los textos
prescritos. Cada pregunta consiste en dos partes. Los candidatos deben responder las dos partes de la
pregunta (a y b).


Las respuestas son evaluadas de acuerdo con los criterios de evaluación que se especifican en las páginas
4 y 5.
                                                 –4–              SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Prueba 2 Parte A criterios de evaluación

 Puntos                                       Descriptor de nivel

    0     El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito por ninguno de los descriptores que figuran
          a continuación.

  1–2      Se demuestra poco conocimiento pertinente de la idea, argumento o concepto que surge
            del texto.
           La explicación es mínima.
           No se utiliza vocabulario filosófico o se utiliza constantemente de manera inapropiada.

  3–4      Se demuestra cierto conocimiento de la idea, argumento o concepto que surge del texto,
            pero le falta precisión, pertinencia y detalle.
           La explicación es básica y requiere desarrollo.
           No se utiliza vocabulario filosófico o se utiliza constantemente de manera inapropiada.

  5–6      Se demuestra conocimiento, en su mayoría, preciso y pertinente de la idea, argumento o
            concepto que surge del texto, pero le falta detalle.
           La explicación es satisfactoria.
           Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces, de manera apropiada.

  7–8      Se demuestra conocimiento preciso y pertinente de la idea, argumento o concepto que surge
            del texto.
           La explicación es clara, aunque podría requerir un mayor desarrollo.
           Se utiliza vocabulario filosófico y, en general, de manera apropiada.

  9–10     Se demuestra conocimiento pertinente, exacto y detallado de la idea, argumento o concepto
            que surge del texto.
           La explicación es clara y está bien desarrollada.
           Se utiliza vocabulario filosófico de manera apropiada a lo largo de toda la respuesta.
                                                   –5–              SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Prueba 2 Parte B criterios de evaluación

 Puntos                                         Descriptor de nivel

    0     El trabajo del alumno no alcanza el nivel descrito por ninguno de los descriptores que figuran
          a continuación.

   1–3       Se demuestra poco conocimiento pertinente del texto.
             No se utiliza vocabulario filosófico o se utiliza constantemente de manera inapropiada.
             La respuesta es, en su mayor parte, descriptiva e incluye muy poco análisis.
             No hay discusión de interpretaciones o puntos de vista alternativos.

   4–6       Se demuestra cierto conocimiento del texto, pero le falta precisión y pertinencia.
             Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces, de manera apropiada.
             Hay un análisis limitado, pero la respuesta es más bien descriptiva que analítica.
             Hay poca discusión de interpretaciones o puntos de vista alternativos.
             Algunos de los puntos principales están justificados.

   7–9       El conocimiento del texto es, en su mayoría, preciso y pertinente.
             Se utiliza vocabulario filosófico y, a veces, de manera apropiada.
             La respuesta incluye análisis, pero este carece de desarrollo.
             Hay cierta discusión de interpretaciones o puntos de vista alternativos.
             Muchos de los puntos principales están justificados.

  10–12      Se demuestra conocimiento preciso y pertinente del texto.
             Se utiliza vocabulario filosófico y, en general, de manera apropiada.
             La respuesta incluye un análisis crítico claro.
             Hay discusión y cierta evaluación de interpretaciones o puntos de vista alternativos.
             La mayoría de los puntos principales están justificados.

  13–15      Se demuestra conocimiento pertinente, preciso y detallado del texto.
             Se utiliza vocabulario filosófico de manera apropiada a lo largo de toda la respuesta.
             La respuesta incluye un análisis crítico claro y bien desarrollado.
             Hay discusión y evaluación de interpretaciones o puntos de vista alternativos.
             Todos o casi todos los puntos principales están justificados.
                                                  –6–              SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Simone de Beauvoir: El segundo sexo, vol. 1 parte 1, vol. 2 parte 1 y vol. 2 parte 4

1.   (a)   Explique la afirmación de Simone de Beauvoir de que “no se nace mujer, se
           llega a serlo.”                                                           [10 puntos]

           Esta pregunta se centra en la distinción entre el sexo y el género y la opinión de que el género
           es parte de la identidad que se adquiere progresivamente más que algo con lo que se nace.
           La cita viene de la primera línea del vol. 2, parte 1, capítulo 1.

           Los alumnos podrían explorar:
            El cuerpo femenino como positivo y negativo; cómo lo percibe la sociedad
            La percepción masculina de las mujeres; la mujer como lo Otro; el hombre como el sujeto
             y la mujer como el objeto
            De Beauvoir discute las experiencias femeninas tales como el embarazo pero dice que lo
             que las hace un problema o desventaja es cómo se perciben en lugar de que sean un
             problema las experiencias en sí
            De Beauvoir dice que el nacimiento y el destete son lo mismo para los niños y las niñas y
             que los niños y niñas pre-adolescentes tienen “los mismos intereses y los mismos placeres”
             y que es la expectativa e influencia social lo que lo cambia.


     (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con esta afirmación de que hay una
           diferencia entre el sexo y el género?                             [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            Si uno se convierte en una mujer, ¿cómo ocurre esta “conversión”?
            La relación con la libertad y la auto-creación existencialistas
            ¿Está de acuerdo con de Beauvoir en que un niño no “podría concebirse como sexualmente
             diferenciado”?
            La cuestión de si la vocación de una mujer “desde los primeros años […] le ha sido
             inculcada autoritariamente”
            La influencia de las religiones en las niñas, particularmente las religiones dominadas por
             las figuras masculinas
            ¿Por qué afirma de Beauvoir que la niña se encamina hacia el porvenir “[h]erida,
             avergonzada, inquieta y culpable”?
            La cuestión de si de Beauvoir es demasiado pesimista sobre el sexo femenino o incluso
             culpable de misoginia.
                                                 –7–              SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


2.   (a)   Explique la distinción de Simone de Beauvoir entre inmanencia y
           transcendencia.                                                 [10 puntos]

           Las opiniones de Simone de Beauvoir sobre la opresión de la mujer están basadas en su visión
           de que los hombres definen a las mujeres como lo Otro. De Beauvoir amplía esta idea con
           referencia a las nociones de inmanencia y transcendencia. La sociedad atrapa a las mujeres en
           la inmanencia y, por tanto, no pueden conseguir la transcendencia y la libertad.

           Los alumnos podrían explorar:
            La inmanencia utilizada para designar a las mujeres y como un ámbito pasivo y estático
            La transcendencia utilizada para designar a los hombres como activos, poderosos, etc
            Las vidas humanas deben experimentar la interacción entre la inmanencia y la
             transcendencia, pero los hombres niegan a las mujeres su transcendencia.


     (b)   Discuta las implicaciones de esta distinción.                                    [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            La relación con la libertad; ¿se destroza o se conserva la libertad de las mujeres al
             negárseles la transcendencia?
            ¿Están oprimidas las mujeres al quedar relegadas al estatus de lo Otro?
            ¿Se obliga a las mujeres a renunciar a sus peticiones de transcendencia? ¿Cómo?
            ¿Tienen las mujeres realmente un papel pasivo mientras que los hombres tienen un
             papel activo?
            ¿Qué papel realizan las mujeres en su propio sometimiento y negación de la
             transcendencia?
                                                 –8–              SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


René Descartes: Meditaciones metafisicas

3.   (a)   Explique el concepto de Descartes de las ideas claras y distintas.                [10 puntos]

           La duda escéptica es el método fundamental de la investigación. Al eliminar de la consciencia
           todas las imágenes de las cosas corpóreas, entonces solo lo que se aprende o concibe de
           manera muy clara y distinta es verdad.

           Los alumnos podrían explorar:
            La reconstrucción del mundo empieza con el descubrimiento del yo a través del cogito,
             un yo solamente conoce como cosa pensante y lo hace con independencia de los sentidos
            En este yo pensante, Descartes descubre una idea de Dios, una idea de algo tan perfecto que
             no la podría haber causado en nosotros ninguna otra cosa menos perfecta que el propio
             Dios. De esto concluimos que Dios debe existir, lo cual, a su vez, garantiza que se puede
             confiar en la razón
            Dios también garantiza la fiabilidad de los sentidos, pero la noción de Dios se percibe de
             manera clara y distinta gracias a que Dios la implanta
            Ya que estamos hechos de una manera que no podemos evitar tener ciertas creencias –las
             percepciones llamadas “claras y distintas” – Dios nos estaría engañando, y por tanto sería
             imperfecto, si tales creencias estuvieran equivocadas
            Cualquier error debe deberse a nuestro propio mal uso de la razón y la voluntad.


     (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de Descartes de que hay
           ideas claras y distintas?                                                [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            ¿Proporciona Descartes criterios racionales para saber cuándo una idea es clara y distinta o
             es este principio una comparación general o metáfora?
            Descartes asume que tiene una facultad, intuición, por la que es capaz de captar la verdad
             de alguna manera inmediata y que puede confiar en lo que sabe por intuición. ¿Pero por
             qué deberíamos confiar en la intuición?
            ¿Por qué debemos atender solamente a aquellos objetos de los cuales nuestras mentes son
             capaces de tener cognición cierta e indudable?
            Diferentes concepciones de verdad y maneras de apresarla
            Este argumento central en la filosofía de Descartes corre el peligro de la circularidad;
             ya que los argumentos que establecen la confianza en la razón –el argumento del cogito y el
             argumento de la existencia de Dios –parecen depende de la confianza en la razón
            ¿Pueden mantenerse como verdad las ideas claras y distintas y como base del
             conocimiento sin apelar a Dios como garante de su verdad?
                                                 –9–               SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   (a)   Explique el argumento de Descartes de la existencia de un mundo exterior.          [10 puntos]

           La duda escéptica es el método fundamental de la investigación. Al eliminar de la consciencia
           todas las imágenes de las cosas corpóreas, entonces solo lo que se aprende o concibe de
           manera muy clara y distinta es verdad. Debido a esta duda, la existencia del mundo externo
           podría ser una ilusión o, al menos, contingente a otra cosa. Pero ya que Descartes está seguro
           de la existencia de Dios, él ancla la fiabilidad de nuestro conocimiento en Dios, quien
           no engaña.

           Los alumnos podrían explorar:
            Todas las ideas deben ser causadas por algo o alguien que es diferente del que tiene la
             idea y, debido a que soy un ser finito, no puedo haber concebido originalmente una
             sustancia infinita; solamente me la puede haber dado un ser que es infinito
            La distinción que hace Descartes entre ideas innatas, adventicias y facticias
            La idea de Dios no está sacada de los sentidos ni es una pura producción o ficción;
             es innata de la misma manera que la idea de mí mismo, la cual también recibo de Dios
            La idea de Descartes de Dios es que es un ser que es eterno, infinito, omnisciente,
             todopoderoso y el creador de todas las cosas que están fuera de Sí mismo. La idea de Dios
             tiene en sí misma más realidad objetiva que aquellas ideas que representan
             sustancias finitas.


     (b)   Evalúe los puntos fuertes y débiles de este argumento.                             [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            Un problema de este argumento es el estatus de la afirmación de que “no puedo creer clara
             y distintamente que no haya Dios”
            Descartes asume ciertas cosas sobre la naturaleza de Dios (así como de Su existencia), p. ej.
             su fiabilidad para garantizar que nuestras experiencias sensibles sean correctas.
             ¿Están bien fundamentadas?
            ¿Por qué tiene que estar externamente inspirada la idea de Dios en lugar de ser un producto
             directo de mi deseo o voluntad?
            Descartes hace que la existencia y naturaleza de Dios garantice la realidad.
             ¿Está justificado que haga esto si la ciencia deja que la existencia dependa de fuerzas y
             procesos aleatorios?
            ¿Cuánto del argumento sobre la existencia del mundo externo puede mantenerse o
             rescatarse sin recurrir a Dios? ¿Es todavía razonable creer en la existencia del mundo
             externo sin creer en Dios?
            La cuestión de si la idea de Dios es como las ideas de las matemáticas y la extensión (clara
             y distinta). ¿Depende de su situación dentro de un marco cultural cristiano?
                                                 – 10 –          SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


David Hume: Diálogos sobre la religión natural

5.   (a)   Explique el argumento de Demea de que la naturaleza de Dios no puede
           conocerse nunca.                                                     [10 puntos]

           Demea argumenta que aunque sepamos que Dios existe, no sabemos y no podemos conocer la
           naturaleza de Dios. Demea defiende que la naturaleza y los atributos de Dios son
           “misteriosos para los hombres”.

           Los alumnos podrían explorar:
            Los sentimientos como el amor, el resentimiento, etc “hacen una referencia clara al estado
             y a la situación del hombre” y no se pueden transferir a Dios. No podemos usar cualidades
             humanas para describir la naturaleza de Dios o no podemos asumir que significan
             lo mismo
            Demea dice que cuando leemos un libro entramos en la mente del autor, pero esto no es así
             con Dios
            Demea cita a autoridades como Malebranche para apoyar su argumento.


     (b)   Evalúe los puntos fuertes y débiles de este argumento.                           [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            La cuestión de si la naturaleza de Dios está más allá de los límites del entendimiento
             humano
            ¿Cae inevitablemente cualquier intento por conocer o entender a Dios en la trampa del
             antropomorfismo?
            El argumento de Cleanthes de que podemos conocer algunos aspectos de la naturaleza de
             Dios utilizando el argumento del diseño –si el mundo está ordenado y es lógico, podemos
             asumir que fue creado por una inteligencia similar
            ¿Podemos solo imaginar lo finito pero no lo infinito?
            ¿Nos dice algo sobre los atributos morales de Dios la existencia del mal en el mundo?
                                                – 11 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


6.   (a)   Explique la descripción de Cleanthes del argumento del diseño.                    [10 puntos]

           Cleanthes es el personaje en los Diálogos que a menudo se piensa que representa el escéptico
           pragmático. Afirma que la única manera racional de argumentar la existencia de Dios es
           argumentar desde la experiencia, y que el diseño y el orden que se encuentra en la naturaleza
           demuestra que debe haber un diseñador inteligente o creador.

           Los alumnos podrían explorar:
            La cuestión de si esta versión del argumento del diseño es un argumento desde la analogía
            Cleanthes argumenta que el hecho de que la naturaleza parezca ventajosa para los humanos
             prueba la existencia de un diseñador benevolente
            Cleanthes nos pide que imaginemos una voz desde las nubes “mucho más fuerte y más
             melodiosa que cualquiera que el arte humano pudiera alcanzar”, y argumenta que no
             dudaríamos en otorgarle inteligencia. Argumenta que la naturaleza es igualmente
             indicativa de inteligencia y diseño.


     (b)   ¿En qué medida considera este argumento convincente?                              [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            La crítica a que el argumento está basado en una analogía errónea
            El argumento de que el universo es más bien como un organismo que como una máquina
            La afirmación de que ya que no fuimos testigos de la creación del universo no tenemos
             medio de saber cómo ocurrió
            El contraargumento de que simplemente porque no sabemos si el mundo ha sido diseñado,
             no significa que no lo haya sido
            Los argumentos de Filo de que no podemos argumentar de manera válida comparando lo
             que observamos en una parte pequeña del universo con el universo entero y que
             simplemente porque el mundo esté ordenado no significa necesariamente que esté diseñado
            Puede argumentarse que la selección natural proporciona una explicación de por qué el
             universo parece tan apropiado para los humanos
            La cuestión de si la existencia del mal es compatible con la existencia de un diseñador
             benevolente
            El argumento de Demea de que todos los argumentos a posteriori son en cualquier caso no
             concluyentes.
                                                  – 12 –             SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


John Stuart Mill: Sobre la libertad

7.   (a)   Explique la opinión de Mill de la relación entre la libertad y la utilidad.            [10 puntos]

           La perspectiva moral de Mill está dominada por la noción de utilidad; el único asunto en
           consideración para que una acción sea correcta o incorrecta es la cantidad y calidad de la
           utilidad que produce. El principal argumento de Mill tiene que ver con la cuestión de la
           libertad en el que hace un caso general de que no está justificado para cualquier otro individuo
           limitar la libertad de acción de un individuo excepto cuando las acciones del individuo
           pudieran causar un daño –el principio del daño.

           Los alumnos podrían explorar:
            El tratamiento de Mill de la libertad –las nociones positivas y negativas de la libertad
            Mill cree que no se le tiene demasiada estima a la libertad como una parte necesaria de la
             civilización y cree que las actitudes de la gente y las acciones deben reflejar el respeto por
             la libertad
            Mill también considera la cuestión de las mejores condiciones para que crezca la
             individualidad y apela al desarrollo completo del ser humano; ¿requiere esto que se salga
             de los estrechos confines del cálculo utilitarista?


     (b)   ¿En qué medida son la libertad y la utilidad conceptos fundamentalmente
           en conflicto?                                                           [15 puntos]

           Los dos principios de la libertad y la utilidad se pueden ver como en conflicto ya que es muy
           posible concebir ocasiones en las que la garantía de la libertad no llevará a la mayor
           acumulación de placer o utilidad. Sin embargo, Mill no está de acuerdo, no tanto
           manteniendo un derecho a la libertad, sino más bien apelando a las consecuencias a largo
           plazo de restringirla, p. ej. los peligros de la conformidad.

           Puntos de discusión posibles:
            ¿Cómo encajan las ideas de Mill sobre la libertad con sus opiniones sobre el significado de
             la utilidad?
            Generalmente si se puede producir más utilidad restringiendo la libertad, entonces esto es
             deseable para un utilitarist
            La soberanía del individuo –Mill considera el efecto sobre los que rodean al individuo de
             la actividad de autodaño como una “inconveniencia […] que la sociedad puede aguantar,
             por el mayor bien de la libertad humana”; muchos objetarían y dirían que Mill no tiene en
             cuenta el efecto de la actividad auto-dañina en los amigos cercanos o los demás,
             ofendiendo así su ley de la utilidad
            Mill pone el cálculo utilitarista más allá de sociedades individuales y lo considera
             “la apelación suprema en todas las cuestiones éticas; pero ha ser la utilidad en su sentido
             más amplio, fundada en los intereses permanentes del hombre como un ser
             progresivo” (Capítulo 1); cuando Mill habla de la utilidad en su sentido más amplio
             habla sobre “la raza humana” o incluso las “especies”- Así pues en su creación de la
             red de cálculo utilitarista, Mill ajusta su descripción defendiendo que la satisfacción
             de la libertad es siempre utilitaria al máximo; ¿nos llega a persuadir?
            Para Mill, la utilidad es la regla primaria por la que se juzgan otras reglas, así los principios
             de libertad y utilidad no están en competencia directa porque uno está subordinado, y de
             hecho contaminado, por el otro.
                                                 – 13 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


8.   (a)   Explique las opiniones de Mill sobre el valor de la libertad de expresión.          [10 puntos]

           Mill defiende la libertad de expresión absoluta como un beneficio y una necesidad para una
           sociedad progresista y libre y como elemento necesario en la formación de un carácter
           virtuoso en el individuo. La defensa de Mill descansa en cuatro puntos:

           (a)   Si una opinión es silenciada, podría de hecho ser verdad. Esto niega la mayoría del
                 beneficio de la verdad. Silenciar la opinión también asume infalibilidad sobre
                 la cuestión
           (b)   Incluso si la nueva opinión contiene errores, pueden ser parcialmente verdad y puede
                 actuar como suplemento de la verdad que prevalece
           (c)   Si la opinión actual es totalmente verdadera, todavía tiene que volverse a justificar para
                 la mayoría, de otra manera se convierte en un prejuicio
           (d)   Las verdades requieren ideas contrarias para mantenerlas vivas y vitales

           Los alumnos podrían explorar:
            Conocer opiniones diferentes lleva a un refinamiento del carácter y de los juicios morales
            Los individuos están en mejores condiciones de saber lo que es más útil para sí mismos
             que para los demás
            La libertad completa para contradecir y desaprobar las opiniones es la condición que nos
             justifica que asumamos la verdad
            Bajo ningún otro concepto puede una persona tener una seguridad racional de tener razón
            Mill utiliza el caso de la religión organizada como ejemplo de cómo una institución noble
             puede llevar a la ignorancia en sus seguidores silenciando las opiniones contrarias.


     (b)   Evalúe la afirmación de que Mill da demasiada importancia al valor de la
           libertad de expresión de los individuos y las sociedades.                [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            ¿Discute Mill el daño y la ofensa que inflige el discurso en los demás (p. ej. la negación del
             holocausto, el odio racial)? ¿Son estos ejemplos críticas legítimas del argumento de Mill
             para la libertad de expresión absoluta o una crítica que ignora el contexto histórico?
            Con el foco actual de los gobiernos occidentales en el terrorismo, ¿están los gobiernos
             justificados en silenciar el discurso que consideren peligroso?
            La cuestión de si la libertad de expresión es un elemento necesario para el progreso moral
             de una sociedad. ¿Está la alienación social actual en las sociedades occidentales causada
             por una falta de valores y creencias firmes y claras que pueda mantener todo el mundo?
            ¿Ha tenido la proliferación de la información en la época tecnológica moderna algún
             beneficio social duradero?
                                                 – 14 –          SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Friedrich Nietzsche: La genealogía de la moral

9.   (a)   Explique la idea de que la moralidad tiene una genealogía clara que se puede
           trazar.                                                                      [10 puntos]

           Esta pregunta pide una explicación de la afirmación básica que hizo Nietzsche de que la
           moralidad humana tiene un origen que se puede definir y trazar. El Primer ensayo se propone
           investigar el origen de los valores morales a través de una búsqueda etimológica de los
           significados fundamentales de los términos éticos. Con esto quiere decir que el enfoque
           genealógico se remonta a los orígenes de la moral y los valores y al instinto de dominar.

           Los alumnos podrían explorar:
            Las palabras morales en varias lenguas son transformaciones de otros conceptos,
             p. ej. deuda
            El refinamiento y la nobleza, en el sentido de estatus social, son conceptos fundamentales
             de los que se deriva la bondad, p. ej. “bueno” en el sentido de “tener un alma refinada”,
             “noble” en el sentido de ser “un alma superior”
            Es una práctica frecuente de los que tienen un rango más alto, llamarse según su sentido de
             superioridad; “maestros”, “nobles”, “aquellos que mandan”
            El noble, el poderoso, el superior y el magnánimo eran los que sentían que ellos y sus
             acciones eran buenas en comparación con los inferiores, vulgares, corrientes y plebeyos.
             Esta gente magnánima reclamaba el derecho a crear valores y a ponerle nombre a
             los valores
            La “voluntad de poder” de los nobles es la fuente de su pretendido derecho a determinar lo
             bueno y lo malo.


     (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la genealogía que propone Nietzsche?          [15 puntos]

           Puntos de discusión posibles:
            La afirmación de que el lenguaje tiene su origen en la “voluntad de poder” puede ser
             una exageración
            El lenguaje tiene diferentes funciones. Ejercer el poder es solo una de las posibles
             funciones del lenguaje
            El análisis de Nietzsche está basado en una supuesta reconstrucción histórica, considerando
             que es solamente un registro de cambios semánticos
            La genealogía de Nietzsche se puede ver como una manera simplista de dividir la sociedad,
             es decir en nobles y miembros del rebaño
            Hay implicaciones importantes para el fundamento de la moralidad dado que Nietzsche
             rechaza la moralidad convencional
            ¿Debe la discusión moral ir más allá de un análisis del lenguaje?
                                                   – 15 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


10.   (a)   Explique la descripción de Nietzsche de los ideales ascéticos.                       [10 puntos]

            Nietzsche considera el ideal ascético (véase el Tercer ensayo) tanto un conservador de la vida
            como un negador de la vida. Las condiciones restrictivas de la moralidad protegen y
            preservan literalmente la vida y marcan una clara distinción y apreciación de los valores que
            hacen la vida soportable. El ideal ascético es una expresión del horror humano ante un vacío
            moral, de ahí que ideal ascético sea una expresión de la “voluntad de poder”.

            Los alumnos podrían explorar:
             Ejemplos de ideales ascéticos incluido el ateísmo, la filosofía, la religión y la ciencia
             La forma del ideal ascético viene en diferentes tipos o guisas. En las culturas antiguas,
              este era el sacerdote y en las culturas contemporáneas son los filósofos, los científicos, etc.
              Las características de ambos tipos es su negación o rechazo a los aspectos sensuales de la
              vida y la creación de un ideal imposible de adquirir para la humanidad
             La “voluntad de poder” es un impulso amoral que busca las mejores condiciones para
              mejorar la vida. Lo que distingue a la humanidad es su habilidad para explotar las ventajas.
              No debe entenderse como conducida por el placer o el hedonismo, ya que no tiene un
              objetivo específico excepto expresarse a sí mismo
             Nietzsche identifica el deseo por el “grano de verdad” como responsable de no solo la
              muerte de Dios, sino también como la motivación para adoptar el ideal ascético
             Las tres grandes frases del ideal ascético son la pobreza, la humildad y la castidad.
              Si observamos detenidamente las vidas de todos los “espíritus grandes, fecundos,
              inventivos” siempre descubriremos estos tres en cierto sentido.


      (b)   ¿En qué medida la descripción de Nietzsche de los ideales ascéticos sostiene
            una idea de verdad?                                                          [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             Nietzsche propone la búsqueda de la verdad como contrapartida a la voluntad de poder
             Es debatible si la negación de Nietzsche de la verdad como valor absoluto significa una
              superación completa de esta o su posición abre una posible concepción de la verdad nueva
              o diferente
             La verdad objetiva es lo que reclama y promete el ideal ascético y este es el motivo y la
              fuente de la atenuación de la voluntad de poder
             La medida en que es legítimo reducir la verdad y el conocimiento a creencias básicas
             Una creencia en una verdad absoluta o un absoluto cualquiera es aceptar un significado
              particular o una interpretación particular de una cosa
             ¿Niega el perspectivismo de Nietzsche necesariamente al individuo el concepto de un
              conjunto auténtico de valores morales?
                                                  – 16 –             SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Martha Nussbaum: Crear capacidades: propuesta para el desarrollo humano

11.   (a)   Explique la afirmación de Nussbaum de que es imposible para los seres
            humanos florecer con dignidad si no se tienen cubiertas ciertas necesidades y
            capacidades humanas básicas.                                                  [10 puntos]

            El enfoque de las capacidades de Nussbaum se basa en Aristóteles y Marx. Busca un enfoque
            en donde los humanos puedan expresar por completo sus poderes humanos, y argumenta que
            tenemos una intuición de una vida digna en la que la gente tiene la capacidad de perseguir
            el bien. Una vida de dignidad requiere un mínimo de diez capacidades centrales:
            vida, salud física; integridad física; sentidos; imaginación y pensamiento; emociones; razón
            práctica; afiliación; preocupación por otras especies; juego; y control sobre el propio ambiente.

            Los alumnos podrían explorar:
             Debemos tratar a la gente como fines; preguntas clave deben ser: “¿Qué es cada persona
              capaz de hacer y de ser?” (Capítulo 2)
             Dignidad: un enfoque en la dignidad es muy diferente de un enfoque en otras cosas tales
              como la satisfacción
             La dignidad está íntimamente relacionada con el concepto de “esfuerzo activo”
             Existen algunas libertades “tan centrales que su eliminación hace que una vida deje de ser
              digna” (Capítulo 2)
             Surge de un compromiso con una dignidad igual para todos los seres humanos; la gente
              debe tener garantizado un mínimo social que permita que se realicen sus capacidades.


      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que hay una
            correlación entre la satisfacción de las necesidades humanas básicas y la
            consecución del florecimiento humano?                                     [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿Tienden las teorías del desarrollo a ignorar las necesidades básicas humanas para la
              dignidad y el auto-respeto?
             ¿Hay ciertas necesidades básicas tales como la integridad física, que son cruciales para el
              florecimiento humano?
             El enfoque de las capacidades como un enfoque más complejo y sofisticado
             Las capacidades como aplicables a todas las culturas
             ¿Son las diez capacidades centrales las capacidades correctas para permitir el florecimiento
              humano? ¿Falta alguna cosa?
             ¿Debe considerarse a las personas solo como fines?
             ¿Cuál es la relación entre capacidades y libertades?
                                                 – 17 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


12.   (a)   Explique las críticas de Nussbaum al uso del producto interno bruto (PIB)
            como medida de la calidad de vida.                                        [10 puntos]

            Nussbaum argumenta que las teorías del desarrollo que se centran el en PIB han dominado
            pero que son insatisfactorias porque ignoran cosas clave como la dignidad y el autorespeto.
            Ella sugiere el enfoque de las capacidades como alternativa.

            Los alumnos podrían explorar:
             La cuestión de si el PIB es una medida del desarrollo demasiado cruda
             “Los líderes de los países a menudo se centran exclusivamente en el crecimiento
              económico nacional pero su gente, mientras tanto, se esfuerza por algo diferente: vidas con
              sentido” (Capítulo 1)
             “El aumento del PIB no siempre ha afectado la calidad de vida de la gente” (Capítulo 4)
             Ejemplos humanos individuales, p. ej. Vasanti, para resaltar el elemento humano personal
              del desarrollo más que las estadísticas
             La necesidad de considerar la calidad de vida


      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con Nussbaum en que el PIB es una medida
            insatisfactoria para la calidad de la vida?                             [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             La cuestión de si el PIB es suficiente como medida del desarrollo. ¿Es el progreso algo
              más que simplemente un incremento en el PIB?
             ¿Pueden las medidas económicas convencionales tales como el PIB contarnos algo sobre
              las vidas humanas individuales?
             ¿Qué oportunidades reales están disponibles a la gente?
             El PIB tiene ventajas, p. ej. es comparativamente más fácil de medir
             Los enfoques como el PIB consideran la suma, no la distribución; lo que no nos dice es si
              hay grupos marginalizados que están particularmente necesitados, etc
             Nussbaum propone el enfoque de las capacidades como la alternativa más atractiva a los
              enfoques basados en el PIB. Otros enfoques posibles incluyen el enfoque utilitarista
              (el cual rechaza Nussbaum, ya que también “suma las distintas vidas”)
             ¿Cuáles serían las implicaciones para una vida política y para un gobierno de adoptar las
              opiniones de Nussbaum? ¿Qué dificultades habría en adoptar sus opiniones para los
              modelos dominantes de vida política que existen?
                                                  – 18 –           SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Ortega y Gasset: Origen y epílogo de la filosofía

13.   (a)   Explique cómo interpreta Ortega la afirmación de Tales de que “todas las
            cosas están llenas de dioses”.                                           [10 puntos]

            La afirmación de Tales “Todas las cosas están llenas de dioses”, identifica una preocupación
            central del último capítulo del texto de Ortega: los orígenes históricos y conceptuales de la
            filosofía. Esta explicación podría considerase como un caso de la aplicación de la “razón vital”
            como método en el que es central la narración de las causas y circunstancias históricas.

            Los alumnos podrían explorar:
             Durante el siglo VI a. C. en algunos enclaves de Grecia, la religión cesó de ser una posible
              manera de vida, algo que fue particularmente evidente en el uso del término “dios” para
              entidades muy diferentes a los dioses populares de la religión griega. Conceptualmente, en
              este contexto, las deidades habían cesado de representar lo excepcional y lo extraordinario
              y se habían convertido en ubicuas y comunes; “Los dioses se degradaron a causas”
             La afirmación de Tales se contrasta con el enunciado del teorema geométrico, el cual no
              está dirigido a nadie en particular, sino a los hombres en general, al ser racional.
              Un teorema nunca conlleva la impresión de formar parte de un diálogo. Por el contrario,
              la afirmación de Tales es esencialmente dialógica. Está rectificando y corrigiendo una
              opinión preexistente –para ser preciso, una “opinión pública” o una doxa común, según la
              cual los dioses residen solamente en ciertos fenómenos privilegiados
             La afirmación de Tales no debe interpretarse como que implica que sus dioses
              omnipresentes son “divinos” por naturaleza, exactamente lo opuesto
             La verdad de los seres está inherentemente encubierta y debe revelarse. Lo mismo ocurrió
              a los dioses, aunque estos se revelaron a sí mismos de su propio libre albedrío y no había
              manera de controlar la autenticidad de sus epifanías. La filosofía, por contraste,
              apareció como un procedimiento metodológico para conseguir la revelación (aletheia).


      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la evaluación que hace Ortega de
            esta afirmación?                                                    [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿Implica la comprensión del significado textual la integración de las dos dimensiones que
              identifica Ortega? (¿Lo que el texto parece querer decir y el hecho de que un individuo
              está dirigiendo su afirmación a otro individuo o grupo?)
             ¿Por qué es “improbable” que Tales se refiera en este contexto a los términos “dioses” en
              “su sentido común directo”?
             ¿Consiste la filosofía en estos “principios de libre elección”?
             La figura del pensador
             ¿Cómo enlaza Ortega la afirmación de Tales con el origen histórico de la profesión de
              la filosofía?
             La afirmación de Tales como “ligeramente irónica y eufemística”
             Las implicaciones del enfoque de Ortega para la metodología filosófica. ¿ Cuán de
              apropiado es este enfoque metodológico?
                                                  – 19 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


14.   (a)   Explique la opinión de Ortega sobre el pasado filosófico.                           [10 puntos]

            El texto de Ortega plantea el problema de lo que es la filosofía, su unidad esencial, de manera
            parecida a cómo se descubre la razón histórica por medio de la contemplación retrospectiva de
            su pasado total y por medio del intento de reconstruir el drama de su origen.

            Los alumnos podrían explorar:
             Después de leer la historia de la filosofía, la primera cosa es echar una mirada retrospectiva
              a la vista panorámica de las doctrinas filosóficas
             Cualquiera que adopte una filosofía del pasado no la deja intacta, sino que debe, para
              adoptarla, quitar y añadir algo
             Dos maneras de acercarse al pasado filosófico: de manera analítica y de manera sintética.
              Analíticamente: una serie de pensamientos se desarrollan de un pensamiento inicial por
              virtud del análisis progresivo.         Sintéticamente: cada pensamiento presenta una
              complicación y nos impulsa al pensamiento siguiente. La conexión entre ellos es pues
              mucho más fuerte que en el pensamiento analítico
             La dialéctica es la obligación de continuar pensando y esto no es meramente una manera de
              hablar, sino una realidad verdadera. Es el hecho de la condición humana. El hombre
              verdaderamente no tiene más remedio que continuar pensando
             Maneras de entender el pasado filosófico: como una serie de errores y como errores que
              contienen cierta verdad y ayudan a descubrir la verdad.


      (b)   Examine cómo la posición de Ortega respecto del pasado filosófico sirve para
            construir una nueva síntesis filosófica.                                     [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             La respuesta más simple de Ortega sería que reflexionamos sobre el pasado histórico para
              actuar en el futuro
             ¿Explica la razón histórica la toma de decisiones? La historia como la disciplina que
              orientará a los seres humanos en el universo a través de la narrativa al clarificar sus
              creencias, definiéndolas e instruyéndolas en el pasado
             La cuestión de si la razón histórica es en la práctica la raíz y la justificación histórica de
              la filosofía
             Una de las muchas tareas que tiene el hombre es la de hacer filosofía; una ocupación que no
              ha sido permanente en la humanidad sino que “ocurrió un bonito día en Grecia”
             El pasado limita el futuro. El presente, que en teoría los separa, es una línea tan tenue que
              sirve simplemente para juntarlos y unirlos
             Una mirada final hacia atrás estimula invariablemente una alternativa hacia adelante
             Al no poder encontrar comprensión en las filosofías del pasado, no tenemos otra opción que
              intentar construir una por nosotros mismos
             La historia del pasado filosófico nos catapulta en los espacios todavía vacíos del futuro
              hacia una filosofía por venir.
                                                  – 20 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Platón: La República, libros IV–IX

15.   (a)   Explique las distinciones que hace Platón entre conocimiento, creencia
            e ignorancia.                                                          [10 puntos]

            Esta pregunta pide a los alumnos que expliquen el sistema epistemológico en el que se basa el
            argumento de Platón en la República. Las respuestas podrían hacer referencia a la idea de que
            en la distinción entre conocimiento y opinión Platón justifica su promoción del filósofo y la
            relegación de aquellos sin conocimiento. También podrían referirse a la idea de que el
            conocimiento y la creencia son facultades diferentes y se adhieren a diferentes objetos
            –el conocimiento se adhiere a lo real (la existencia o la cualidad) mientras que la creencia se
            adhiere a lo que no es completamente real ni completamente irreal.

            Los alumnos podrían explorar:
             La opinión de Platón de la creencia que no es ni ignorancia ni conocimiento, es más clara
              que la ignorancia pero más vaga que el conocimiento; el estado transitorio
             Los símiles de la línea dividida, la caverna y el sol o la analogía con las matemáticas
             La creencia tiene dos aspectos; opinión (pistis) e ilusión (eikasia) y tienen que ver con el
              mundo físico
             El conocimiento tiene que ver con el mundo inteligible y está hecho del razonamiento
              matemático, el pensamiento abstracto (dianoia) y la inteligencia, y el pensamiento
              puro (noesis)
             La inferioridad de los sentidos, la cual hace surgir la creencia, en comparación con el
              conocimiento. Los objetos de los sentidos, y por tanto la creencia, sufren de ser lo que es y
              no es al mismo tiempo, p. ej. un objeto puede ser bello y no bello al mismo tiempo o en
              momentos diferentes
             El filósofo como amante de la verdad por medio de un conocimiento de las Formas, frente a
              ser un amante de las cosas por medio de la creencia o la “vista –la ilustración de la pintura
              y los amantes de las cosas bellas frente a la belleza misma.
                                           – 21 –           SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


(b)   Discuta la viabilidad de estas distinciones.                                     [15 puntos]

      Puntos de discusión posibles:
       La distinción de Platón es difícil de mantener; para la mayoría de la gente, la creencia es
        algo que no es un proceso que se puede desarrollar en conocimiento, a partir de contemplar
        ese algo más tiempo. Es decir, ¿no son la creencia y el conocimiento aspectos diferentes de
        la misma facultad cognitiva?
       Aunque no es fácil imaginarnos creyendo algo equivocado, ¿podemos conocer algo de
        manera equivocada?
       ¿Puede el conocimiento ser simplemente una creencia que ocurre para corresponderse con
        la verdad, es decir, ser una extensión de la misma facultad?
       ¿Descansa la distinción de Platón exageradamente en su distinción metafísica entre el
        mundo de las Formas y el mundo de las cosas o los objetos? Si el conocimiento verdadero
        solamente se conecta con el mundo de las Formas “arriba”, ¿cómo se relaciona o puede
        relacionar con la experiencia del mundo “abajo”?
       ¿Producen suficiente trabajo filosófico los símiles de Platón? No prueban la existencia de
        la distinción entre los mundos y las facultades, más bien son ilustraciones que presuponen
        esa distinción
       ¿Se pueden aplicar las verdades universales de las matemáticas a conceptos como verdad o
        belleza o justicia? ¿Se pueden aplicar las verdades universales de las matemáticas a los
        objetos físicos como las sillas?
       ¿Descansan estas distinciones en todos los objetos que tienen opuestos?
       ¿Puede Platón refutar el relativismo con esta distinción?
       La cuestión de si el conocimiento no cambia realmente. En nuestro mundo cambiante con
        rapidez, ¿es el conocimiento tan fijo como defiende Platón?
       Si todo conocimiento ya está en nuestras mentes ¿por qué Platón considera la idea de
        la creencia?
       ¿Es la división de Platón del mundo inteligible y el mundo físico realmente una división
        entre la percepción directa y la interpretación y el juicio?
                                                  – 22 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


16.   (a)   Explique el sistema educativo de Platón.                                           [10 puntos]

            La base para la educación de Platón es la distinción entre dos tipos de percepción: aquella que
            estimula el pensamiento y aquella que no lo estimula. Las matemáticas son el mejor ejemplo
            de “percepciones” que promueven el pensamiento abstracto; Platón rechaza la astronomía y la
            armonía ya que confían en métodos empíricos.

            Los alumnos podrían explorar:
             Platón dedica una sección del dialogo a las cualidades de un filósofo: ama el aprendizaje, es
              honesto, valeroso intelectual y moralmente, etc. Aunque el carácter es necesario para la
              educación del filósofo, no es la única cosa
             El último paso en la educación del filósofo es la dialéctica; esto es cuando la mente atiende
              a las Formas y Platón sugiere que ocurre después de los dieciocho años; corresponde a la
              última parte de la caverna cuando el prisionero mira directamente al sol
             Para aquellos no adecuados a ser filósofos rey, todavía necesitan una educación ya que
              todos deben ser capaces de contribuir de alguna manera al estado; las mujeres también
              deben educarse para que tengan valor para el estado y no se las descarta de ser filosofas.


      (b)   Evalúe la afirmación de que el sistema educativo de Platón es crucial para
            preparar a los ciudadanos o los líderes para crear un Estado justo.        [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿En qué medida debe estar determinada la educación del individuo por las necesidades del
              estado? ¿No se me debe permitir aprender puramente por interés?
             ¿Cómo pueden ser las matemáticas un marco apropiado para entender o encontrar la verdad
              de preguntas morales?
             ¿Es una educación sólida para un filósofo el enfoque general de Platón, es decir, un énfasis
              en la actividad física en los primeros años y la libertad de aprender? ¿Y cómo programa
              general para la educación?
             ¿Son las virtudes y la educación que describe Platón todo lo que necesita un líder para tener
              éxito? Cf. Maquiavelo: que un líder debe ser como un león (valiente y terrorífico) y como
              un zorro (astuto y preparado para engañar)
             ¿Cómo puedes evaluar adecuadamente la eficacia de dicho régimen?
             La cuestión de si Platón es demasiado simplista al clasificar solamente dos tipos
              de percepción
             Los aspectos positivos de la educación de Platón: su inclusividad y que los estadios del
              programa está basado en la madurez intelectual y psicológica del individuo
             Los aspectos negativos: el énfasis en el elitismo; las necesidades individuales están
              subordinadas a aquellas del estado.
                                                 – 23 –           SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Peter Singer: Salvar una vida

17.   (a)   Explique el “argumento básico” de Singer de que estamos obligados a donar
            a las asociaciones benéficas.                                             [10 puntos]

            Singer argumenta que hay un imperativo claro para la gente en los países desarrollados para
            dar a las agencias humanitarias. Da el ejemplo de un niño ahogándose en un lago y dice que
            si pudieras salvar fácilmente al niño, entonces a pesar de estropearte la ropa y los zapatos
            nuevos, o de hacerte llegar tarde al trabajo, debes hacerlo.

            Los alumnos podrían explorar:
             Por qué son malos el sufrimiento y la muerte por falta de comida, refugio y cuidado médico
             Por qué si está al alcance de uno prevenir que algo malo ocurra, sin sacrificar nada tan
              importante, está mal no hacerlo
             Cómo donando a las agencias humanitarias se puede prevenir sufrimiento sin sacrificar
              nada que sea más importante
             Por qué si no se dona a las agencias humanitarias, no se está haciendo nada malo.


      (b)   Evalúe los puntos fuertes y débiles de este argumento.                           [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿Dónde residen los límites de la responsabilidad? ¿Podemos ser responsables de no actuar?
             Los derechos de la propiedad; algunos defenderían que si obtenemos nuestra riqueza legal y
              moralmente, entonces tenemos derecho a ella
             ¿Y los coches y los aviones? Causan muertes prevenibles y predecibles, pero no hacemos
              moralmente responsables de esas muertes a sus creadores
             Dar a la caridad no es generosidad, es nuestro deber; opiniones tradicionales de ayudar a
              los pobres (por ejemplo, en las enseñanzas cristianas, judías e islámicas) están de acuerdo
              con la conclusión de Singer de que ayudar a los pobres es un deber
             El propio Singer da aproximadamente un cuarto de su sueldo, pero reconoce que debe
              dar más. Si incluso él no puede satisfacer las exigencias de su propio sistema, ¿es
              demasiado exigente?
             ¿Limita nuestra libertad de tomar nuestras propias decisiones sobre lo que hacer con
              nuestro dinero el dar a agencias humanitarias?
             ¿Nos exige el argumento básico actuar en contra de nuestro propio interés?
             ¿Tenemos un deber de cuidar de los que están cercanos antes de ayudar a la gente que se
              encuentra más lejos?
                                                  – 24 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


18.   (a)   Explique las objeciones comunes a las donaciones a entidades caritativas que
            identifica Singer.                                                           [10 puntos]

            Singer identifica seis razones principales de por qué no damos más a la caridad:

             “La victima identificable” (la gente da menos si no hay una conexión emocional con una
              víctima identificable)
             “Parroquialismo” (es más probable que la gente ayude a sus propias familias, etc. que a
              aquellos que están lejos)
             “Futilidad” (cuanto más pequeña es la proporción de gente en riesgo que puede salvarse,
              menos desea la gente mandar ayuda)
             “Difusión de la responsabilidad” (es menos probable que la gente ayude a la gente si otros
              que pueden ayudar no lo hacen)
             “Sentido de la justicia” (es menos probable que la gente ayude si creen que están dando
              más de lo que les corresponde)
             “Dinero” (incluso pensar en el dinero hace menos probable que la gente lo dé).


      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo con la opinión de Singer sobre por qué la
            gente no dona más a las entidades caritativas?                           [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿Es menos probable que la gente dé a la caridad si no hay un lazo emocional con una
              víctima identificable? El éxito de las campañas de publicidad con imágenes emotivas, etc
             ¿Es justo criticar a la gente por querer ayudar a sus propias familias y amigos antes de a
              otra gente que no conocen? ¿Es esto el instinto humano?
             ¿Hay otras razones por las que la gente no da a organizaciones humanitarias, tales como
              preocupaciones sobre la eficacia de esas organizaciones, la corrupción, et? ¿Está la gente
              frustrada por la ineficacia de la ayuda?
             ¿Considera la gente la ayuda extranjera un deber de los gobiernos más que de
              los individuos?
             ¿Fomenta la dependencia el dar ayuda?
                                                  – 25 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Charles Taylor: La ética de la autenticidad

19.   (a)   Explique el argumento de Taylor de que los individuos necesitan encontrar
            su autenticidad a través del diálogo con los demás.                       [10 puntos]

            Taylor reacciona frente a la orientación atomista de la Ilustración en su comprensión de los
            seres humanos; para Taylor nos convertimos en individuos a través de nuestro contacto con
            los demás, somos solamente individuos en tanto en cuanto somos sociales. Argumenta que
            ser auténtico, ser fieles a nosotros mismos, es ser fieles a algo que se produjo en colaboración
            con los demás.

            Los alumnos podrían explorar:
             La “autenticidad” como manera de vida tiene un propósito y se siente bien porque es
              verdadera a uno mismo
             El valor que más amenaza con destruirnos es nuestra adoración del “yo” separado de
              nuestro dialogo con los demás; mis creencias, valores, actitudes, amores, etc no vienen
              de dentro, dice Taylor, sino de nuestra vida pública juntos
             El atomismo social moderno anima a todos a exigir un derecho a mantener cualquier
              creencia libre de interferencia externa; en este sistema, la autenticidad toma la forma de un
              “relativismo blando” que rechaza la alegación de que cualquier manera de ser es mejor o
              “superior” a cualquier otra
             Debido a que estamos modelados por nuestro contacto con los demás, no nos paramos y
              evaluamos otras culturas simplemente porque están ahí; el respeto a la diferencia no
              requiere respeto por todos los humanos y las culturas
             Para el ser humano moderno, la buena vida es cualquier cosa sobre la que el individuo se
              siente bien; pero ésta no es una posición moral, puesto que la moralidad deviene meramente
              lo que uno define como tal y Taylor va contra la elección como una especie de bien
              inherente en lo que llama un “liberalismo de la neutralidad”.
                                             – 26 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


(b)   ¿En qué medida encuentra este argumento convincente?                                 [15 puntos]

      Puntos de discusión posibles:
       Al crear una dicotomía entre el “narcicismo autocentrado” y la autenticidad basada en los
        “horizontes de significado” ¿ignora Taylor la posibilidad de que una vida que para él
        parece narcisista puede ser autentica y estar bien justificada para la persona que está
        llevando esa vida?
       Taylor critica a la gente moderna que afirma vivir vidas auténticas pero que son, a su juicio,
        narcisistas autocentrados. Su autenticidad no está basada en ningún “horizonte de
        significado” sino en sentimientos pasajeros. También critica la “razón instrumental” por la
        que las decisiones sociales solamente están constituidas solamente por motivaciones
        económicas
       Taylor no consigue reconceptualizar la autenticidad con referencia a los “horizontes de
        significado” porque es imposible para otra persona juzgar lo que significa ser fiel a uno
        mismo, solamente la propia persona puede hacer ese juicio
       La cuestión de si la elección individual es liberadora (p. ej. la respuesta del existencialismo
        continental que venera la libertad en el individuo)
       ¿Pueden diferentes marcos de referencia realmente facilitar el “descubrimiento” de una
        moralidad común?
       ¿Ignora Taylor la posibilidad de que alguien pueda llevar una vida auténtica en la que las
        ideas de los “horizontes de significado” o el “narcicismo” no tengan un valor conceptual?
       Una discusión del valor que la perspectiva de Taylor ofrece a nuestra comprensión de la
        autenticidad, dado que todos nuestros juicios se pueden interpretar como con algún
        “horizonte de significado”.
                                                   – 27 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


20.   (a)   Explique lo que quiere decir Taylor con “despotismo blando”.                         [10 puntos]

            Los problemas de la sociedad contemporánea: el individualismo aplastado, la razón
            instrumental, el despotismo blando y la pérdida de conciencia y acción política efectiva.

            Los alumnos podrían explorar:
             Definición del despotismo blando; el despotismo blando como una enfermedad importante
              que proviene y depende del individualismo aplastado y la razón instrumental
             La acción política efectiva frente a la inacción política ineficaz
             La naturaleza paternalista de las instituciones y organizaciones gubernamentales y políticas
             El despotismo blando y la minimización y la ausencia del discurso racional, el diálogo y los
              horizontes de significado
             Los enfoques de los grupos pequeños a las cuestiones políticas frente a los enfoques de los
              grupos grandes
             La búsqueda y la recuperación del ideal de la autenticidad y el medio político
              contemporáneo
             El lugar y el papel del individuo en la esfera política: el desencanto con la “jaula de hierro”.


      (b)   Examine las razones de Taylor para considerar el despotismo blando un gran
            problema en la sociedad contemporánea.                                     [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             La cuestión de si la evaluación de Taylor de la situación contemporánea es convincente y
              de si se puede justificar
             ¿Son convincentes los aspectos políticos del argumento de Taylor? ¿Son justificables?
             ¿Encaja bien la opinión de Taylor de lo que describe como “despotismo blando” en su
              evaluación del individualismo aplastado y la razón instrumental?
             ¿Cómo puede encontrar expresión el ideal de autenticidad en el ambiente político que
              describe Taylor?
             La cuestión de si el argumento de Taylor con respecto al “despotismo blando” es pertinente
              al siglo XXI
             ¿Pueden unirse los individuos de la manera que describe Taylor y pueden efectuar un
              cambio político?
             ¿Cómo se puede provocar la actividad política efectiva de una manera auténtica sin caer en
              los confines del individualismo aplastado y los modos instrumentales de razonar?
             ¿Cuál es la relación entre los aspectos políticos de las opiniones de Taylor y sus opiniones
              sobre el carácter dialógico de la vida y las relaciones con los más cercanos?
                                                  – 28 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Lao Tse: Tao Te Ching

21.   (a)   Explique la relación entre el principio de la no acción (wu wei) y la
            quietud interior.                                                     [10 puntos]

            La pregunta pide una explicación del principio central del wu wei y su relación con la quietud
            interior, dentro del marco del Tao. Wu wei significa “no-acción” o “no acción”.
            Proporciona un principio para el comportamiento humano. Esto podría resultar en “actuar de
            manera natural”, “acción sin esfuerzo” o “acción no intencional” dirige el comportamiento
            humano hacia la no interferencia con el flujo de la realidad. La quietud interior resulta cuando
            los humanos están en armonía con la naturaleza, lo que podría ser el resultado de actuar de
            manera sabia y sin interferir.

            Los alumnos podrían explorar:
             Aquellos que siguen el principio de la no-acción (wu wei) pueden convertirse en uno con
              el Tao
             Tao significa “el Camino”, el proceso de la realidad misma; la manera en que las cosas se
              unen y la manera en que las cosas se transforman. Esto refleja la creencia profunda de que
              el cambio es el carácter más básico de las cosas
             La quietud interior es un estado de ser que puede resultar al adoptar el wu wei.
              Esta conciencia te permite perseguir el camino para volverte sabio, ya que los sabios
              aprecian el valor del vacío.


      (b)   Evalúe la afirmación de que sin el principio de la no acción (wu wei) la vida
            será competitiva e incompleta.                                                [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿Podría wu wei producir pasividad? ¿Podría resultar en humanos que no se implican en sus
              sociedades?
             La competición, la interferencia y la agresión evitan la quietud interior y la apreciación del
              contentamiento
             El equilibrio y la armonía solamente se pueden conseguir con menos autointerés y
              ambición, menos esfuerzo y más búsqueda de la quietud interior
             El Tao apunta a un ideal de naturalidad específico a los humanos y la sociedad. Este ideal
              presenta una manera de enfocar el problema de conseguir la armonía en el universo, en las
              comunidades y entre los individuos sin recurrir a esquemas externos, coerción y opresión
             ¿Son los humanos competitivos por naturaleza? ¿Hasta qué punto es “querer llevar la
              delantera” un rasgo permanente de la sociedad?
             ¿Puede la gente en una sociedad materialista dejar sus posesiones y estar contenta?
              ¿Pueden los humanos prescindir de la idea de “más es mejor”?
                                                  – 29 –            SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


22.   (a)   Explique la idea del Estado que se encuentra en el Tao Te Ching.                    [10 puntos]

            La pregunta pide a los alumnos que expliquen la visión del Estado en el Tao. Los alumnos
            podrían hacer referencia a las ideas en el texto tales como que un gran reino es como la tierra
            baja hacia la cual todas las aguas fluyen (Capítulo 61), que se convierte en lugar de reunión de
            todo lo que existe. Podrían identificar la idea de que el Estado tiene una responsabilidad para
            unir y criar a sus miembros, liberándolos de la acción innecesaria.

            Los alumnos podrían explorar:
             El reino dirigido por un sabio tiene responsabilidades hacia sus miembros
             El gran reino solamente desea reunir a los hombres y criarlos (Capítulo 61)
             Uno conquista su reino solamente liberándose de toda acción y propósito (Capítulo 57)
             La interferencia mínima del estado en la vida de la gente producirá más armonía entre la
              gente y el reino y entre la gente entre sí
             El reino no discriminará entre hombres y mujeres. El comportamiento femenino realmente
              ilustra cómo se debería comportar el Estado (Capítulo 61).


      (b)   ¿En qué medida está de acuerdo en que adoptar las enseñanzas políticas del
            Tao mejoraría las sociedades contemporáneas?                               [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             ¿Puede la eliminación de la ambición personal y el materialismo resultar en una mayor
              felicidad y armonía social?
             ¿Resultará la eliminación de la pasión y el autointerés en una falta de progreso?
             La cuestión de si la moderación (Capítulo 59) es un precepto central en la vida general y
              política y de si es alcanzable o realista considerar las pasiones e intereses que surgen en la
              vida política
             ¿ Cuán apropiada es la no acción como principio político en una sociedad industrial o post-
              industrial?
             ¿Asume la inactividad del Estado (y su supuesta consecuencia de armonía) una visión
              exageradamente positiva de la naturaleza humana?
             Se podrían sacar paralelismos con el filósofo rey de Platón, en que los gobernantes podrían
              no buscar el poder o la riqueza para sí mismos. Se puede contrastar con el Estado más
              dictatorial y el liderazgo que imaginó Maquiavelo.
                                                  – 30 –           SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Zhuang zi: Zhuang zi

23.   (a)   Explique la distinción entre “conocimiento pequeño” y “gran conocimiento”
            según la describe Zhuang zi.                                                              [10

            puntos] Esta pregunta se centra en la distinción entre pequeño o menor conocimiento (xiao
            o mayor conocimiento (da zhi) en el Zhuang zi. Los alumnos pueden incluir comentarios
            zhi)
            sobrey la
                   gran
                      posición epistemológica más amplia del libro, que en general se entiende como una
            posición escéptica sobre el conocimiento y adoptar una posición perspectivista. Sin embargo,
            el foco de la respuesta debe estar específicamente en la distinción entre conocimiento pequeño
            y grande. Hay algo de ambigüedad y, por tanto, da lugar a distintas interpretaciones.

            Los alumnos podrían explorar:
             El gran conocimiento es más amplio; el gran conocimiento es “amplio y completo”
              mientras que el conocimiento pequeño es “parcial y restringido” (Capítulo 2)
             Un ejemplo del contraste entre los champiñones y el grillo. (“Un pequeño saber no puede
              compararse a uno grande. Ni una corta vida a una larga existencia. ¿Cómo se sabe que
              esto es así? El hongo que sólo vive una mañana desconoce el ciclo de la luna. La cigarra
              de verano nada sabe de primaveras ni de otoños. Así son las pequeñas existencias”)
             El ejemplo de la brisa y la codorniz
             El gran conocimiento abarca conocimiento pequeño porque incluye las perspectivas del
              conocimiento pequeño
             La distinción entre el tipo de conocimiento que podemos esperar conseguir y el tipo sobre
              el que debemos ser escépticos.


      (b)   Evalúe la afirmación de que el “gran conocimiento” no se puede alcanzar.          [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             La cuestión de si el gran conocimiento se puede obtener y por qué
             La cuestión de si hay una tensión entre los dos tipos de conocimiento
             ¿Debe la gente buscar el gran conocimiento o estar contenta con la cantidad de
              conocimiento que tiene?
             El conocimiento es ilimitado pero la vida es limitada, así pues no debemos desperdiciar
              nuestras vidas persiguiendo lo ilimitado
             La cuestión de si el gran conocimiento es preferible al conocimiento pequeño.
                                                  – 31 –           SPEC/3/PHILO/BP2/SPA/TZ0/XX/M


24.   (a)   Explique la opinión de Zhuang zi sobre la unidad y la armonía del mundo.          [10 puntos]

            El término armonía (he) se utiliza frecuentemente en el Zhuang zi. Es el principio central del
            taoísmo de que toda vida es parte de un todo interconectado. El Tao es un proceso orgánico
            completo del que el hombre es solo una parte.

            Los alumnos podrían explorar:
             La armonía como hecha de un cambio universal (“En la transformación y el crecimiento de
              todas las cosas, cada capullo y característica tiene su propia forma. En esto tenemos su
              maduración gradual y decadencia, el flujo constante de la transformación y el cambio”)
             La armonía como predeterminada
             Tendemos a separar las cosas y a poner límites entre ellas cuando no hay nada que dé
              problemas; “Todo puede ser un ‘aquel’; todo puede ser un ‘esto’. Por tanto, ‘aquel’ viene
              de ‘esto’ y ‘esto’ viene de ‘aquel’ –lo que significa que ‘eso’ y ‘aquel’ se originan
              mutuamente. Cuando no hay más separación entre ‘eso’ y ‘aquel’ se llama ser uno con
              el Tao.”
             Tian como la unidad subyacente al mundo.


      (b)   Discuta si la afirmación de que el mundo es un todo armonioso es
            inconsistente con nuestra experiencia del mal y del sufrimiento. [15 puntos]

            Puntos de discusión posibles:
             La propia realidad como armoniosa, incluso si esta armonía está escondida
             La naturaleza como amoral
             El sufrimiento no debe llamarse sufrimiento, sino verse como una parte natural de la vida;
              la muerte como parte del ciclo natural de la vida; la muerte y la enfermedad como aspectos
              inevitables de la vida humana más que como mal o castigo
             El sufrimiento a menudo se discute a nivel individual, más que como parte de un
              todo mayor
             La idea de que debemos liberarnos del mundo y por tanto de su sufrimiento y del mal.
SPEC/3/PHILO/HP3/SPA/TZ0/XX




FILOSOFÍA
NIVEL SUPERIOR
PRUEBA 3

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 15 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
Lea el texto y conteste a la pregunta.
La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                          –2–                       SPEC/3/PHILO/HP3/SPA/TZ0/XX

Texto desconocido – exploración de la actividad filosófica

Compare y contraste las opiniones sobre la actividad filosófica que se presentan en el texto a continuación
con su propia experiencia y comprensión de lo que implica hacer filosofía [25 puntos].


     Para nuestro podcast Philosophy Bites preguntamos, sin avisar, a varios de nuestros entrevistados
     “¿Qué es la filosofía?”. Éstas son algunas de las respuestas.

     Janet Radcliffe Richards: Considero la filosofía un modo de investigación más que un conjunto
     de temas particulares. Considero que implica el tipo de preguntas en las que no intentas descubrir
 5   cómo se aferran tus ideas al mundo, si tus ideas son verdaderas o no, de la manera en que lo hace
     la ciencia, sino más bien sobre si tus ideas son coherentes. Esto significa que las preguntas filosóficas
     surgirán en muchos ámbitos. Y que si no tienes formación filosófica, podrías fácilmente confundir
     la naturaleza de muchas de esas preguntas. Así es cómo prefiero pensar sobre la filosofía –como un
     método, un tipo de investigación más que un conjunto particular de preguntas. Aunque por supuesto
10   hay algunas preguntas que solamente se pueden responder con ese tipo de investigación.

     Julian Savulescu: En mi opinión la filosofía es obtener conocimiento a través del uso de la razón
     y de herramientas conceptuales, la razón a priori, y por medio de la reflexión sobre uno mismo y el
     estado del mundo. Emplea las ciencias empíricas, pero no es una versión de la ciencia. Es obtener
     conocimiento por medio de la reflexión racional. Y, en mi propia área, la filosofía, es comprender lo
15   que se debe hacer, qué tipo de persona se debe ser, cómo se debe actuar, por medio del reflexionar
     racionalmente sobre el curso de las acciones o la naturaleza de los seres humanos. También pienso
     que la filosofía debe animar a la gente a obtener conocimiento, y a reflexionar y tratar de buscar una
     comprensión del mundo y de sí mismos por medio de su capacidad de animales racionales.

     Tony Coady: Bueno, soy un filósofo analítico, así que estoy comprometido con la opinión de que la
20   filosofía implica en gran medida un trabajo analítico: mucho análisis de conceptos. Pero pienso que
     algunas personas piensan que la filosofía solamente implica analizar conceptos y aclarar las cosas.
     También piensan que debes tener argumentos para todo –es una profesión en la que se argumenta
     mucho. Éstas son todas características de la filosofía. Pero la filosofía también debe aspirar a hacer
     cosas más sintéticas a gran escala. La filosofía debe preocuparse por cuestiones que tienen que ver
25   con el sentido de la vida, cuestiones éticas y políticas, y debe examinar en profundidad los supuestos
     básicos de nuestra sociedad. La filosofía siempre ha sido algo así como una ciencia de los presupuestos;
     pero no solamente debe exponerlos y decir “ahí están”. Debe decir algo más sobre ellos que pueda
     ayudar a la gente. Según me voy haciendo más mayor, me voy preocupando cada vez más de que debe
     haber más imaginación en la filosofía de la que hay. En un cierto momento todo era muy inteligente,
30   pero más bien aburrido. Aunque no me gustaría ponerme nunca tan imaginativo como los distintos
     filósofos post-estructuralistas que dieron tanta importancia a la imaginación que el análisis y
     el argumento decayó, aun así pienso que vale la pena ofrecer una visión general sobre nuestras
     circunstancias y pienso que eso es algo que se debe promover en la filosofía.

                     [Fuente: D Edmonds y N Warburton, (2010), Philosophy Bites, páginas xi, xxi, xxii]
SPEC/3/PHILO/HP3/ENG/TZ0/XX/M




                   MARKSCHEME


                          SPECIMEN



                        PHILOSOPHY



                         Higher Level



                                Paper 3




6 pages
    –2–         SPEC/3/PHILO/HP3/ENG/TZ0/XX/M




Page is blank
                                                 –3–             SPEC/3/PHILO/HP3/ENG/TZ0/XX/M


Note to examiners
This markscheme outlines what members of the paper setting team had in mind when they devised
the questions. The topics listed in the bullet points indicate possible areas candidates might cover in
their answers. They are not compulsory points and not necessarily the best possible points. They are
only a framework to help examiners in their assessment. Examiners should be responsive to any other
valid points or any other valid approaches.

Answers on Paper 3 are assessed according to the markbands set out on page 4.
                                                   –4–              SPEC/3/PHILO/HP3/ENG/TZ0/XX/M


Paper 3 markbands

 puntos                                          Level descriptor

   0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.

  1–5      The response is poorly structured, or where there is a recognizable structure there is minimal
            focus on the task. Philosophical vocabulary is not used, or is consistently used
            inappropriately.
           There is a very basic understanding of the view of philosophical activity raised by the
            unseen text. Few, if any, references are made to the text.
           There is limited reference to the student’s personal experience of philosophical activity but
            no comparison or contrast of this experience with the view(s) raised by the text.
           The essay is descriptive and lacking in analysis. Few of the main points are justified.

  6–10     There is some attempt to follow a structured approach although it is not always clear what
            the answer is trying to convey.
           There is a limited understanding of the view(s) of philosophical activity raised by the text.
            Few, if any, references are made to the text.
           There is some evidence that the student has drawn on their personal experience of
            philosophical activity.
           The response identifies similarities and differences between the student’s personal
            experience of philosophical activity and the view(s) of philosophical activity presented in
            the text, although the analysis of these similarities and differences is superficial.
           The response contains some analysis but is more descriptive than analytical. Some of the
            main points are justified.

 11–15  There is a clear attempt to structure the response, although there may be some repetition or a
         lack of clarity in places. Philosophical vocabulary is used, sometimes appropriately.
        There is a satisfactory understanding of the view(s) of philosophical activity raised by the
         text. Some references are made to the text.
        There is some evidence that the student has drawn on their personal experience of
         philosophical activity, with examples or illustrations used to support their points.
        There is some analysis of the similarities and differences between the student’s personal
         experience of philosophical activity and the view(s) of philosophical activity presented in
         the text, although this analysis needs further development.
        The response contains critical analysis rather than just description. Many of the main points
         are justified.

 16–20  The response is well organized and can be easily followed. Philosophical vocabulary is
         used, mostly appropriately.
        There is clear identification of the view(s) of philosophical activity presented in the unseen
         text. Some references are made to the text.
        The student draws on their personal experience of philosophical activity, using examples or
         illustrations to support their points.
        There is clear analysis of both similarities and differences between the student’s personal
         experience of philosophical activity and the view(s) of philosophical activity presented in
         the text, although this analysis needs further development.
        The response contains critical analysis rather than just description. Most of the main points
                                                –5–             SPEC/3/PHILO/HP3/ENG/TZ0/XX/M


          are justified. The response argues to a reasoned conclusion.

21–25  The response is well structured, focused and effectively organized. There is appropriate use
        of philosophical vocabulary throughout the response.
       There is clear identification of the view(s) of philosophical activity presented in the unseen
        text. Effective references are made to the text.
       The student draws explicitly on their personal experience of philosophical activity, using
        well chosen examples or illustrations to support their points.
       There is clear analysis of both similarities and differences between the student’s personal
        experience of philosophical activity and the view(s) of philosophical activity presented.
       The response contains well developed critical analysis. All or nearly all of the main points
        are justified. The response argues to a reasoned conclusion.
                                                  –6–             SPEC/3/PHILO/HP3/ENG/TZ0/XX/M


Unseen text – exploring philosophical activity

When responding to this extract candidates should focus on the activity of philosophy. In the course of
analysing and evaluating the ideas in the extract candidates should reflect on their own experience of
doing philosophy, and should therefore make explicit comparisons/contrasts between their experience of
studying the HL Philosophy course and what the extract is saying about doing philosophy.
Candidates should make explicit reference to the ideas and arguments in the text in their response.

Candidates might consider the following:
 The differences between philosophy and other academic disciplines, for example, by referring to
  Radcliffe Richards’s comparison between philosophy and science, or Savulescu’s comment that
  philosophy “employs the empirical sciences, but it’s not a version of science”
 The role of questions in philosophy, for example, making reference to Radcliffe Richards’s comment
  that “philosophical questions will arise in a lot of subjects”, or discussing whether philosophy is
  rightly/wrongly characterized as being more concerned with questions than answers
 The nature of philosophy, for example, by making reference to Radcliffe Richards’s comment that she
  thinks of philosophy more as a “kind of enquiry rather than a particular set of questions”
 The scope of philosophy, for example, by picking up on Radcliffe Richards’s comment that
  “there are some questions that can only be answered by that sort of enquiry”, and discuss whether there
  are some questions that only philosophy can answer
 The place of conceptual thought in philosophy (including examples such as empiricism versus
  rationalism; the contribution of key classical thinkers like Aristotle, Hume and Kant on examples such
  as causation, reason, etc) and making reference, for example, to Savulescu’s comment that philosophy
  is about “gaining knowledge through the use of reason and conceptual tools”; are there limitations to
  conceptual thought? Are there limits to rational and analytic approaches to philosophical issues?
 The scope of philosophy in terms of the normative element of many philosophical discussions – for
  example making reference to Savulescu’s comment that philosophy focuses not only on understanding
  the world, but also on “what people should do” and “how people should act”.
  They might also discuss the scope of philosophy by discussing Coady’s comment that philosophy
  should engage in “scrutinizing the basic assumptions of our society”
 The role of argumentation in philosophy; framing arguments and the appropriateness of argumentation
  in various spheres; for example making reference to Coady’s comment that philosophy is “a very
  argumentative profession”
 Analysis as a philosophical tool; the contribution of language to philosophical activity
 Imagination and philosophical activity; the possibility of philosophy “offering a big picture”
  (N.B. there is no need for an account of what post-structuralism has contributed, but of course students
  might want to explore this in their response)
 The pursuit of meaning in the world and how philosophy contributes to the pursuit of meaning;
  eg, Coady’s comment that “philosophy should be concerned with issues to do with meaning
  of life”.
SPEC/3/PHILO/SP1/SPA/TZ0/XX




FILOSOFÍA
NIVEL MEDIO
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 45 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Sección A: conteste a una pregunta.
Sección B: conteste a una pregunta.
La puntuación máxima para esta prueba de examen es [50 puntos].




                                                                                              5 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                       –2–                      SPEC/3/PHILO/SP1/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN A

Conteste a una pregunta de esta sección. La puntuación para cada pregunta de esta sección es de
[25 puntos].

Tema central: Ser humano

1.   Lea el pasaje siguiente y desarrolle su respuesta según se indica a continuación.

     ¿Quién o qué soy? Soy un organismo vivo que respira y al que se refieren las palabras “ser humano”.
     Soy un ser material o físico que yo mismo o los demás podemos reconocer bastante bien a lo largo
     del tiempo: soy un cuerpo […]. Sin embargo, hay otro aspecto de mí que no es directamente
     visible o definible. Éste es el aspecto de mí que piensa y siente, reflexiona y juzga, recuerda
     y anticipa. Algunas palabras que se utilizan para describir este aspecto son “mente”, “espíritu”,
     “corazón”, “alma”, “conciencia” y “consciencia”. Esta parte de mí es consciente de que yo nunca
     puedo conocerme o entenderme por completo ni tampoco pueden los demás; esta parte nota que,
     aunque haya alguna esencia inmutable que soy “yo”, este mismo “yo” también está constantemente
     cambiando y evolucionando. Así pues soy un cuerpo físico y un ser emocional y psicológico
     (o espiritual). Los dos juntos me hacen una persona.

                       [Fuente: adaptado de K O’Dwyer, (2011), “Who or What Am I?”, Philosophy Now 84.
                                         www.philosophynow.org acceso 1 julio 2013]



     Con referencia explícita al estímulo y a su propio conocimiento discuta una cuestión filosófica
     relacionada con la pregunta respecto de qué significa ser humano.
                                                           –3–                         SPEC/3/PHILO/SP1/SPA/TZ0/XX

2.   Mire la imagen siguiente y desarrolle su respuesta según se indica a continuación.




                    [Fuente: A Griffiths, (1894), Secrets of the Prison-House: Gaol Studies and Sketches.]



     Con referencia explícita al estímulo y a su propio conocimiento discuta una cuestión filosófica
     relacionada con la pregunta respecto de qué significa ser humano.




                                                                                                             Véase al dorso
                                                  –4–                  SPEC/3/PHILO/SP1/SPA/TZ0/XX

                                              SECCIÓN B

Conteste a una pregunta de esta sección. La puntuación para cada pregunta de esta sección es de
[25 puntos].

Tema opcional 1: Estética

3.    Evalúe la afirmación de que el papel del artista es simplemente proporcionar un entretenimiento.


4.    ¿En qué medida la belleza de un objeto depende más de cómo lo vemos que de la manera en que
      realmente es?



Tema opcional 2: Epistemología

5.    Evalúe la afirmación de que la medida en que cualquier grupo puede ejercer el poder en el mundo está
      determinada por su acceso al conocimiento.


6.    ¿En qué medida depende el conocimiento de la experiencia?



Tema opcional 3: Ética

7.    Con referencia a un área de la ética aplicada, evalúe los fundamentos en los que debemos justificar
      nuestros juicios morales.


8.    ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que los enfoques basados en el carácter son más
      útiles para realizar decisiones morales que los enfoques basados en las consecuencias?



Tema opcional 4: La filosofía y la sociedad contemporánea

9.    ¿En qué medida está de acuerdo con la afirmación de que la censura es siempre una violación
      injustificada de las libertades básicas del individuo?


10.   Evalúe la afirmación de que las tecnologías de las redes sociales están cambiando de manera
      fundamental la naturaleza de las interacciones sociales y las relaciones humanas.
                                                   –5–                   SPEC/3/PHILO/SP1/SPA/TZ0/XX

Tema opcional 5: Filosofía de la religión

11.   Evalúe los puntos fuertes y débiles de un argumento de la existencia de Dios.


12.   Evalúe la afirmación de que todo el lenguaje religioso carece esencialmente de significado.



Tema opcional 6: Filosofía de la ciencia

13.   Evalúe la afirmación de que los objetivos reales de la ciencia son la simplicidad, la explicación y
      la predicción, no la verdad.


14.   Evalúe la afirmación de que es injusto hacer a los científicos responsables de las consecuencias de sus
      descubrimientos científicos.



Tema opcional 7: Filosofía política

15.   Evalúe la afirmación de que la libertad y la igualdad no son compatibles simplemente, sino que para
      que haya libertad comparable para todos debe primero haber igualdad.


16.   ¿En qué medida está de acuerdo en que hay algunas áreas de la vida humana que los gobiernos no
      deben intentar regular?
