M17/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Standard level – Paper 2
Albanais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Albanés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0008
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                    M17/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Përgjigjuni vetëm një pyetjeje. Duhet të bazoni përgjigjen tuaj në të paktën dy nga veprat e pjesës 3
që keni studiuar dhe krahasoni dhe dalloni këto vepra duke iu përgjigjur pyetjeve. Përgjigjet që nuk
bazohen në veprat e pjesës 3 nuk do të marrin nota të larta.

Poezi

1.    Poezitë zakonisht trajtojnë kontrastet, për shembull midis jetës e vdekjes ose qytetit e fshatit,
      për të shprehur ndjenjat ose idetë e tyre. Duke u bazuar tek të paktën dy vepra që ke studiuar,
      krahaso përdorimin e kontrastit dhe efektet e tij.


2.    Poezitë janë të ndërtuara ndonjëherë duke ndërruar në mënyrë të lehtë ose të menjëhershme
      subjektin e trajtuar ose tonin. Duke krahasuar të paktën dy poetë që ke studiuar, trego sesi poetët
      krijojnë efekte nëpërmjet këtyre ndryshimeve.


3.    Disa poezi krijojnë marrëdhënie të forta me lexuesin. Duke krahasuar të paktën dy poetë që ke
      studiuar, trego sesi kjo marrëdhënie me lexuesin është arritur e mbajtur.



Teatër

4.    Duke u bazuar tek të paktën dy autorë që ke studiuar, trego mënyrat sesi personazhet mund të
      përdoren për të reflektuar mbi problemet e shoqërisë.


5.    Duke u bazuar tek të paktën dy vepra që ke studiuar trego sesi krijohet atmosfera dhe rëndësia e
      veprës në tërësi.


6.    Dramaturgët mund të zgjedhin të krijojnë një skenë në një hapësirë publike, si një park dhe rrugë,
      ose në dhomën e ndenjes në shtëpinë e dikujt. Krahaso dhe dallo qëllimet e këtyre skenave, dhe
      efektet që kanë arritur, në të paktën dy vepra që ke studiuar.



Esé

7.       Krahaso dhe dallo përdorimin e vetës së parë në të paktën dy vepra që ke studiuar si edhe 		
         efektet e saj.


8.       Si dhe në çfarë mënyre të paktën dy vepra që ke studiuar pasqyrojnë udhëtimin fizik si një 		
         alegori?


9.       Krahaso se në çfarë niveli të paktën dy autorë të zhanrit jofiksional që ke studiuar përdorin 		
         zgjedhjen e detajeve për t’u dhënë veprave të tyre autencitet dhe rëndësi.
                                                   –3–                    M17/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Prozë

10.   Duke u bazuar tek të paktën dy vepra që ke studiuar, krahaso mënyrat sesi autorët krijojnë pritje
      tek lexuesi dhe me çfarë efekti.


11.   “Hapja e romanit duhet të sugjerojë, jo të tregojë.” Diskuto këtë thënie dhe provo deri në çfarë
      niveli është e vërtetë në të paktën dy vepra që ke studiuar.


12.   Ne shpesh flasim për personazhet e një romani që arrijnë një moment epifanie. Duke u bazuar tek
      të paktën dy vepra që ke studiuar, krahaso mënyrat sesi epifania i paraqitet lexuesit dhe cili është
      impakti i veprës në tërësi.
