M17/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


             Albanian / Albanais / Albanés
            A: literature / littérature / literatura


                               Standard level
                               Niveau moyen
                                Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–       M17/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the
exclusive use of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate
and must not be reproduced or distributed to any other
person without the authorization of the IB Global Centre,
Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de
tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para
el uso exclusivo de los examinadores en esta convocatoria
de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–         M17/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
     Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                      Caret – indicates omission.                                 Alt+1

                      Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                  Alt+2
                      misinterpretations.

                      Ellipse that can be expanded.                               Alt+3

                      Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                  Alt+4
                      indicates language errors / incoherence.

                      Highlight tool that can be expanded.                        Alt+5

                      On page comment – justifies application of
                                                                                  Alt+6
                      assessment criteria.

                      Unclear content or language.                                Alt+7

                      SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                  Alt+8
                      or marked as SEEN.

                      Good Response/Good Point.                                   Alt+9

                      Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                  Alt+0
                      indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the             annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                                –4–        M17/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–         M17/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M


1.   Një analizë e pranueshme deri në e mirë do të:
      vërejë se rrëfimtari është i mahnitur nga Lulehëna dhe do ta komentojë këtë fakt
      vërejë se qëndrimi i rrëfimtarit ndaj Lulehënës lidhet me vetë mënyrën sesi ai sheh
        jetën në përgjithësi
      komentojë ndjenjat që i ngjall Lulehëna rrëfimtarit dhe mënyrën sesi shprehen ato
        në tekst
      analizojë përshkrimin që i bëhet Lulehënës (për shembull, përdorimin e detajeve,
        faktin që për të rrëfimtari përdor shpesh mbiemra që janë më karakteristikë për
        frymorët etj.)
      identifikojë dhe analizojë Lulehënën si një simbol të pasur dhe të shumëfishtë, si
        dhe të ofrojë disa interpretime të kuptimeve të saj
      vërejë se Lulehëna është para së gjithash, simbol i të bukurës dhe bukurisë
      të vërejë se Lulehëna është një referencë edhe ndaj një dashurie të madhe, e cila
        është pothuaj të pambërritshme në jetë. (Notice that the Moonflower is also a
        reference to a great love which is almost impossible to fulfil and to fully cherish in
        life
      tregojë se Lulehëna simbolizon gjithë ato gjëra që njerëzit duan dhe admirojnë, por
        vështirë se arrijnë t’i ndeshin në jetë.

     Një analizë e mirë deri në e shkëlqyer do të:
      trajtojë më me hollësi qëndrimin e narratorit dhe do të nxjerrë në pah faktin që ky
        qëndrim karakterizohet nga ndjenja, të cilat narratori nuk është në gjendje t’i
        shprehë plotesisht me fjalë (t’i verbalizojë)
      marrë në konsideratë rëndësinë që kanë fjalitë e gjata të tekstitkomentojë për faktin
        që Lulehëna i kujton rrëfimtarit gjëra që janë njëkohësisht shumë personale, por
        edhe universale; do të përmendë edhe rëndësinë që merr këtu përdorimi i kohës së
        tashme
      analizojë më në detaje simbolin e Lulehënës, duke vërejtur dy simbolet që gjenden
        në emrin e saj moon + flower, dhe do të identifikojë metaforikën e karakteristikave
        të Lulehënës (për shembull, diçka që sfidon imagjinatën tonë, mënyrën si
        mendojmë në lidhje me atë që është reale dhe joreale në botë, çfarë vlen dhe nuk
        vlen në botë etj.)
      marrë në konsideratë faktin që autori e shkruan gjithmonë me shkronjë të madhe
        emrin e Lulehënës
      nxjerrë në pah faktin që rrëfimtari e përshkruan Lulehënën sikur ajo të ishte një
        objekt i shenjtë, diçka pothuaj magjike, me fuqi të mbinatyrshme.



2.   Një analizë e pranueshme deri në e mirë do të:
      ofrojë një sugjerim në kuptimin që merr figura e muzës në poezi
      konsiderojë disa nga efektet e imazheve (shiu, shtrëngata, erë e fortë etj.)
      njohë pyetjen “ç’është poezia?”
      ofrojë disa sugjerime në lidhje me rëndësinë e vargut të fundit të çdo stofe të
        poezisë
      njohë përdorimin e personifikimit (muzë).

     Një analizë e mirë deri në e shkëlqyer do të:
      diskutojë në thellësi rëndësinë e muzës, frymëziminqë i sjell ajo poetit
      ofrojë një lexim bindës të strofës së fundit “Kur dita lind e dielli zё agon”
      njohë qëllimet/efektet e rimës?
      diskutojë rolin që ka te kjo poezi frymëzimi, i cili çon në krijimin e poezisë
      diskutojë strukturën dhe ritmin e poezisë.
