M17/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Higher level – Paper 1
Albanais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Albanés A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2217 – 0005
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                    M17/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX

Shkruaj një koment letrar mbi një nga dy pjesët që vijojnë:

1.

                 Gurët e lumit ishin si shkumë në vallen e zemëruar të ujit. Asaj nuk i pëlqente tërbimi,
          njollos paqen. Edhe mbiemrin e këtyre maleve e mendonte në dy mënyra. Për atë ishin
          Bjeshkët e Nëmuna.
                 Një emër që nuk linte asnjë shteg arratisjeje. Duhej të mësoheshe të mos ndikoheshe
      5   shumë nga emri i tyre. Ajo vetë kishte edhe dy emra, Violeta dhe Gjergj, një femër, një
          mashkull. Ajo ishte betuar për të mos u martuar asnjëherë, një praktikë që ekziston vetëm
          në Veriun e Shqipërisë. Kur në një familje nuk ka bij meshkuj, një prej vajzave zotohet të jetë
          mashkull dhe të sillet si i tillë deri sa të ketë frymë. Që nga ai moment merr të gjitha funksionet
          dhe rolet e një mashkulli të vërtetë.
     10          Në Bjeshkët e Nëmuna, sipas një zakoni të Lekë Dukagjinit, vetëm një mashkull mund të
          ishte kreu i familjes. Ai mund të ishte i lirë për të shkuar kudo që dëshironte, të komandonte, të
          blinte tokë, të mbronte veten. Burrave u është dhënë liria dhe lavdia, përveç detyrës. Gruas
          vetëm bindja e vetmohimi.
                 Me ta marrë këtë vendim nuk ka kthim pas. Kështu ia imponon ligji, tradita. Burrat do ta
     15   përshëndesin si burrë dhe gratë do të shmangin shikimin e saj. Ai fillon të mbajë një ditar. Ajo
          nuk ka më nevojë të vrapojë, nuk duhet të shqetësohet për butësinë e flokëve të saj. Tani është
          burrë në kuptimin e plotë të fjalës. Burrë!
                 Dhe gjithçka është e bukur, e rregullt përpiqet t’ia mbushë mendjen vetes. Bora, netët
          në terr, qentë që lehin e që vrapojnë, hijet e ujqërve që kalojnë dhe zbehja e peizazhit dhe
     20   shpejtësia e udhëtarëve që shkojnë e vrapojnë me hap të shpejtë. Mali të mbron por edhe të
          shtyp, të do por edhe të lufton. Të vë në zemër tingujt e jehonën e shekujve të lashtë. Të gjitha
          Bjeshkët e Nëmuna e dinë sekretin e saj, e dinë shumë mirë që Violeta është bërë Gjergji.
                 Violeta/Gjergi ndjen të ftohtë, brenda dhe jashtë. Është një pranverë e vonë, pothuajse e
          nxehtë, gati e mërzitur me inat, që arrin deri në majë të malit me gjysmë zemre.
     25          Një ditë erdhi papritmas dhe ndenji nëntë orë, një diell brutal që e ekspozoi fshatin në një
          dritë të ashpër. Gjë e keqe ai diell. Erdhi aq pa paralajmërim, nuk ka lënë kohë për t’u fshehur,
          aftësinë për të fshehur dhimbjen.
                 Fshati e kishte vështruar atë me sy vigjilentë dhe plot pyetje për shumë vite.
                 Të gjithë e kishin parë se si vishej kur ishte e vogël dhe çfarë rrobash kishte veshur ditën
     30   e lamtumirës përfundimtare. Pa komente, kurrë. Ajo mbante përbrenda të gjitha ndjenjat dhe e
          pyeste veten se çfarë do të ndodhte me të. Ajo u bë burrë për të ndihmuar prindërit e sëmurë.
          Do të mbyllte në vetvete të gjitha ndjenjat prej femre e do të jetonte si burrë. A do të pendohej
          për këtë vendim?
                 Nuk donte të mendonte. Ajo po bënte detyrën e saj e nuk donte të kthehej prapa. Tani të
     35   gjithë kishin respekt për të.

                                                                    Mariana Dule, Malet e Mallkuara (2000)
                 –3–                     M17/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX

2.

          Dallëndyshe e burgut tim

          Nga dritarja e burgut tim
          hynte shiu e kullonte;
          koh’ e zymtё plot trishtim,
          zemra ime po vajtonte.

     5    Isha i vetëm, i mjeruar;
          binte shiu, imёt… imёt…
          era frynte pa pushuar
          lakuriq i shihja bimёt.

          Para kohe vjesht’ e zbehtë,
     10   si papritmas kishte zbritur,
          dhe çdo gjё ishte e shkretё
          nё natyrёn e zhuritur.

          Dallёndyshet pranverore,
          bёhen gati t’udhёtojnё
     15   nё kёto vise dimёrore,
          ështё ftohtё e s’durojnё.

          Disa zogj porsa tё rritur,
          s’kishin forcё tё vazhdonin,
          mbi njё degё tё venitur,

     20   Na u ulёn tё pushonin.

          “Shko e lirё e fluturo,
          dallёndyshe, mori motёr,
          sa pёr mua mos vajto,
          çaje qiellin e pёrlotur.”

                       Ksanthipi Rroco, Dallёndyshe e burgut tim (2003)
