M17/1/AYARA/HP2/ARA/TZ0/XX




Arabic A: language and literature – Higher level – Paper 2
Arabe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Árabe A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2002
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
‫‪M17/1/AYARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬                          ‫–‪–2‬‬

   ‫أجيبوا على سؤال واحد فقط‪ .‬يجب أن تعتمد إجاباتكم على عملين أدبيين على األقل من األعمال التي تم دراستها في‬
          ‫الجزء الثالث من دراستكم‪ .‬اإلجابات التي ال تعتمد على عملين على األقل من أعمال الجزء الثالث لن تحقق‬
  ‫درجات عالية‪ .‬يجب أن تتناول اإلجابات الوسائل المختلفة التي تقوم بها اللغة والسياق والتراكيب في كل من األعمال‬
                                                                                                ‫التي اخترتموها‪.‬‬

 ‫بالرجوع إلى عملين أدبيين على األقل مما درستم‪ ،‬ناقشوا كيف عرض الكتّاب الطبقات االجتماعية في المجتمع‬         ‫‪.1‬‬
                                                                                  ‫وكيف تعاملوا معها‪.‬‬


        ‫ناقشوا كيف نشأ الصراع في عملين أدبيين على األقل مما درستم‪ ،‬وناقشوا مدى تأثيره في هذه األعمال‪.‬‬       ‫‪.2‬‬



  ‫يتأثر معنى النص بكل من السياق الذي يُقرأ فيه والسياق الذي يُكتب فيه‪ .‬ناقشوا هـذه العبارة في ضوء عملين‬     ‫‪.3‬‬
                                                                              ‫أدبيين على األقل مما درستم‪.‬‬


                      ‫ناقشوا كيف تم عرض وتمثيل الطبيعة وأهميتها في عملين أدبيين على األقل مما درستم‪.‬‬        ‫‪.4‬‬



 ‫بالرجوع إلى عملين أدبيين على األقل مما درستم‪ ،‬ناقشوا كيف تم تصوير الحياة في الريف والحياة في المدينة‪.‬‬      ‫‪.5‬‬



‫التوصل إلى مفهوم واحد عالمي غرضاً من أغراض األدب‪.‬‬
                                              ‫ّ‬   ‫يعتبر التركيز على جانب من جوانب الحياة من أجل‬             ‫‪.6‬‬
                             ‫ناقشوا صحة هذه العبارة بالرجوع إلى عملين أدبيين على األقل مما درستم‪.‬‬
