M17/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


                  Arabic / Arabe / Árabe A:
                  language and literature /
                    langue et littérature /
                      lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                 ‫–‪–5‬‬               ‫‪M17/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M‬‬


                                                                                            ‫ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻷﻭﻝ‪:‬‬

 ‫ﺍﻟﻘﺮﺍء ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺗﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺠﻴﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ‬
                                                               ‫ﺍﻟﻨﺺ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﻧﺸﺄﺕ ﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ّ‬
      ‫ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ "ﻗﺎﺭﺋﻴﻦ"‪ .‬ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﺍﺳﻢ‪ :‬ﺍﻧﻜﺘﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺍءﺓ‬
                                                                                            ‫ﻋﺪْﻭﻯ‪.‬‬
                                                                                                 ‫َ‬

                                                                          ‫ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻳﺸﻤﻞ‪:‬‬
                         ‫‪ ‬ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻨﺺ‪ ،‬ﻓﺎﻟﻨﺺ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺪﻭﻧﺔ ﺗﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺋﺢ‪.‬‬
                               ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﺗﻤﺖ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍءﺓ‪.‬‬
          ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻧﻔﺴﻪ‪.‬‬
        ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻼءﻣﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻭ ّ‬
‫ﺍﻟﻘﺮﺍء ﻭﺫﻟﻚ‬
                                ‫ﺑﺎﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻔﺼﻴﺤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ‪.‬‬
‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻘﻴﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻯ ﻣﻼءﻣﺘﻬﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ‪ .‬ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ‬
     ‫ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻊ ﻟﻴﺲ ﻋﺮﺑﻴﺎ ً ﻓﻴﻪ ﺃﻁﻔﺎﻝ ﺫﻭﻭ ﺑﺸﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎء ﻭﺷﻌﺮ ﺃﺷﻘﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ‪.‬‬
                ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻠﻌﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻌﺎﺭ‪ :‬ﺍﻟﻘﺮﺍءﺓ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ ﺑﻘﺮﺍءﺓ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ‬
                                              ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻄﺮﺓ ﺍﻷﺟﻬﺰﺓ ﺍﻻﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻴﺔ‪.‬‬

                                                           ‫ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ً‪:‬‬
    ‫‪ ‬ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻤﻘﺎ ً ﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻋﻼﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ‪ ،‬ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻥ‬
    ‫ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﺗﻔﺘﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻗﺎﺭﺉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭﺉ‪ .‬ﻗﺪ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺑﻌﻤﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻦ‬
     ‫ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺸﺠﻊ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺸﺠﻊ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍءﺓ‪ .‬ﻭﺳﻴﺘﺪﺭﺝ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ‬
                                                                       ‫ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺺ‪.‬‬
       ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺍﻷﻋﻤﻖ ﻭﺍﻷﻭﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻣﻼءﻣﺘﻬﺎ ﻟﻠﺴﻴﺎﻕ ﻭﻣﻼءﻣﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﻟﻠﻘﺎﺭﺉ‪ .‬ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ‬
‫ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ‪ .‬ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺪﻳﻌﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺘﻼﺋﻢ ﻣﻊ‬
                                                                    ‫ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻨﺺ )ﻣﺪﻭﻧﺔ( ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺼﺎ ﺃﺩﺑﻴﺎ‬
‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺻﻴﻐﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﻻﺕ‪ :‬ﺍﻟﺘﺤﻔﻴﺰ‪ ،‬ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ‪ ،‬ﺍﻟﻨﺼﺢ‪ ،‬ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ‪ ،‬ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﻘﻲ‬
                          ‫ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺗﻲ ﻟﺼﻴﻐﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ‪.‬‬
                                  ‫‪ ‬ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻀﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ‪.‬‬
‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻟﻠﻨﺺ ﻭﻣﺪﻯ ﻣﻼءﻣﺘﻬﺎ ﻟﻠﻨﺺ‪ .‬ﻓﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻷﻁﻔﺎﻝ ﻳﺒﺪﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ‬
  ‫ﻋﺮﺑﺎ ‪ ،‬ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺭﺑﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﻟﻠﻨﺺ‪،‬ﺇﺫ ﺗﻌﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻂ ﺍﻷﺳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ‬
                                   ‫ﺗﺨﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍءﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺍﻻﻟﻜﺘﺮﻭﻧﻴﺔ‬
                                                ‫–‪–6‬‬               ‫‪M17/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M‬‬


                                                                                           ‫ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ‪:‬‬

‫ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻧُﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ "ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ" ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭﺗﻄﺒﻴﻖ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ‬
           ‫ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺍﻟﺘﺎﻛﺴﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎء ﻓﻘﻂ‪ .‬ﺍﺳﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ‪" :‬ﺍﻟﺘﺎﻛﺴﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ"‪.‬‬

                                                                       ‫ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻳﺸﻤﻞ‪:‬‬
                        ‫‪ ‬ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ‪.‬‬
   ‫‪ ‬ﺍﻹﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺺ‪ .‬ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﺃﻫﻤﻴﺘﻪ؛ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ‬
                                                                                         ‫"ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ"‪.‬‬
                                         ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺄﺛﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻭﻣﺪﻯ ﻣﻼءﻣﺘﻪ‪.‬‬
 ‫ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻵﺭﺍء ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ‪ .‬ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻣﺆﻳﺪ ﻭﻣﻌﺎﺭﺽ‪ .‬ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺃﻥ‬
    ‫ﻲ ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻓﻬﻤﻬﻢ ﻟﻬﺬﻩ‬  ‫ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺟﺪﻟ ّ‬
‫ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ‪ .‬ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﺑﺈﺑﺪﺍء ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺑﺪﺍء ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ – ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ‬
                                                                                       ‫ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺎﺱ‪.‬‬
     ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ‪ .‬ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺼﻮﺭﺓ )ﺍﻟﺘﺎﻛﺴﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ‬
‫ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻘﺔ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻟﻮﺭﺩﻳﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻮﺭﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ( ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻠﺐ‬
                              ‫ﺃﻭ ﺑﺎﻹﻳﺠﺎﺏ‪ .‬ﺍﻧﻄﺒﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍء ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﻣﻬﻤﺔ‬

                                                          ‫ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺯ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ً‪:‬‬
      ‫‪ ‬ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ – ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ – ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ‬
                                                                           ‫ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﻴﻦ …(‬
   ‫ﻗﺮﺍء ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ‬‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ّ‬
                                                                           ‫ﺗﻮﺟﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ‪.‬‬
 ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ‪ ،‬ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻳﺠﺎﺑﻲ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺳﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ‬
                                                                 ‫ﺗﻤﺮ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ‪.‬‬
                                                                              ‫ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺃﻥ ّ‬
 ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺭﺍء ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ‪ ،‬ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ‬
‫ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﺾ‪ ،‬ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺇﻟﻰ‬
                           ‫ﺇﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺭﺍء ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺑﻨﺎء ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ‬
  ‫ﺍﻟﻘﺮﺍء‪ .‬ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻔﺼﺤﻰ ﺣﺘﻰ‬  ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻼءﻣﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻊ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻣﻼءﻣﺘﻬﺎ ﻣﻊ ّ‬
                                                         ‫ﺁﺭﺍء ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻟﻠﻔﺼﺤﻰ ﻋﻦ ﻁﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺮﺩ‪.‬‬
     ‫‪ ‬ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﻛﺴﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺗﺒﻂ‬
                                                                                ‫ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎء‪.‬‬
