M17/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX




Azerbaijani A: literature – Higher level – Paper 2
Azerbaïdjanais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Azerí A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0510
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                     M17/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Aşağıdakı mövzulardan yalnız bir inşa sualına cavab verin. Sualın cavabı üçün araşdırılmış en azi
iki əsərdən və bu əsərlərin müqayisə ve müqabilliyindən istifadə olunmuş olmalıdır. Ən azı iki əsərin
müzakirəsi əsasında verilməyən cavablar yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

Dram əsərləri

1.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisindən istifadə edərək, “aktlar” və “məkanlar” ın dramın
     strukturunda oynadığı rolu müzakirə edin.


2.   Öyrənilmiş ən azı iki yazarın, obrazları inandırıcı etmək üçün istifadə etdiyi tədqiq üsullarını
     müqayisə edin.


3.   Müəlliflərin öyrənilmiş əsərlərindən ən azı ikisindən istifadə edərək, nəzərdə tutulan dram
     əsərlərindəki düyünlərin çözümdə tamaşaçılara aşkar olunma yollarını bənzər və fərqlərinə görə
     qarşılaşdırın.



Poeziya

4.   “Poeziya, əsrlər boyu sevgi bildirmək üçün vasitə olmuşdur.” Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin
     əsərlərine yaxından esaslandıraraq, bu güclü emosiyanı çatdırmaq üçün istifadə edilən üsullarını
     müqayisə edin və təzadları qarşılaşdırın.


5.   Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin əsərlərine yaxından esaslandıraraq, müəyyən bir effekti
     yaratmaq üçün şairlərin başlıqlardan necə istifadə etdiyini müqayisə edin və təzadları qarşılaşdırın.


6.   Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin əsərlərine yaxından esaslandıraraq, simvolların universal
     əhemmiyətini fərdi şəkildə necə istifadə etdiyini müqayisə edin və təzadları qarşılaşdırın.
                                                  –3–                   M17/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Bədii Nəsr

7.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisini esaslandıraraq, həkayəni anlatmada xronologiyadan istifadə
      edən yanaşmanın əhəmmiyətini xronologiya olmayan yanaşmaya baxaraq müqayisə edin.


8.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisini esaslandıraraq, anlatılan zaman ve mekanların necə təsvir və
      təqdim edildiyini, və təsirliliyini, müqayisə edin.


9.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisini esaslandıraraq, yazıçının əhəmiyyətini və bütövlükdə onun
      rolunu müzakirə edin.



Əlmi Nəsr

10.   Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisini esaslandıraraq, təqdim edilən ideyaları oxuyucuya
      əks etdirmək üçün istidadə edilən texnikaları müqayisə edin və təzadları qarşılaşdırın.


11.   “Əlmi nəsr üçün oxucu qazanmaq’ mənfəəti oxucunu maraqlandırıb.” Bu bəyanata istinadən,
      öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinin yazaçısının oxuyucunu maraqlandırmaq üçün istifadə etdiyi
      vasitələri müqayisə edin.


12.   Cavabınızda öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisini esaslandıraraq, yazıçıların maksimum təsir
      yaratmaq üçün əsərlərinin strukturunu neyə görə yapdığını müzakirən edin.
