M17/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX




Belarusian A: literature – Standard level – Paper 2
Biélorusse A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Bielorruso A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0020
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                            –2–                 M17/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX

Напішыце эсэ на адну з наступных тэм. Вы павінны заснаваць свой адказ сама меншае на двух
творах часткі 3, якія Вы вывучалі. Параўноўвайце і супастаўляйце гэтыя творы ў Вашым адказе
на пытанне. Адказы, якія не засноўваюцца сама меншае на двух творах часткі 3, не будуць
высока ацэньвацца.

Раманы і аповесці

1.   Параўнайце прэзентацыі другарадных персанажаў і іх уклад у змест прынамсі ў двух творах,
     якія вы вывучалі.


2.   Параўнайце ролю і ўзаемадзеянне паміж наратывам і дыялогам прынамсі ў двух творах, якія
     вы вывучалі.


3.   Якое значэнне мае назва рамана. Звяртаючыся прынамсі да двух твораў, якія вы вывучалі,
     растлумачце ролю і важнасць назвы і як яна суадносіцца з самім творам.



Апавяданні

4.   Параўнайце тэхнікі выяўлення адносінаў паміж чалавекам і прыродай, якія ўжываюць
     прынамсі два аўтара, якіх вы вывучалі.


5.   Звяртаючыся прынамсі да двух твораў, якія вы вывучалі, апішыце і параўнайце, як аўтары
     выкарыстоўваюць ідэю лёсу і яго ўплыву на жыццё персанажаў.


6.   Як прынамсі двум аўтарам, якіх вы вывучалі, удаецца ствараць комплексныя сюжэты ў
     кароткіх апавяданнях?



Паэзія

7.   «Паэзія здольная выразіць тое, што немагчыма ў штодзённай мове». Спасылаючыся на
     творы прынамсі двух паэтаў, якіх вы вывучалі, растлумачце, як паэтычныя элементы могуць
     быць выкарыстаныя для дасягнення гэтага эфекту.


8.   Спасылаючыся на творы прынамсі двух паэтаў, пакажыце, як і з якой мэтай ствараецца
     кантраст паміж сучасным і мінулым.


9.   Параўнайце выкарыстанне і эфекты сімвалізму i яго ўклад у вершы прынамсі двух розных
     паэтаў, якіх вы вывучалі.
                                             –3–                  M17/1/AXBEL/SP2/BEL/TZ0/XX

П’есы

10.   Час і прастора – гэта стаўпы драматычных твораў. Абгрунтуйце гэта сцверджанне,
      звяртаючыся прынамсі да двух твораў розных аўтараў, якіх вы вывучалі, і пакажыце
      важнасць часу і прасторы ў выражэнні ідэй.


11.   Звяртаючыся прынамсі да двух п’ес, якія вы вывучалі, пакажыце і параўнайце, як аўтары
      ўжываюць дзеянне і мову для стварэння персанажа.


12.   У драме першая сцэна павінна прыцягваць увагу аўдыторыі. Звяртаючыся прынамсі да двух
      драматычных твораў, якія вы вывучалі, растлумачце, як драматургі прэзентуюць першыя
      сцэны для прыцягвання ўвагі аўдыторыі.
