M17/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX




Bulgarian A: literature – Higher level – Paper 2
Bulgare A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Búlgaro A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0030
3 pages/páginas                                            © International Baccalaureate Organization 2017
                                            –2–                  M17/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът ви трябва да се основава на най-малко две
от творбите от част 3, които сте изучавали. Вие трябва да сравните и противопоставите тези
творби в своя отговор. Отговори, които не разглеждат най-малко две произведения от част 3,
няма да получат високи оценки.

Роман

1.   Сравнете начините, по които в най-малко две от изучените от Вас творби е представен
     конфликтът между героите, или у определен герой. Посочете влиянието му върху
     цялостното произведение.


2.   До каква степен краят на романа предлага окончателно решение? Като имате предвид този
     въпрос, направете сравнение на финала на поне два романа, изучени от Вас.


3.   Писателите често предварително намекват за нещо неизбежно да се случи в романа чрез
     отделни детайли. Сравнете как този похват се използва и какво е неговото въздействие в
     поне два романа, изучени от Вас.



Разказ

4.   Гледната точка е ключова особеност за всеки кратък разказ. Като се спрете на поне две
     творби, изучени от Вас, анализирайте как тя се използва и разгръща, за да се задържи
     вниманието на читателя.


5.   Кратките разкази често зависят от неочакваните обрати на сюжета, които целят да ангажират
     читателя. Kато се спрете на творби на най-малко двама от изучените от Вас автори,
     сравнете начините, по които те постигат това, както и въздействието на тези обрати върху
     читателя.


6.   Авторите често могат да структурират своите разкази така, че да задържат вниманието на
     читателя, да поставят предизвикателства пред него, или да контролират неговата реакция.
     Анализирайте по какъв начин най-малко двама от изучените от Вас авторите се опитват да
     направят това.
                                              –3–                 M17/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Поезия

7.    Като се спрете на творби от най-малко двама поети, които сте изучили, анализирайте как
      внимателният подбор на думи помага на писателите да създават поезия, която докосва
      чувствата на читателите.


8.    Kaк използваните поетическите средства дават възможност стихотворенията да се тълкуват
      по много начини? Спрете се на произведения от поне двама поети, изучавани от Вас.


9.    Като се спрете по-подробно на творби от най-малко двама поети, които сте изучавали,
      сравнете средствата, чрез които се изразяват различни отношения към природата.



Нефикционална проза: Историческа проза, Мемоари, Есеистика, Фрагменти

10.   Като се спрете поне на две от изучените от Вас творби, принадлежащи към жанра на
      нефикционалната проза, сравнете начина, по който авторите структурират своите творби и
      ефекта, който постигат чрез това.


11.   Как писателите използват сцени и образи от ежедневието в своите творби и какво
      въздействие се постига по този начин? Отговорете на въпроса като сравните
      и противопоставите поне две от изучените от Вас творби, принадлежащи към
      нефикционалната проза.


12.   Като се спрете на най-малко две творби, изучени от Вас, които принадлежат към
      нефикционалната проза, анализирайте средствата, които авторите използват, за да направят
      своята тема значима за аудиторията, за която е предназначена творбата.



Драма

13.   Като се позовете на най-малко две драми, които сте изучавали, сравнете и противопоставете
      начините, чрез които авторите създават и поддържат напрежението в определени моменти,
      като използват силeн и експресивeн eзик. Посочете какво е въздействието му.


14.   Сравнете и противопоставете средствата, използвани за да се представи развитието и
      промяната у главния герой в хода на пиесата, като се спрете на творби от поне двама
      драматурзи, изучавани от Вас.


15.   Драмата е „документ“ на времето. Като се спрете на творби, от поне двама драматурзи,
      изучавани от Вас, сравнете как те разкриват определен период и по какъв начин успяват да
      го надскочат.
