M17/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


           Bulgarian / Bulgare / Búlgaro
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–               M17/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                               –4–              M17/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

  Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
  Elles ne peuvent en aucun cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et
  exhaustif, ni comme des approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement
  correspondre.
  Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
  récompensés de manière appropriée.
  De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
  doivent être récompensées de manière appropriée.

  Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
  mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

  El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
  corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección de respuestas y enfoques fijos y
  detallados por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
  Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
  el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
  De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
  en las notas deben valorarse en su justa medida.

  Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
  más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                         –5–             M17/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX/M


1.   Литературният коментар се определя от адекватен до добър, ако:
      показва правилно разбиране на текста
      коментира характеризирането на героя
      коментира връзката между характеризирането на героя и описанието на средата, в
       която той пребивава
      интерпретира ролята на връщането в миналото на героя за представянето на
       неговия характер
      идентифицира наличието на ирония в разказа
      коментира ролята на някои от похватите, използвани в текста.

     Литературният коментар се определя от много добър до отличен ако:
      показва задълбочено разбиране на текста
      показва правилно разбиране на жанровите особености на текста
      анализира нравствената и психологическа същност на героя
      коментира връзката между характеризирането на героя и описанието на средата, в
       която той пребивава
      коментира и ролята на иронията в творбата и средствата, чрез които тя се изгражда
      интерпретира ролята на похватите, използвани в текста за да се контекстуализира
       историята на героя.


2.   Литературният коментар се определя от адекватен до добър, ако:
      коментира ролята на лирическия говорител
      коментира образите, чрез които лирическият говорител се самоопределя
      коментира ролята на повторенията в творбата
      идентифицира адресата в творбата
      коментира образите, чрез които адресатът в творбата бива характеризиран
      коментира структурата на стихотворението и значението й за предаването на
       поетическото послание.

     Литературният коментар се определя от много добър до отличен ако:
      интерпретира ролята на образите в стихотворението
      интерпретира образите на “слабите места” на лирическия говорител в
       стихотворението и художествените средства, с които те се изграждат
      коментира ролята на повторенията за предаване на посланието на творбата
      анализира начините, по които адресатът в творбата се характеризира
      анализира oбраза на паяка и неговите конотации
      интерпретира ролята на структурата на творбата за изграждането на атмосферата в
       нея и нейното послание.
