M17/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX




Catalan A: literature – Standard level – Paper 2
Catalan A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Catalán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0036
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                    M17/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Respongui a una sola pregunta. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3, comparant-les i contrastant-les en resposta a la pregunta. Les redaccions que no es basin en
un mínim de dues obres de la part 3, no obtindran notes altes.

Poesia

1.   Fent referència a l’obra d’almenys dos poetes estudiats, discuteix i compara les convencions
     literàries utilitzades per evocar sentiments de nostàlgia.


2.   “Els darrers versos d’un poema han de ser inoblidables.” Discuteix com almenys dos poetes
     estudiats han creat poemes amb finals significatius.


3.   Fent referència a almenys dos poetes estudiats, compara la manera en què l’autor o la veu lírica
     contribueix al significat i a l’impacte del text poètic.



Novel·la

4.   Compara la presentació d’una ubicació dominant en almenys dues novel·les estudiades i comenta
     el paper que juga en cada cas.


5.   Tot sovint els escriptors fan servir escenes del passat o del futur. Mostra com s’utilitza aquesta
     tècnica eficaçment en les novel·les d’almenys dos autors estudiats.


6.   Un bon autor ha de ser selectiu pel que fa a l’ús dels detalls. Compara com es presenten els
     detalls en almenys dues de les novel·les que has estudiat i explica l’efecte que això ha tingut en
     les obres en general.



Teatre

7.   La presentació de la intimitat dels personatges és un element central del gènere teatral. Fent
     servir exemples d’almenys dues obres estudiades, discuteix i compara els diversos mètodes
     utilitzats per presentar aquesta vida íntima.


8.   Els dramaturgs utilitzen sovint l’oposició de motivacions com, per exemple, l’egoisme vers la
     generositat. Discuteix les maneres en què els autors han fet servir aquesta tècnica per donar
     forma al seu material en almenys dues obres estudiades.


9.   Fent referència a almenys dues obres estudiades, discuteix i compara les maneres en què les
     accions secundàries ajuden a entendre l’argument general de l’obra teatral.
                                                    –3–                     M17/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Conte i narració breu

10.   Els contes i les narracions breus solen presentar només certs episodis del destí d’un personatge.
      Discuteix quins episodis específics han escollit els autors d’almenys dues obres i l’impacte que
      aquesta elecció produeix en el lector.


11.   Hi ha qui diu que, en els contes i les narracions breus, és millor utilitzar una línia cronològica clara.
      Discuteix aquesta opinió fent referència a almenys dues obres estudiades.


12.   Compara l’efectivitat de l’ús del llenguatge figuratiu en almenys dues obres estudiades.



Assaig

13.   Fent referència a almenys dues obres d’assaig que hagis estudiat, discuteix la manera en què
      l’escriptor intenta persuadir al lector que el que diu és la veritat.


14.   Compara i contrasta la manera en què el títol i/o el començament d’un assaig contribueix a la
      comprensió general de l’obra, fent referència a almenys dues obres estudiades.


15.   Compara com els autors fan servir l’humor per tal d’atraure als seus lectors a almenys dues obres
      d’assaig.
