M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Higher level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.  
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces oeuvres
  dans le cadre du sujet.  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.  
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 0038
                                                          © International Baccalaureate Organization 2017
                                          M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–    M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。 答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作
品加以比较对照。 答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.		   请以所学过的至少两位诗人的作品为例，比较诗人在词语选择上的考虑如何影响了诗
     歌的情感色调。


2.		   请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较作品的标题以何种方法反映了其意
     旨，成效如何。


3.		   请以所学过的至少两位诗人的作品为例，讨论比喻对个人经验之表现所起的作用。



散文

4.		   请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较作者如何以幽默来吸引读者。


5.		   请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较作者如何通过语气来表达对作品中之
     人事物的某种特别的态度。


6.		   请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较对照不同作品的标题以及／或者作品
     的开头如何有助于对作品本身的理解。



戏剧

7.		   请以所学过的至少两部作品为例，讨论比较次要情节如何帮助揭示主要情节。


8.		   每个戏剧作品都有一个影响戏剧进程的关键转折点，请比较你所学过的至少两部作品
     如何运用这种转折点，效果如何。


9.		   请以所学过的至少两部作品为例，讨论比较表现人物内心世界的不同方法。
                     –3–    M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.		 “逆境造英雄”。请以所学过的至少两部作品为例，比较对照作者如何塑造从逆境中
    产生的“英雄”。


11.		 请以所学过的至少两部作品为例，比较作者如何用错综复杂的或富于戏剧性的行动场
    景来增强作品的效果。


12.		 小说中的人物常被置于冲突之中，并须在这种冲突所带来的道德困境中挣扎。请以所
    学过的至少两部作品为例，比较对照作者如何表现这种冲突。



中短篇小说

13.		 有人说“短篇小说的艺术就是含蓄和暗示的艺术。”请以所学过的至少两部作品中的
    篇章为例，讨论你对这一看法的认识。


14.		 有一种看法认为中短篇小说最适于采用顺时性的叙事方法，请以所学过的至少两部作
    品中的篇章为例，讨论你对这一看法的认识。


15.		 请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何有效运用富含比喻的形
    象化语言。
                                         M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–    M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作
品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.		   請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，比較詩人在詞語選擇上的考慮如何影響了詩
     歌的情感色調。


2.		   請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較作品的標題以何種方法反映了其意
     旨，成效如何。


3.		   請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，討論比喻對個人經驗之表現所起的作用。



散文

4.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較作者如何以幽默來吸引讀者。


5.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較作者如何通過語氣來表達對作品中之
     人事物的某種特別的態度。


6.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較對照不同作品的標題以及／或者作品
     的開頭如何有助於對作品本身的理解。



戲劇

7.		   請以所學過的至少兩部作品為例，討論比較次要情節如何幫助揭示主要情節。


8.		   每個戲劇作品都有一個影響戲劇進程的關鍵轉折點，請比較你所學過的至少兩部作品
     如何運用這種轉折點，效果如何。


9.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論比較表現人物內心世界的不同方法。
                         –3–    M17/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.		    “逆境造英雄”。請以所學過的至少兩部作品為例，比較對照作者如何塑造從逆境中產生
      的“英雄”。


11.		   請以所學過的至少兩部作品為例，比較作者如何用錯綜複雜的或富於戲劇性的行動場
      景來增強作品的效果。


12.     小說中的人物常被置於衝突之中，並須在這種衝突所帶來的道德困境中掙扎。請以所
      學過的至少兩部作品為例，比較對照作者如何表現這種衝突。



中短篇小說

13.		   有人說“短篇小說的藝術就是含蓄和暗示的藝術。” 請以所學過的至少兩部作品中的
      篇章為例， 討論你對這一看法的認識。


14.     有一種看法認為中短篇小說最適於採用順時性的敘事方法，請以所學過的至少兩部作
      品中的篇章為例，討論你對這一看法的認識。


15.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何有效運用富含比喻的形
      象化語言。
