M17/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX




Croatian A: literature – Higher level – Paper 2
Croate A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Croata A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0042
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                   M17/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Odgovorite esejom na samo jedno pitanje. Morate zasnovati svoj odgovor na najmanje dva djela koja
ste proučavali iz Odjeljka 3, te pokazati sličnosti i razlike među tim djelima u odgovoru na pitanje.
Odgovori koji ne budu zasnovani na raspravi najmanje dva djela iz Odjeljka 3, neće dobiti visoku
ocjenu.

Roman

1.   „Uvod u roman treba sugerirati, a ne objelodaniti.“ Diskutirajte ovu izjavu i razmotrite njenu
     istinitost u najmanje dva djela koja ste proučavali.


2.   Vrijeme igra ključnu ulogu u razvoju romana. Usporedite kako i s kojim učinkom se koristi vrijeme
     kao način strukturiranja najmanje dva djela koja ste proučavali.


3.   Usporedite kako najmanje dva pisca koja ste proučavali prikazuju različite sredine i koji je učinak
     tih prikaza.



Novela

4.   Razmotrite metode kojima se predstavlja dobro i zlo u najmanje dva djela koja ste proučavali.


5.   U osvrtu na dva djela koja ste proučavali, usporedite do koje mjere se novela oslanja na sažetost.


6.   Komentirajte kako pisci postupaju sa specifičnim scenama smrti i kako te scene pomažu u
     razumijevanju cijelog djela, pokazujući sličnosti i razlike u najmanje dva djela koja ste proučavali.



Drama

7.   Koristeći najmanje dva djela koja ste proučavali, analizirajte ulogu sporednih likova u dramama.


8.   U osvrtu na djela najmanje dva pisca koja ste proučavali, razmotrite različite načine kojima se kroz
     likove prikazuju društveni problemi.


9.   Konflikt je bit dramskog žanra. Diskutirajte i usporedite konflikte u najmanje dvije drame koje ste
     proučavali.
                                                   –3–                   M17/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Poezija

10.    Pjesnici često izražavaju intenzivne emocije u svojim djelima. Koristeći se primjerima iz najmanje
      dva djela koja ste proučavali, objasnite kakvu ulogu je igrala emocija u pjesmama i s kojim
      ishodom.


11.   Usporedite i diskutirajte pjesničke konvencije koje se koriste u artikulaciji pesimizma u djelima
      najmanje dva pjesnika koja ste proučavali.


12.   Usporedite s kojim ishodom i na koje načine se najmanje dva pjesnika koje ste proučavali koriste
      vizualnim slikama da ostvare određenu atmosferu ili da dočaraju određene osjećaje.
