M17/1/AXCRO/SP1/SCR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


              Croatian / Croate / Croata
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXCRO/SP1/SCR/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXCRO/SP1/SCR/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXCRO/SP1/SCR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–             M17/1/AXCRO/SP1/SCR/TZ0/XX/M


1.   Adekvatna tj. dobra analiza će:
      prepoznati preneseno značenje samotnog drva: u muzici stiha koju skitnica sluša u prvoj
       kitici, u metaforama spoznaje i nadahnuća u drugoj kitici, u godišnjim dobima kao tijeku
       života u trećoj kitici, i na kraju u smrti i posječenom drvu u četvrtoj kitici. Adekvatna
       analiza će također komentirati auditivne odlike različitih kitica, ali i zvukove kao pjesničke
       slike: od šuma krošnje i muzike stiha u prvoj kitici pa do paralelnog, ali oprečnog šuma
       vrana nad truplom drveta u zadnjoj kitici. Dobra analiza će također kroz zvučne slike i
       metafore objasniti promjenu lirskog ugođaja i time razviti poimanje života i smrti u ovoj
       pjesmi.

     Vrlo dobra tj. odlična analiza može također:
      analizirati metafore i poredbe i ponuditi alegorijske interpretacije pjesme poput: meditacije
        o poeziji i poetskom stvaralaštvu, osvrta na život i smrt pjesnika, hvalospjeva pjesniku ili
        preminulom prijatelju ili pak nekom drugom mogućem značenju koje kandidat argumentira
        u svojoj analizi. Odlična analiza će podrobnije povezati pregled stilskih odlika sa
        značenjem koje kandidat ponudi u svojoj analizi, osvrćući se i na ritam i pravilni stih kojim
        je pjesma pisana.


2.   Adekvatna tj. dobra analiza će:
      prepoznati pojedinačne slike: pripovjedačicu umornu od putovanja, njeno zamišljanje i
       osvrt na sanjarenje djevojčice u selu pored kojeg prolazi vlak, i na kraju neugodno
       iskustvo mlade djevojke koja izgubi svijest u susjednom kupeu. Adekvatna analiza će
       također argumentirati kako slika unutar vlaka sugerira naivnost djevojčice iz sela jer
       pokazuje upravo suprotno iskustvo mlade djevojke. Dobra analiza će uvidjeti kako je
       ugođaj scene s djevojčicom sa sela izgrađen na temelju boja, i to kontrasta svjetla i tame,
       dok je ugođaj scene s mladom djevojkom izgrađen prije svega na zvukovima, a potom
       dočaran pomnim opisom kondukterke i njenog odbojnog izgleda i ponašanja.

     Vrlo dobra tj. odlična analiza može također:
      pokazati kako različite strategije opisa ovih scena (stilske figure, zvukovi i boje) doprinose
         kontrastu situacija i time otkrivaju koliko je dječje sanjarenje iz prve scene zapravo naivno
         i koliko ju razočarenje tog sna čeka u budućnosti. Odlična analiza će također povezati
         djevojčicu i mladu djevojku s pripovjedačicom i uvidjeti da ovaj ulomak zapravo otkriva
         melankoličnost pripovjedačice u pogledu na vlastiti život, razočaranje i izgubljenu
         naivnost dječjeg snivanja o blještavom gradu i svijetloj budućnosti punoj obećanja i
         mogućnosti.
