M17/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX




Czech A: literature – Higher level – Paper 2
Tchèque A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Checo A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0046
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                    M17/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Odpovídejte jenom na jednu otázku. Vaše odpověď se musí zakládat nejméně na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu, které v rámci odpovědi na otázku porovnáte a
konfrontujete. Odpovědi, které se nebudou zaobírat diskusí o nejméně dvou dílech z 3. části,
nezískají vyšší známku.

Poezie

1.   Poezie je jazyk, který vždycky říká něco víc. V tvorbě nejméně dvou básníků, které jste studovali,
     prozkoumejte vytváření a účinek zmnožených významových rovin.


2.   Analyzujte působení básní s rýmovým schématem a/anebo bez něj. Na základě textů nejméně
     dvou básníků, které jste studovali, prodiskutujte specifické účinky zvoleného postupu.


3.   Na základě nejméně dvou básnických textů, které jste studovali, prodiskutujte, jak a s jakým
     účinkem autoři využívají a zkoumají různé typy rodiny a společenských vztahů.



Román

4.   Někteří autoři využívají výrazných kontrastů, jiní dosahují neobvyklý účinek jemnými nuancemi.
     Porovnejte, jak a s jakým dopadem jsou tyto techniky použity alespoň ve dvou dílech, která jste
     studovali.


5.   To, že román přináší jisté morální poučení nebo zkušenost, patří k běžné konvenci tohoto žánru.
     Jakým způsobem a za jakým účelem alespoň dva autoři, které jste studovali, dodržují nebo
     nerespektují tuto konvenci?


6.   S použitím nejméně dvou děl, která jste studovali, porovnejte, jak postavy odhalují svou identitu a
     jaký je dopad tohoto odhalení na celek díla.



Povídka a novela

7.   Povídky nebo novely mají často otevřený nebo nejistý konec. Alespoň u dvou krátkých próz, které
     jste studovali, prodiskutujte, jak jsou zakončeny a jaký dopad má tento závěr na celek díla.


8.   Porovnejte využívání obraznosti a její působení v dílech nejméně dvou vámi prostudovaných
     autorů.


9.   V nejméně dvou dílech, která jste studovali, porovnejte využití městských a/nebo vesnických
     prvků.
                                                    –3–                    M17/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Drama

10.   V nejméně dvou dílech, která jste studovali, analyzujte použití dialogu na prezentaci hlavních
      myšlenek dramatu.


11.   V nejméně dvou dílech, která jste studovali, analyzujte, jak je humor používaný na sdělení
      vážného poselství.


12.   Porovnejte a odlište různé způsoby používání času a komentujte, jak se to projevuje v nejméně
      dvou vámi prostudovaných dílech.



Autentická literatura

13.   Do jaké míry má konec díla žánru non-fiction nabízet řešení? Prodiskutujte toto téma na základě
      porovnání nejméně dvou děl, která jste studovali.


14.   Díla tohoto žánru, která se zabývají univerzálními tématy, jsou k ničemu, pokud se také nevztahují
      na současné události. Diskutujte o platnosti tohoto tvrzení odvolávajíce se na nejméně dvě vámi
      prostudovaná díla.


15.   S použitím příkladů z nejméně dvou děl nefiktivní literatury, která jste studovali, diskutujte o
      stereotypech použitých v těchto dílech a o jejich účinku.
