M17/1/AYDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: language and literature – Standard level – Paper 2
Néerlandais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2012
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                   M17/1/AYDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Beantwoord een van de vragen hieronder. Je antwoord moet gebaseerd zijn op de twee werken die
je in Deel 3 bestudeerd hebt. Antwoorden die niet gebaseerd zijn op de twee werken die je in Deel 3
bestudeerd hebt, krijgen geen hoge beoordeling. Denk eraan dat in je antwoord je de taal en context
van de werken moet analyseren.


1.   “Zelfs toen we arm waren, waren we nog rijk.” Bespreek hoe armoede en/of rijkdom behandeld
     worden in de twee teksten die je hebt bestudeerd.


2.   Bespreek de manier waarop stereotypes gebruikt worden in de twee teksten die je bestudeerd
     hebt. Geef ook aan welke invloed dit gebruik heeft op de teksten.


3.   Hoe maken de auteurs van de twee bestudeerde teksten gebruik van beelden en analogieën die
     het begrip van de centrale thema’s en ideeën van de teksten ondersteunen?


4.   Bespreek de manier waarop voorwerpen en gebeurtenissen uit andere tijdperken voor
     hedendaagse lezers aantrekkelijk worden voorgesteld. Doe dit voor de twee bestudeerde teksten.


5.   Bespreek voor de twee bestudeerde teksten de technieken die auteurs gebruiken om een
     bepaalde sociale of politieke context te schetsen.


6.   Er wordt soms beweerd dat literatuur alleen over liefde en dood handelt. Bespreek in hoeverre
     deze bewering van toepassing is op de twee bestudeerde teksten.
