M17/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: literature – Standard level – Paper 2
Néerlandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0056
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                   M17/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in
het beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste
twee part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.   Vergelijk het gebruik van hyperbolen (overdrijvingen) en/of understatements in het werk van
     ten minste twee door jou bestudeerde auteurs en de manier waarop de lezer daardoor wordt
     beïnvloed.


2.   Sommige werken hebben een duidelijk, gesloten einde, andere een open einde. Bespreek van ten
     minste twee door jou bestudeerde werken het belang van het einde voor een goed begrip van het
     werk als geheel.


3.   Vergelijk de manier waarop de hoofdpersoon wordt neergezet en gekarakteriseerd in ten minste
     twee door jou bestudeerde werken.



Essays

4.   Bespreek aan de hand van ten minste twee door jou bestudeerde werken de manier waarop
     metaforen en vergelijkingen gebruikt kunnen worden voor de uiteenzetting van onderwerpen.


5.   Hoe en met welk effect gebruiken de auteurs die je hebt bestudeerd concrete daden of
     gebeurtenissen om hun universele belang te benadrukken? Bespreek de overeenkomsten en
     verschillen aan de hand van ten minste twee werken.


6.   Hoe en met welk effect hanteren de auteurs die je hebt bestudeerd de eerste of de derde persoon
     als verteller? Bespreek de overeenkomsten en verschillen aan de hand van ten minste twee
     werken.



Poëzie

7.   Demonstreer aan de hand van het werk van ten minste twee door jou bestudeerde dichters hoe ze
     een contrast tussen heden en verleden creëren. Bespreek het effect hiervan.


8.   Bespreek en vergelijk van ten minste twee door jou bestudeerde dichters hoe ze in hun werk de
     lezer verrassen en met welk effect.


9.   “Poëzie kan iets uitdrukken waar alledaagse taal niet in slaagt.” Bespreek deze stelling aan de
     hand van poëtische elementen in het werk van ten minste twee door jou bestudeerde dichters.
                                                 –3–                  M17/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

10.   Bespreek de manieren waarop komedie en tragedie met elkaar verweven zijn in ten minste twee
      door jou bestudeerde werken en het effect hiervan op het publiek.


11.   Bespreek en vergelijk de verschillende wijzen waarop toneelschrijvers personages creëren door
      middel van hun acties en taalgebruik aan de hand van gedetailleerde verwijzingen naar ten minste
      twee door jou bestudeerde werken.


12.   “Dramatiek wordt gecreëerd door gewone mensen in crisissituaties te plaatsen.” Bespreek welke
      methoden worden gebruikt om op deze manier dramatiek te creëren in ten minste twee door jou
      bestudeerde werken.
