M17/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


              Finnish / Finnois / Finés
        A: literature / littérature / literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–               M17/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–                M17/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M


1.   Tyydyttävässä tai hyvässä kirjallisessa kommentissa:
     • nostetaan esille tekstin aihe ja peruslähtökohta: katkelma kertoo vasta avioituneesta
       pariskunnasta, joka on häämatkallaan Lappiin
     • huomataan, että Aaron ja Marjutin – novellin päähenkilöiden – parisuhteessa on erikoisia
       piirteitä
     • löydetään tekstistä esimerkkejä siitä, millä tavalla Aaron ja Marjutin välistä suhdetta
       kuvataan erityisesti dialogin avulla
     • ymmärretään, että Marjut ja Aaro kuvataan tekstissä toistensa vastakohdiksi
     • tehdään havaintoja tavasta, jolla kaikkitietävä kertoja kuvailee päähenkilöitä ja heidän
       käytöstään.

     Erittäin hyvässä tai kiitettävässä kirjallisessa kommentissa:
     • huomataan novellikatkelman aihe ja peruslähtökohta niin, että tulkintaan pystytään
        yhdistämään huomioita tekstin kerronnasta (esimerkiksi dialogin merkityksestä)
     • ymmärretään, kuinka katkelman rakenne nojaa vastakohtaisuuteen Marjutin ja Aaron –
        tekstin päähenkilöiden – välillä. Marjut kuvataan suhteen stereotyyppisesti
        maskuliiniseksi voimaksi, kun taas Aaroa kuvataan määritteillä, jotka on perinteisesti
        ymmärretty feminiinisiksi.
     • havaitaan Aaron ja Marjutin suhteen erikoislaatuisuus: tekstistä pystytään antamaan
        runsaasti esimerkkejä siitä, kuinka Marjut ottaa ohjat käsiinsä suhteessa ja kuinka Aaro ei
        tiedä, mitä tekisi. Tämän lisäksi kokelas pystyy tulkitsemaan solmitun uuden avioliiton
        tilaa katkelmassa kuvatun hetken perusteella (esimerkiksi voidaan tehdä havaintoja
        Marjutin edellisen avioliiton vaikutuksesta uuteen parisuhteeseen).
     • parhaimmillaan tehdään havaintoja tekstin humoristisista ja/tai ironisista piirteistä ja niiden
        suhteesta tekstikatkelmaan kokonaisuutena. Esimerkiksi huomataan kaikkitietävän
        kertojan rooli ironisten kommenttien synnyttämisessä sekä Marjutin ja Aaron dialogin
        ironiset / humoristiset piirteet.
                                               –6–                M17/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX/M


2.   Tyydyttävässä tai hyvässä kirjallisessa kommentissa:
     • kandidaatti pystyy antamaan runosta jonkinlaisen temaattisen tulkinnan (esimerkiksi hän
       saattaa nähdä runon taideteoksen luomisen kuvauksena tai kuvauksena siitä, kuinka
       runon puhuja tutkii syitä omiin pelkoihinsa)
     • kandidaatti pyrkii pohtimaan, mikä runon nimen merkitys on
     • kandidaatti tunnistaa joitakin seikkoja runon rakenteesta (esim. runon säkeistömäärän,
       toiston merkityksen)
     • kandidaatti huomaa runon keskeisenä symbolina olevan hirviön ja pyrkii tulkitsemaan sitä
       ja sen merkityksen muuttumista runossa
     • kandidaatti tekee jonkinlaisia havaintoja runon puhujasta.

     Erittäin hyvässä tai kiitettävässä kirjallisessa kommentissa myös:
     • kandidaatti pystyy antamaan runosta selkeän temaattisen tulkinnan (esimerkiksi hän
        saattaa nähdä runon taideteoksen luomisen kuvauksena tai kuvauksena siitä, kuinka
        runon puhuja tutkii syitä omiin pelkoihinsa), ja tulkinta on yhtenäinen sekä perusteluiltaan
        looginen
     • kandidaatti tulkitsee runon nimeä kokonaisuuteen sopivasti (esimerkiksi kytkee sen
        tulkintansa pohjana olevaan teemaan)
     • kandidaatti tunnistaa runon rakenteen olennaiset piirteet (esim. säkeistöjen pituuden,
        toiston, vapaamittaisuuden) ja pystyy yhdistämään havaintonsa tulkintaansa runosta
     • kandidaatti huomaa runon keskeisenä symbolina olevan hirviön ja tulkitsee sen
        merkityksen kehittymistä runon kokonaisuudessa
     • kandidaatti tekee perusteltuja havaintoja runon puhetilanteesta.
