M17/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




Finnish A: literature – Higher level – Paper 2
Finnois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Finés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0078
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                       M17/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa ainoastaan yhteen esseekysymykseen. Vastauksesi tulee pohjautua vähintään kahteen
lukemaasi 3. osan teokseen. Vertaile teoksia ja aseta ne vastakkain vastatessasi kysymykseen.
Vastaukset, jotka eivät käsittele vähintään kahta 3. osan teosta, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novelli

1.   Tulkitse ja vertaile vähintään kahden lukemasi novellikokoelman sivuhenkilöiden kuvausta ja
     merkitystä kokoelmassa.


2.   Analysoi ja tulkitse humorististen ja koomisten elementtien merkitystä vähintään kahdessa
     lukemassasi novellikokoelmassa.


3.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi novellikokoelman novellien kertojia: mikä on
     kertojan merkitys ja rooli novellien teemojen rakentumisessa?



Näytelmä

4.   Analysoi ja vertaile vähintään kahdessa lukemassasi näytelmässä käytettyjä tekniikoita, joiden
     avulla henkilöhahmoista on rakennettu uskottavia.


5.   Monissa näytelmissä on poliittinen, filosofinen tai moraalinen sanoma.  Analysoi ja tulkitse, millä
     kielellisillä keinoilla tämänkaltainen sanoma on rakennettu vähintään kahdessa lukemassasi
     näytelmässä.


6.   Analysoi ja vertaile vähintään kahta lukemaasi näytelmää: miten jako näytöksiin ja kohtauksiin
     vaikuttaa näytelmien rakenteeseen ja dynamiikkaan?



Romaani

7.   Kirjailijat luovat usein henkilöhahmoja, joilla on stereotyyppisiä piirteitä. Analysoi ja vertaile
     vähintään kahden lukemasi romaanin perusteella, millaisilla keinoilla ja millaisin seurauksin
     romaanissa on luotu stereotyyppisiä henkilöhahmoja.


8.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi romaanin sivujuonen merkitystä romaanin
     teeman rakentumisessa.


9.   Joissakin romaaneissa kerronnallinen jännite syntyy siitä, ettei lukijalle paljasteta heti jotakin
     teeman kannalta olennaista tapahtumaa. Analysoi ja vertaile tämäntyyppisiä kerronnallisia
     jännitteitä sekä niiden seurauksia vähintään kahdessa lukemassasi romaanissa.
                                                    –3–                      M17/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Runous

10.   Yksi runouden kestoteemoista on rakkaus. Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi
      runoilijan runokokoelman kaunokirjallisia tekniikoita, joilla rakkautta ilmaistaan.


11.   Visuaalisella asettelulla (esimerkiksi säkeistöjen asettelulla, säkeiden mitalla) on runoudessa
      merkitystä. Analysoi ja tulkitse vähintään kahden lukemasi runoilijan runokokoelman perusteella,
      millä tavalla heidän runojensa visuaalinen asettelu kytkeytyy runojen teemoihin.


12.   Analysoi ja vertaile vähintään kahden lukemasi runoilijan tuotannossa esiintyviä symboleja.
      Millä tavalla runoilijat käyttävät runoudessa yleisiä symboleita omalla yksilöllisellä tavallaan
      omissa runoissaan?
