M17/1/AXGEO/HP2/GEO/TZ0/XX




Georgian A: literature – Higher level – Paper 2
Géorgien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Georgiano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0542
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                      –2–             M17/1/AXGEO/HP2/GEO/TZ0/XX

მოცემული დავალებებიდან შეასრულეთ მხოლოდ ერთი. პასუხი უნდა ემყარებოდეს თქვენ
მიერ შესწავლილ მინიმუმ ორ ნაწარმოებს, რომლებიც სასწავლო გეგმის მე-3 ნაწილითაა
გათვალისწინებული. ეს ნაწარმოებები უნდა შეადაროთ და აღნიშნოთ, რა განასხვავებს
მათ ერთმანეთისაგან. პასუხი, რომელშიც გამოყენებული არ იქნება მე-3 ნაწილში
შესწავლილი მინიმუმ ორი ნაწარმოები, მაღალ ქულებს ვერ დაიმსახურებს.

დრამა

1.   „სპექტაკლის მსვლელობისას დრამატურგს შევყავართ მის მიერ გამოგონილ
     სამაროში“; თქვენ მიერ შესწავლილი ორი პიესის მაგალითზე შეადარეთ ერთმანეთს
     ორი დრამატურგი, რომელთაც მათ მიერ შექმნილ სამყაროში შეჰყავთ აუდიტორია.


2.   ბევრ პიესაში იკვეთება პოლიტიკური, ფილოსოფიური თუ მორალური პოზიცია.
     გაიხსენეთ თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი დრამატული ნაწარმოები და
     იმსჯელეთ, როგორ ვლინდება ამ ნაწარმოებებში ესა თუ ის პოზიცია.


3.   თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი დრამატული ნაწარმოების მიხედვით
     დააკვირდით მეორეხარისხოვანი პერსონაჟების ქმედებებსა და მათი ხასიათის
     განვითარებას და იმსჯელეთ მათ ფუნქციაზე მოცემულ პიესებში.



პოეზია

4.   ბუნება პოეზიაში შეიძლება ასახავდეს პოეტის სუბიექტურ დამოკიდებულებას.
     როგორ იყენებენ პოეტები ბუნების სურათებს საკუთარი დამოკიდებულების
     გამოსახატავად? როგორია ბუნების ავტორისეული ხედვის თავისებურებანი?
     იმსჯელეთ თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი ტექსტის მიხედვით.


5.   თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი ნაწარმოების მიხედვით შეადარეთ და
     განასხვავეთ ავტორების მიერ სიმბოლოების უნივერსალური მნიშვნელობის
     გამოყენების ინდივიდუალური გზები.


6.   თქვენ მიერ შესწავლილი მინიუმ ორი პოეტური ნაწარმოების მიხედვით იმსჯელეთ,
     რამდენად აქტიურია მთხრობელის/ლირიკული გმირის ხმა ტექსტში. რამდენად
     აქტიურ პლანზე, ან პასიურ ფონზე გევლინებათ იგი და როგორ გავლენას ახდენს ეს
     ნაწარმოების თქვენეულ ინტერპრეტაციაზე?
                                       –3–             M17/1/AXGEO/HP2/GEO/TZ0/XX

მხატვრული პროზა

7.    თქვენ მიერ შესწავლილი ორი პროზაული ნაწაროების მიხედვით იმსჯელეთ თხრობის
      ქრონოლოგიური, ან არაქრონოლოგიური სტილის ეფექტურობის შესახებ.


8.    შეადარეთ როგორ არის აღწერილი და წარმოდგენილი მოქმედების ადგილი და სივრცე
      თქვენ მიერ შესწავლილ მინიმუმ ორ ნაწარმოებში და იმსჯელეთ, როგორ ეფექტს
      იწვევს ეს აღწერა.


9.    იმსჯელეთ, რა როლი ეკისრება პარალელებს და/ან კონტრასტს მხატვრულ ტექსტში.
      გააანალიზეთ მათი ფუნქცია თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი პროზაული
      ტექსტის მაგალითზე.



არამხატვრული პროზა

10.   შეადარეთ ერთმანეთს ხერხები, რომლებსაც ავტორები მიმართავენ მკითხველებში
      თავიანთი იდეების გასავრცელებლად. გამოიყენეთ თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ
      ორი ავტორის ნაწერები.


11.   არამხატვრულ პროზაულ ტექსტს ხშირად აქვს მკვეთრად გამოხატული მიზანი.
      როგორ და რამდენად ნათლად არის გამოკვეთილი ეს მიზანი თქვენ მიერ შესწავლილ
      ტექსტებში, შეადარეთ მინიმუმ ორი ტექსტი.


12.   იმსჯელეთ, ავტორის მიერ შერჩეულ სტრუქტურაზე და მათ მიერ ტექსტის
      ორგანიზებაზე, რაც ემსახურება მკითხველზე მეტი გავლენის მოხდენას თქვენ მიერ
      შესწავლილ ტექსტებში.
