M17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –5–              M17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      erkennen, dass das Kind heranwächst und nicht den ehrgeizigen Anforderungen der
         Eltern entspricht
      darlegen, dass die Beziehung zwischen Vater und Mutter getragen ist von ihrer
         gemeinsamen Liebe zur Oper, sie sonst aber widersprüchlich sind: er “schwerzt”, sie
         “seufzt”
      untersuchen, inwiefern sich die Eltern unterschiedlich gegenüber Tristan verhalten:
         Mutter “zog es zurück auf die Bühne”, Vater “nahm seinen Sohn bereits früh mit zu den
         Opernproben”
      Tristans “unzertrennliche Freundschaft” mit der Katze beschreiben
      die bildhaften Beschreibungen benennen: Agnes mit ihren “breiten Händen”, Tristan als
         “musikalischer Spätzünder”,
      die Ironie wenigstens im Ansatz darlegen


     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      nicht nur die Beziehung Tristans zu seinen Eltern, sondern auch die zu Agnes
         untersuchen
      die Erwartungen der Eltern (ihr Kind soll Musiker werden) genauer darlegen und auch
         die daraus resultierende Enttäuschung (“das Kind”)
      Tristans Ersatz-Beziehung zur Katze nicht nur als solche benennen, sondern auch
         anhand der Sprache (“weiches, wohliges Fell”, “gluckst”) beweisen
      die Kontraste in der Satzstruktur erkennen (und beste Arbeiten: deuten)
      die Ironie in Einzelfällen darlegen und deren Funktion/Wirkung untersuchen
      die Zeitgestaltung (Raffung) wie auch den Erzähler (kommentiert bewertet durch Ironie)
         nennen
                                             –6–             M17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
        das Thema des Gedichtes benennen (Katzen) und nicht abschweifen
        den Aufbau zumindest in Zinnabschnitte gliedern und diese benennen
        den Kreuzreim, die Form, das Metrum benennen
        auf einige Metaphern eingehen: “Leiber fließen”, “die Erde schmiegt sich”, “Verzauberte”
        wenigstens ansatzweise erkennen, dass den Katzen hier etwas Besonderes
         zugeschrieben wird


     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      nicht nur erkennen, dass hier Katzen etwas Mystisches, Rätselhaften, Ambiges,
         Unerklärliches zugeschrieben wird, sondern dies auch belegen
      anhand der Metaphern, Adjektive, des einzigen Enjambements die Widersprüchlichkeit
         der Katzen in den einzelnen Strophen darlegen und den Aufbau damit rechtfertigen
      das “du” zumindest als Leseradressat erfassen; beste Arbeiten können diskutieren, ob
         hier der Leser angesprochen wird oder das lyrische Ich sich selbst adressiert
      den Kreuzreim als Ausdruck der Widersprüchlichkeit benennen
      die Distanz des lyrischen Ichs zu Katzen anhand deren Andersartigkeit erfassen
