M17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –5–             M17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      das Thema erkennen und benennen: ein Politiker wird durch Aussehen und Verhalten
        charakterisiertund letztlich kritisiert
      untersuchen, wie er auf die Menschen wirkt und mit welchen Mitteln dies veranschaulicht
        wird: wichtig scheint „eine so gute Figur“ zu machen. Er kleidet sich den jeweiligen
        Amtshandlungen entsprechend – diese variieren von Wiener Opernball,
        Silvesterpremiere, Theaterpremieren und insbesondere bei Auftritten in den
        verschiedenen „Landeshauptstädten“ und natürlich in „Wien selbst in der Spanischen
        Reitschule und dem diplomatischen Korps“. Da diese sich nicht groβ voneinander
        unterscheiden, trägt er meist einen „schwarzen Amtssmoking“; sein leutseliger und
        vertrauenseinflöβender Eindruck wird verstärkt durch eine „silberhaarige“ Frisur („würdig-
        weiβen Haar“), den Ausdruck seiner „wäβrig blauen Augen“ (Freundlichkeit), „seiner
        zerstreuten Vergeβlichkeit“ (Wärme) und Jovialität („jemanden besonders herzlich
        begrüβte“) – genau diese Freundlichkeit wird jedoch durch den Stil in Frage gestellt.
      auf seine Reden, so wie sie hier erwähnt sind, untersuchen nach Thematik und
        insbesondere sprachlich-stilistisch: Menschen fühlen sich persönlich angesprochen durch
        sein „Ach Sie, mein Lieber, äh…“ und durch sein „zwar-aber“ legt er sich nicht fest, so daβ
        sich jedermann in seiner Meinung verstanden und bestärkt fühlen kann. Die Rolle seines
        Landes während des Nationalsozialismus beschreibt er fast poetisch „jenen dunklen
        unheilvollen Jahren“, auch hier wieder bleibt er im Vagen, vermittelt das Gefühl, die Dinge
        angesprochen zu haben, aber ohne Schuldzuweisung. Dies wird gekrönt durch ein
        Bibelzitat
      zeigen, wie auch kein direkter und eindeutiger Standpunkt bezogen wird bezüglich der
        Burgtheater Premiere eines Stückes von einem „nationalen Schriftsteller“, der als
        „Nestbeschmutzer“ abgetan wird – er bleibt einfach der Premiere fern
      auf die Stimmung eingehen, die durch Metaphern und Ausdrucksweisen kreiert wird.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      sehr genau auf sprachlich-stilistische Elemente eingegangen, die zeigen, wie diese Art
        von Politiker/Staatsoberhaupt charakterisiert wird genauer analysieren, wie die
        Vergangenheit und die Frage nach Schuld, auch im Vergleich mit einem
        schriftstellerischen „Nestbeschmutzer“ verharmlost wird
      versuchen zu erklären, was mit „politischer Assoziationskette“ gemeint ist
      das Mittel der Ironie in dieser Passage untersuchen – wie wird es eingesetzt und welche
        Wirkung wird damit erzielt.
                                              –6–             M17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      das Thema dieses Gedichtes benennen: der Umgang mit Schuld untersuchen, wie in fünf
        Strophen von zum Teil unterschiedlicher Länge jeweils ein Aspekt des Themas behandelt
        wird: in der ersten Strophe – geht es um „wissen“. Im ersten der zwei Sätze spricht das
        kollektive „wir“ die Aussage „Wir haben es nicht gewuβt“ nüchtern aus, scheint sich aber
        gleich darauf hinter dem anonymen verallgemeinernden „keiner“ zu verstecken und geht
        noch einen Schritt weiter – „Keiner wollte es wissen“, quasi als Begründung. Im zweiten
        Satz wird mit dem Modalverb „wollen“ in Zusammenhang mit wissen, bzw. nicht
        wissen gespielt
      In der zweiten Strophe führt die schlichte Aussage „So ist das gewesen“ zu einer
        rhetorischen Frage, die auf eine gewisse Hilflosigkeit deutet. Die nächsten zwei
        Ausrufesätze enthalten Klischees, Verteidigung und Unschuldsbetonungen. Die zwei
        letzten Zeilen beginnen beide mit „damit“, ohne daβ erläutert wird, worauf sich dies
        bezieht und in der letzten Zeile wird jede Verantwortung kategorisch abgelehnt
      In der dritten Strophe beteuern „wir“ nochmals unsere Unschuld und gehen einen Schritt
        weiter, indem wir mit dem Finger auf andere zeigen „Andere haben es getan“. Diese
        werden sogleich auch in Schutz genommen mit der Begründung „Aber sie wuβten nicht
        was sie taten“ und darüber hinaus – fast wie ein Nachgedanke – „sie taten es auf Befehl“.
        Also sind auch die Täter letztlich unschuldig, bzw. nicht verantwortlich, denn „Was einem
        befohlen wird muβ getan werden“
      In der vierten Strophe wird dieser Gedanke weiter entwickelt – „wir sind unschuldig“, und
        in den sieben darauf folgenden Zeilen, die immer länger werden, folgen
        Unschuldsbeteuerungen gemischt mit Verteidigung und steigert sich von unschuldig zu
        nicht getan, zu nicht gewuβt, zu nicht gewollt. Dies alles in einem einzigen Satz, was die
        Aussage intensiviert
      die letzte Strophe ist die längste mit zehn Zeilen – auch hier wieder ein einziger Satz:
        die Unschuldsbeteuerungen wiederholen sich, gemischt mit dem immer wiederkehrenden
        Klischee der Verteidigung „Aber gewuβt hat es in Wirklichkeit keiner“ und gipfelt in der
        letzten Zeile in „Uns kann keiner etwas wollen“
      auf einige der sprachlich-stilistischen Eigenheiten eingehen – die Verwendung von
        Modalverben, Konjunktiv und insbesondere auf die Bedeutung von wir – alle – keiner
        – andere – manche.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      auf die Widersprüchlichkeiten eingehen, mit denen sich der Sprecher überführt – die
        letzten zwei Zeilen der ersten Strophe bestätigen letztlich, daβ sehr wohl das Wissen
        vorhanden war
      Zu Beginn der zweiten Strophe kommt es zu einer paradoxen Aussage – im Konjunktiv
        und als rhetorische Frage getarnt, die ebenfalls bestätigt, daβ das angebliche
        Nicht-Wissen lediglich eine Ausrede ist. In den zwei Schluβzeilen wird jegliche
        Verantwortung abgelehnt, sowohl in der Vergangenheit (Verwendung des Perfekts) wie
        auch in der Gegenwart (Präsens)
      In der dritten Strophe zeigt sich die Unsicherheit der Verteidigung – die Schuld wird von
        „wir“ auf „andere“ verschoben, „sie taten es“ wird zur Bestätigung wiederholt und im
        gleichen Atemzug aufgehoben, denn „sie taten es auf Befehl“. Die letzte Zeile macht
        wieder deutlich, daβ es kein Hinterfragen gibt und deshalb auch keine individuelle Schuld
      die Verwendung von Modalverben und Konjunktiv sowie weiteren stilistischen Elementen
        und fehlendes Reimschema in der vierten Strophe genauer analysiert und auf das
        Plädoyer für eine Generalamnestie in der letzten Strophe eingehen und auch hier die
        Widersprüche deutlich machen
      auf den Titel des Gedichtes eingehen, der den im Gedicht gemachten Versuchen der
        Unschuldsbeteuerung widerspricht
      der Frage nachgehen, inwiefern einem Vergehen aus Unterlassung hier eine Stimme
        gegeben wird und insgesamt die Zeitlosigkeit dieses Themas herausstellen.
