M17/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 0088
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 M17/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   Im Drama versuchen die Figuren oft, die „vierte Wand“ zu durchbrechen, indem sie direkt mit dem
     Leser/Zuschauer kommunizieren. Vergleichen Sie die Mittel, die Schriftsteller von mindestens
     zwei der von Ihnen behandelten Werke hierbei einsetzen, und welche Wirkung dadurch erzeugt
     wird.


2.   Das Ziel eines Schauspiels ist nicht nur zu unterhalten, es muss auch überzeugen und begeistern.
     Analysieren und vergleichen Sie die Mittel, mit denen Schriftsteller von mindestens zwei der von
     Ihnen behandelten Werke Ihre Leser/Zuschauer unterhalten, überzeugen und begeistern.


3.   Der Höhepunkt ist von zentraler Bedeutung für jedes Theaterstück. Untersuchen und vergleichen
     Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, mit welchen Mitteln jeweils
     der Höhepunkt und dessen Auswirkung auf die Handlung dargestellt werden.



Roman

4.   Der Anfang eines Romans sollte lediglich andeuten aber nicht enthüllen. Vergleichen Sie den
     Romanbeginn von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und setzen Sie ihn in
     Beziehung zum Werk insgesamt.


5.   Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
     die Wirkung, die durch eine ungewöhnliche Zeitstruktur, z.B. eine nicht lineare Chronologie,
     vermittelt wird.


6.   Untersuchen und vergleichen Sie die Mittel, mit denen Schriftsteller Stimmung und Atmosphäre
     innerhalb des jeweiligen Werkes hervorrufen. Beziehen Sie sich hierbei auf mindestens zwei der
     von Ihnen behandelten Werke.
                                                    –3–                  M17/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.      Untersuchen und vergleichen Sie die Mittel, mit denen es Schriftstellern gelingt, einen emotionalen
        Zugang des Lesers zu ihren Figuren zu erzeugen. Beziehen Sie sich dabei auf mindestens zwei
        der von Ihnen behandelten Werke.


8.      Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
        Werke, wie der Einsatz von Handlungsträgern, die nicht menschlicher Natur sind – also Tiere, das
        Übernatürliche, Dinge und ähnliches – das Geschehen beeinflusst.


9.      Auf welche Weise enthüllt der Schriftsteller den Charakter einer Figur durch die Darstellung des
        inneren Konflikts? Untersuchen Sie dies anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
        Werke.



Lyrik

10.     Untersuchen und vergleichen Sie, wie erzählende Elemente in Gedichten eingesetzt werden
        und welche Wirkung sie erzeugen. Veranschaulichen Sie dies an konkreten Beispielen von
        mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben.


11.     Lyrik versucht, Erfahrungen des alltäglichen Lebens auf neue und unerwartete Weise zu
        veranschaulichen. Untersuchen und vergleichen Sie diese Aussage anhand von Gedichten von
        mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben.


12.     Mit welchen Mitteln und mit welcher Wirkung werden Gefühle von Ernüchterung und Betroffenheit
        in Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben, dargestellt.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.     Werke der Sachliteratur können Gefühle der Sympathie und/oder Ablehnung hervorrufen.
        Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche
        Weise diese Reaktion/en ausgelöst wird/werden.


14.     In Werken der Sachliteratur können Familienkonflikte im Mittelpunkt stehen. Untersuchen Sie
        anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche Weise und mit
        welcher Wirkung diese Konflikte dargestellt werden.


15.     Oft werden Parallelen und/oder Gegensätze in der Sachliteratur benutzt, um die jeweilige Thematik
        zu entwickeln. Untersuchen Sie, ob und wie dies auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten
        Werke zutrifft.
