M17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite an analysis on one text only.
yyIt is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez une analyse d’un seul texte.
yyVous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un análisis de un solo texto.
yyNo es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2031
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                                        –2–                      M17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1




         Vorweihnachtszeit: Konsumkritiker werben für Kauf-nix-Tag
         Noch vier Wochen bis Weihnachten, die Geschäfte sind voll. Konsumkritiker regen dazu an, am Samstag eine
         24-stündige Einkaufspause einzulegen – den Kauf-nix-Tag. Machen Sie mit?




         Der schnelle Kaffee zum Mitnehmen beim Bäcker, die Hose aus dem Kaufhaus im
         Sonderangebot, der Glühwein am Abend auf dem Weihnachtsmarkt: Wer den
         Kauf-nix-Tag unterstützen möchte, sollte auf all das am Samstag verzichten. Aus Protest
         gegen den Kaufrausch soll der letzte Samstag im November alljährlich eine kleine Auszeit vom
    5    Shoppingwahn bringen – rechtzeitig zum Start des Vorweihnachtstrubels.

         Vote

         Konsumverzicht zugunsten der Umwelt?

         Wenn wir weiterhin so viel konsumieren, wird die Natur eines Tages kollabieren.
         Umweltschützer wollen deshalb mit dem Kauf-nix-Tag das Bewusstsein schärfen.
         Eine begrüßenswerte Initiative oder Spaßverderber vor Weihnachten?
            Die Idee ist super – wir müssen wegkommen von der Wegwerfgesellschaft.
   10       Ich bin am Samstag eingeladen – da muss ich doch was mitbringen.
            Ich kann diese Einkaufsmanie sowieso nicht ausstehen. Ich bleibe zuhause.
            Ich habe so wenig Geld. Da kann ich mir nicht auch noch teure Qualität leisten.
            Sollen erst mal die anderen sparen.




         “Wir sind so reizüberflutet, wir leiden unter Konsumverstopfung und Konsum-Burn-out”, sagt
   15    Umweltökonom Niko Paech von der Universität Oldenburg. Beim Kauf-nix-Tag geht es dem
         Wachstumskritiker vor allem um die symbolische Bedeutung. Dass der Motto-Tag auch wegen
         seiner geringen Bekanntheit keine ökonomischen Auswirkungen für den Handel habe,
         sei klar. Einkäufe einen Tag aufzuschieben sei ebenfalls nicht der Sinn der Sache.
         Vielmehr müsse Aufmerksamkeit dafür geweckt werden, „dass wir brutal über unseren
   20    Verhältnissen leben, vor allem ökologisch“, sagt Paech.
                                                 –3–                   M17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

         Qualität statt Quantität
         Beim Kauf-nix-Tag gehe es darum, eine neue Balance zu finden, meint auch die
         Umweltschutzorganisation Greenpeace. Die Konsumenten müssten mehr darauf achten, nicht
         mehr nur „Ver-Braucher“ zu sein [...] sagt Kirsten Brodde. Kleidung zum Beispiel könne wieder
         mehr wertgeschätzt werden, wenn man sie pflege und repariere.

  25     Die Organisation sieht schon kleine Erfolge. „Konsumverzicht löst inzwischen kein Entsetzen
         mehr aus“, erklärt die Greenpeace-Aktivistin. Gebraucht statt neu, Qualität statt Quantität,
         leihen, tauschen, selber machen – das alles seien moderne Mottos, die auch ihre
         Unterstützer fänden.

         Doch ist solch ein minimalistischer, konsumarmer Lebensstil mit Blick auf die Wirtschaft auch
  30     massentauglich? Kritiker sagen: Wenn alle Menschen nur das kauften, was sie zum Überleben
         brauchen, würde das europäische Wirtschaftssystem nicht mehr funktionieren. Paech meint
         dagegen: „Unser Wirtschaftssystem bricht zusammen, wenn wir weiter so konsumieren
         wie jetzt.“ Zu viele ökologische Probleme seien ungelöst. [...]

         Kauflust ungebrochen
         Allerdings ist der seit 1997 mit vereinzelten Aktionen in Deutschland begangene Aktionstag nur
  35     wenigen bekannt. Und die Konsumfreude der Deutschen zur Weihnachtszeit scheint weiter
         ausgeprägt vorhanden zu sein.

         [...] Der Handelsverband erwartet im diesjährigen Weihnachtsgeschäft ein weiteres Mal
         steigende Absätze. Der Umsatz der Einzelhändler werde im November und Dezember wegen
         der guten Wirtschaftslage etwa zwei Prozent über dem Vorjahreszeitraum liegen, prognostiziert
  40     der Verband.

         Zusammengefasst: Mit dem Aufruf zu einem einkaufsfreien Samstag versuchen
         Umweltaktivisten den Blick für einen umweltgerechten Lebensstil zu schärfen. Das Echo ist
         kaum merkbar – doch die Wachstumskritiker registrieren immerhin schon den Beginn einer
         Abkehr von der Wergwerfmentalität.

  45     mik/dpa*

                                Text: Weihnachtsshopping oder Verzicht? Der Kauf-Nix-Tag ist umstritten
                                                                             Von Teresa Tropf, © dpa




* dpa: Deutsche Presse-Agentur


     –     Inwiefern erkennt man anhand der stilistischen und formalen Aspekte die Textsorte?

     –     Welche Einstellungen zum Kaufverhalten werden hier dargestellt?




                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                   M17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2




         39 REGELN FÜR DEN MODERNEN GENTLEMAN
         14. November 2012

         Was macht einen Gentleman heutzutage aus? Während viele althergebrachte Sitten und
         Bräuche nach wie vor Gültigkeit besitzen, sind andere längst überholt. Der Gentleman-Blog
         präsentiert 39 Regeln für den modernen Gentleman: alle wichtigen Dresscode- und Knigge1
         -Regeln fürs Business und den Umgang mit den Frauen. Dos and Don’ts.

         Die Regeln für moderne Gentlemen

    5    1.    Mann geht vor, wenn er mit einer Dame das Restaurant betritt
         Der Herr sollte früher als Einmann-Stoßtrupp das Terrain erkunden, um die Sicherheitslage
         zu peilen. In Feinschmeckerrestaurants oder schicken Bars droht allerdings kaum noch
         Ungemach und miese Spelunken2 sucht man mit seiner Herzensdame wohl auch nicht auf.
         Deshalb kann man heute getrost der Frau den Vortritt lassen, zumal viele alles andere auch als
   10    unhöflich empfinden würden.
         2.   Immer Kniestrümpfe
         Zur Abend- und Businessgarderobe gilt das uneingeschränkt. Zwar ist ein trainiertes,
         braungebranntes Männerbein kein unästhetischer Anblick, dennoch sollte es im Sitzen nicht
         zwischen Oberkante Kurzsocke und Unterkante Hosensaum herausschauen.
   15    3.   Handkuss nie unter freiem Himmel
         Korrekt, wer einer Dame die Hand küssen will, sollte dies in Innenräumen tun.
         Wichtig: Die Lippen dürfen die Hand nicht berühren.
         4.    Zum Frack die weiße Schleife, zum Smoking die schwarze
         Genau so ist es. Warum? Beim Frack kann man so den Gast vom Servicepersonal
   20    unterscheiden, das trägt nämlich stets die schwarze Schleife zum Frack.
         5.    Aufstehen, wenn eine Dame den Raum betritt
         Sollte man nach wie vor tun. Allerdings im vernünftigen Rahmen. Also bitte nicht wie ein
         Springteufel hochschnellen, wenn eine wildfremde Frau das Restaurant betritt.
                                                      –5–                   M17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

             6.  Genießen und schweigen
    25       Genau so macht es der Gentleman. Diskretion ist oberstes Gebot im Umgang mit Damen.
             7.    Keine Lederflecken am Ärmel neuer Tweed-Sakkos
             Richtig. Würden Sie sich ein Pflaster auf die Haut kleben, auch wenn Sie sich gar nicht
             verletzt haben?
             8.    Pünktlichkeit ist die Höflichkeit der Könige
    30       Wer zu spät kommt, vergeudet anderer Leute Zeit. Deshalb wenigstens anrufen oder eine SMS
             schicken, wenn Sie im Stau stehen. Schlimmer, als nach der Zeit aufzutauchen, ist übrigens
             verfrühtes Erscheinen.
             9.    Weingläser nur am Stiel anfassen
             Richtig, denn dafür ist er da. Bei Weiß- und Schaumwein soll er verhindern, dass der kühle
    35       Tropfen durch die Hand warm wird. Außerdem sehen Fingerabdrücke auf edlem Glas nicht
             besonders appetitlich aus.
             10. Nie die Knöpfe am Sakkoärmel offen lassen
             Bei den Briten gilt es als prahlerisch, wenn man sie offen lässt, um auf die Provenienz des
             Anzugs hinzuweisen. Italienische Herren sehen das entspannter, sie nutzen den offenen
    40       Ärmelschlitz als Stilmittel. Fazit: Jeder, wie er mag.
             11. Beim Betreten eines Hauses den Hut abnehmen
             So will es die Hut-Etiquette. Wobei öffentliche Gebäude wie z.B. Bahnhöfe aus praktischen
             Erwägungen nicht als Haus gelten, schließlich wäre es äußerst lästig, wenn man neben seinem
             Koffer auch den Hut in der Hand halten müsste. In Fahrstühlen werden Hüte auch nicht
    45       abgenommen, hier aus Platzgründen.
             Über den Autor
             Der Text stammt aus der Feder von Bernhard Roetzel und seinem eBook Betrachtungen eines
             Unmodischen.




             „Stil-Papst“ Bernhard Roetzel ist auch Autor des Standardwerkes „Der Gentleman: Handbuch
    50       der klassischen Herrenmode“. Als Gastautor für den Gentleman-Blog schreibt er Kolumnen
             über Kleidung, Stil und Persönlichkeit eines Gentleman.

                                                  Text: Mit freundlicher Genehmigung von Bernhard Roetzel.
                                                               Kopfzeile Foto: www.gentleman-blog.de (2012)
                                                                               Foto des Autors: Claudia Piras


1
    Knigge: ein Buch mit Verhaltensregeln
2
    Spelunken: wenig gepflegte Gaststätten


         –     Welches Bild vom Mann wird in dem Blog als erstrebenswert dargestellt?

         –     Welche besonderen sprachlichen, stilistischen und visuellen Mittel werden hier eingesetzt,
               um das Interesse des Lesers zu wecken?
