M17/1/AXHIN/SP1/HIN/TZ0/XX




Hindi A: literature – Standard level – Paper 1
Hindi A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Hindi A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0095
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                         –2–                        M17/1/AXHIN/SP1/HIN/TZ0/XX


नीचे दो उद्धरण दिए गए हैं, (1) तथा (2)। इन दोनों में से किसी एक पर साहित्यिक व्याख्या लिखिए।
अपने उत्तर में आप दिए गए दोनों सहायक प्रश्नों का समावेश करें ।

1.


                                                           कटी पतंग
                  आकाश रं ग-बिरं गी पतंगों से भरा पड़ा था जो कि कई बार एक दस               ू रे में उलझते-उलझते
          बच जाती तो कभी एक दम से बल खा कर डगमगा जाती। हर पतंग उड़ानेवाला एक दस                                 ू रे की
          पतंग काटने पर लगा था। आकाश में मानो कोई मेला लगा हो। सबकी नजर एक बहुत ऊँचाई
          पर उड़ने वाली एक सन      ु ्दर सी आसमानी रं ग की पतंग पर थी कि उसे काटें और फिर दबोच कर
      5   पकड़ लें। यह सारा दृश्य उर्वशी छत पर खड़ी काफ़ी दे र से दे ख रही थी। धीरज किसी तरह भी
          उर्वशी की भावनाओं को समझ न पाता। जिस इंसान के हाथ बहुत विश्वास से उसने
          अपने जीवन की डोर दी थी वो उसे एक दिन भी ढं ग से न संभाल कर रख सका।  तभी वह
          आसमानी पतंग जैसे ही कटी सब ओर शोर सन                ु ाई दे ने लगा और वह कटकर ऊँचाई से
          लहराते-लहराते एक बहुत ऊँचे पेड़ पर आकर अटक गई। उर्वशी दिन रात एक ही प्रार्थना करती
     10   कि भगवान काश उसकी कहीं नौकरी लगवा दे । इस बारे में एक बार उसने अपने पिता से बात
          की तो उन्होंने अपने एक जान पहचान वाले के स्कूल में उसकी नौकरी लगवा दी। उसके पिता
          जी ने उसे फोन करके सच        ू ना दी, “उर्वशी, मकंदपरु में मेरे एक परिचित ने नया स्कूल खोला है
          वहाँ पर तम   ु ्हारी नौकरी की बात मैंने कर ली है और वह जगह तम            ु ्हारे घर से नजदीक भी पड़ेगी
          उसके लिए तम       ु मेरी लनू ा* ले जाओ, तम  ु ्हें आने जाने में दिक्कत नहीं होगी।” उर्वशी की खश            ़ु ी
     15   का कोई ठिकाना नहीं था। वहाँ पर जाकर उर्वशी ने सारी बात पक्की कर ली और अगले दिन
          से ही काम पर आने की बात और वेतन दो हज़ार निश्चित हो गया। उर्वशी को चैन की साँस
          मिली कि चलो कुछ दे र तो वह घर से बाहर शांति के बिता सकेगी। वह सब                      ु ह घर का सारा
          काम जल्दी उठ कर निबटा लेती। बचपन की उसकी कुछ कर दिखाने की इच्छा और समाज
          में अपनी पहचान बनाने की इच्छा फिर बलवती हो गई। बस, उसे लगता कि भगवान उसे एक
     20   मौका दे दे तो वह फिर पीछे मड़       ु कर नहीं दे खेगी। उसने जब यह बात धीरज को बताई तो
          उसके भावहीन चेहरे पर कोई भाव नहीं आए। उसकी नीरस प्रवति                  ृ से वह अच्छी तरह वाकिफ
          हो गई थी, इसलिए किसी तरह की प्रतिक्रिया की उसे कोई उम्मीद भी नहीं थी। सैंट जेवियर
          स्कूल की यह नई ब्रांच खल       ु ी थी। जहाँ पर उसे दस    ू री कक्षा के बच्चों को पढ़ाना था। उर्वशी
          बहुत मेहनती थी उसने अपनी तरफ से स्कूल की उम्मीदों पर खरा उतरने की परू ी कोशिश
     25   की। एक दिन स्कूल के प्रिंसिपल ने उसे अपने कक्ष में बल            ु ाया और कहने लगे, “उर्वशी, बच्चों
          द्वारा तम ु ्हारी शिकायतें आ रही हैं कि तम    ु उनसे इंग्लिश में बात नहीं करती हो। तम          ु ्हें पता
          है कि हमारे कानवें ट स्कूलों में हिंदी में बात करने की सख्त मनाही है ।” उर्वशी अपनी सफाई
          दे ते हुए बोली, “नहीं सर, मैं तो इंग्लिश में ही बात करती हूँ, जिस तरह से आपके स्कूल की
          दस ू री टीचर्स करती हैं बल्कि मैं तो उनसे भी अच्छी इंग्लिश बोल सकती हूँ। आपने तो मेरा
     30   एकेडेमिक रिकार्ड दे खा है कि बाकी सभी टीचर्स के मक          ु ाबले मेरे अंक हर सब्जेक्ट में ज्यादा है ।”
                                                –3–                   M17/1/AXHIN/SP1/HIN/TZ0/XX


          प्रिंसिपल, “दे खो उर्वशी, मैं बच्चों की शिकायत को नजर अंदाज नहीं कर सकता क्योंकि अगर
          इनके माता-पिता तक यह बात पहुँची तो स्कूल का नाम खराब होगा। हाँ, अगर तुम चाहो तो
          मैं तम ु ्हारा साथ दे सकता हूँ अगर…” ऐसा कहते-कहते प्रिंसिपल उसके पास आकर खड़े हो गए।
          उर्वशी की समझ में कुछ नहीं आया तो वह जल्दी से कमरे से बाहर निकल गई और स्टाफ रूम
   35     में जाकर बैठ गई। अगर वह घर जल्दी जाती है तो पति और सास के ताने सन          ु ने को मिलते।
          उसका दिमाग सन      ु ्न-सा हो गया। कुछ दे र बाद अपने को थोड़ा संभाल कर वह भारी क़दमों से
          घर पहुँच गई। बिन किसी से कुछ कहे वह अपने कमरे में जाकर बिस्तर पर लेट गई। बरबस
          ही उसकी आँखों से अश्ध      रु ारा बहने लगी। उसके पति कमरे में आकर उसे ताने मारने लगे पर
          जैसे उसके कानों तक कोई बात पहुँच ही नहीं रही थी। मानो उसका शरीर पत्थर का हो गया
   40     हो। धीरज के साथ कोई भी बात करने का कोई फायदा नहीं था क्योंकि न तो उसने उसे कभी
          समझा था न ही कोशिश की थी। स्कूल छोड़ने की बात वह उसे कैसे कहती यही विचार
          बार-बार उसके मन में खलबली मचा रहे थे। एक तरफ कुआं था तो दस          ू री तरफ गहरी खाई
          थी। उसकी किस्मत यहाँ भी उसे मात दे रही थी। भारी मन से आखिर उसने धीरज को कह
          ही दिया, “धीरज, मैंने वह नौकरी छोड़ दी है क्योंकि हर रोज स्कूल में 4 बजे तक रुकना पड़ता
   45     हैं और अब तो शाम की कक्षाएँ भी शुरू हो रही हैं तो मैं अपनी बच्ची को इतनी दे र नजर
          अंदाज नहीं कर सकती।” आकाश साफ-सुथरा दिख रहा था, तभी अचानक कहीं से रे त भरा
          अंधड़ आने लगा। दे खते-दे खते सारा आकाश काला भरू ा हो गया। पतंग उड़ाने वाले कहीं और
          चले गए, मगर वह पतंग आसमान की ऊँचाइयों को छूने लगी और कहीं दरू जाकर एक बड़े
          बरगद के पेड़ की शाखा पर अटक गई। उर्वशी वापिस अपने घर की तरफ मड़       ु गई। गली में
   50     ‘पकड़ो-पकड़ो’ का शोरगल
                               ु सन ु कर अचानक उर्वशी की तन्द्रा भंग हुई तो उसने दे खा सब लोग
          उस आसमानी रं ग की पतंग के पीछे भाग रहे हैं और वह पतंग गली के एक बिजली के खम्बे
          पर आकर अटक गई। वहाँ बहुत से लड़के उस पतंग को उतारने की कोशिश में थे। परन्तु
          उस लड़के ने अपनी सहनशीलता और अदम्य साहस का परिचय दे ते हुए बड़ी खब        ू सरू ती से उस
          पतंग को उतार लिया और उसे लेकर तेजी से अपने घर की तरफ भागा। सब बच्चे उसका
   55     मँहु दे खते रह गए। वह भागता रहा जब तक कि वह उसे अपने घर के अंदर सरु क्षित नहीं ले
          गया। वह अपनी इस प्राप्ति पर बहुत खश  ु था। वह पतंग धीरे -धीरे उसकी कमजोरी बन गई।
          वह जब भी वह पतंग उड़ाने लगता तो उसे उसके कट जाने का डर फिर सताने लगता कि पता
          नहीं अगर इस बार यह पतंग कट गई तो इसकी क्या दर्दु शा होगी और उसने फिर उस पतंग को
          उड़ाना ही छोड़ दिया। वह उस पतंग को बड़े प्यार से अपने पास संभाल कर रखता।

                                                                          अलका सोनी, अर्गला (2012)


* लूना: एक प्रकार का वाहन (स्कू टर)


        (क) कहानी में प्रस्तुत कथानायक ‘उर्वशी’ के चरित्र और मनोभावों की व्याख्या कीजिए।

        (ख) लेखिका द्वारा कहानी कहने के ढं ग और पाठक पर कहानी के प्रभाव की समीक्षा कीजिए।



                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                    –4–                         M17/1/AXHIN/SP1/HIN/TZ0/XX

2.


                                 माँ अब मैं बोलूँगी।

          माँ मैं जब पैदा हुई, तुम बहुत खुश हुई
          तम ु ्हीं ने मुझे पहला शब्द
          माँ बोलना सिखाया।
          थोड़ी बड़ी हुई भीड़ दे खकर
      5   डरने लगी तम            ु आगे आई
          मेरा हाथ पकड़कर लोगों से मिलना सिखाया
          तम  ु ्हीं ने मझ     ु े कविता बोलना सिखाया
          पर अचानक क्या हुआ
          कि तम         ु ्हीं ने मझ
                                   ु े कहना शरू   ु कर दिया
     10   अब बड़ी हो गई हो कम बोला करो
          माँ तम      ु ने मेरे शब्दों को मक     ू कर दिया
          फिर तम          ु कहने लगी
          तम   ु ्हें पराए घर जाना है
          माँ तम       ु सही थी यह पराया ही घर है
     15   आज माँ मैं खामोश हूँ
          शब्दहीन हूँ, लाचार हूँ
          खामोशी ही मेरी जब              ु ाँ बन गई है
          आज पता चला कि
          जिस परछाई से मैं बचपन में डरती थी
     20   आज वह परछाई मेरी हमसफर बन गई है
          सब कुछ है माँ
          दनु ियादारी के हिसाब से मैं खश            ु हूँ
          नहीं है तो इज्ज़त, आदर, सम्मान
          जिसकी जरूरत मझ               ु े अभी साँसों से ज्यादा अनभ
                                                                  ु व होती है ।
     25   माँ पर आज मैं खामोश
          नहीं रहूँगी सीख लिया है जवाब दे ना
          कभी-कभी नहीं को भी स्वीकार करूँ गी
          हाँ को मौन स्वीकृति नहीं बनने दँ ग            ू ी
          अपने कल्पना के पंखों को फैलाकर
     30   माँ मैं धीरे -धीरे अब उड़ना सीखंग           ू ी।

                                                     डॉ विनीता मेहता, साहित्य मंजरी (2015)
                                    –5–                 M17/1/AXHIN/SP1/HIN/TZ0/XX


(क) कविता के शीर्षक पर अपने विचार प्रकट कीजिए और बताइए कि पाठकों को प्रभावित करने
    में यह शीर्षक कहाँ तक सफल है ?

(ख) कविता की संरचना और भाषा शिल्प के माध्यम से कवि ने आपको कैसे प्रभावित किया है ?
