M17/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


         Hungarian / Hongrois / Húngaro
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff est
interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –5–              M17/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M


1.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza:
     • felismeri, hogy az elbeszélő személyes tapasztalatával, gondolataival kezdődik a novella
       (egyes szám első személyű elbeszélő), és csak később vált át tényleges
       történetmesélésbe (egyes szám 3. személy)
     • felismeri a novella üzenetét: az utak hossza attól függ, hogy ki megy rajtuk és merre tart
     • az elbeszélő személyes élményeiről, reflexióiról szól a novella eleje, maga a történet
       egyfajta illusztrációként is szolgál a mondanivalóra
     • felismeri a párhuzamot a villamos és a férfi lelkiállapota között (amíg nem akar a férfi
       megbocsátani, nem is tud részt venni a gyerek játékában – azaz nem tudja beindítani a
       lehegesztett villamost; a lehegesztett villamos magányos, ritkán ülnek rajta, hiszen nem
       tölti be a rendeltetését, nem lehet rajta ténylegesen utazni – a férfi ilyen, dacos, nem tölti
       be igazán apai szerepét – nem akar részt venni a gyermek játékában, és nem akar
       kibékülni az anyával)
     • kitér a gyermek apjába vetett naiv hitére: apának minden lehetséges – játékból még a
       lehegesztett villamossal is el tudnak menni az anyjához
     • az álmok és a valóság közt feszülő ellentétre kitér (a gyerek játszik, álmodozik – talán,
       hogy kibékülnek a szülei – a férfi nem akar részt venni ebben, még játékból sem)
     • kitér a férfi jellemzésének furcsaságára: alig tudunk meg valamit róla, de nagyon
       hangsúlyos a hozzáállása – nem akar megbocsátani, illetve hangsúlyt kap a szelíd szeme
     • felismeri a férfi jellemzésében feszülő ellentétet: szelíd szemű, de nem akar
       megbocsátani – szelíd de kemény szívű
     • értelmezni tudja a kutya megjelenésének funkcióját: fordulópont a cselekményben
     • észreveszi és kitér az igeidő változásának jelentősségére (nem akar – akart
       megbocsátani)
     • kitér a férfi viselkedésében és lélekállapotában végbemenő változásra, elemzi annak
       lépéseit hogyan jut el az eltökélt meg-nem-bocsátástól a felszabadult megbocsátáshoz.

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza továbbá:
     • felismeri az utazást, mint toposzt, kitér az utazás motívumaira (villamos, sínpár, utasok,
        utca, autók, tengeri útra való utalás – Tengerészkapitány)
     • felismeri, hogy a valóság és a játék, a vágyak ellentétben vannak egymással, de ha valaki
        nagyon akar valamit, meg tudja tenni, és ha már játékból hajlandó „elindítani a villamost”
        (elindulni a megbocsátás útján), akkor a valóságban is van erre esélye és lehetősége
     • részletezi a kutya szerepét: kutya=a hűség jelképe; de fiatal kutya, ahogy a kislány gyerek
        még, szereti a gazdát – bár valószínűleg nem velük él, hanem az anyukával, felidéz
        bizonyos emlékeket a megjelenése, ami végül arra indítja a férfit, hogy megbocsásson
     • felismeri, hogy a rövid sínpár és a kerítés csak addig akadály, amíg a férfi nem akar
        elindulni a megbocsátás hosszú és bonyolult útján, akkor sínek nélkül is halad a villamos
        és a kerítés is kettéválik.


2.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza:
     • felismeri, hogy a lírai én tudatában van múlandóságának, mégis békés derűvel szemléli
     • kifejti, hogy milyen életszakaszt mutat be a költő (érett kor – élet nyara metafora; de még
       tevékeny, hasznos élet; ugyanakkor az elmúlás jelei már láthatóak, érezhetőek)
     • elemzi a soráthajlások ilyen gyakori használatának hatását (szaggatottá, zaklatottá teszik
       a verset, annak ellenére, hogy maga a mondanivaló, a téma, és annak megfogalmazása
       egyáltalán nem fájdalmas, inkább derűsen nyugodt)
     • kitér arra, hogy mi ennek a derűnek a forrása (annak felsorolása, hogy mi mindennek
       lehet örülni, mennyi mindennel lehet foglalkozni)
     • felismeri, hogy a vers a kezdő kérdésre (hiányos mondat: mi hervad?) adott válasz:
       érveket sorol fel, amiért nem igaz, hogy „hervad már”
     • kifejti a természeti képek szerepét (nyárvégi hangulat megteremtése; a nyárutó
       párhuzamba állátása az élet derekával, az érett felnőtt léttel, amikor már nem rohan az
       ember, megéli a pillanatokat – ha elfárad, pihen; tudja, mindennek eljön az ideje: megérik
                                          –6–             M17/1/AXHUN/SP1/HUN/TZ0/XX/M


    a gyümölcs – nem máról holnapra, de egy folyamat eredményeként, az ember is így érik
    meg az idővel)
•   észreveszi, hogy egyetlen versszakban, a 3-ban egyáltalán nincs soráthajlás – kitér ennek
    hatására (a 3. versszak a vers csúcspontja, fordulópontja: lelassul a vers, mintha
    lecsillapodna a lírai én vitakedve – és itt jelenik meg az első valóban őszt idéző elem, a
    hulló falevél)
•   hasonlat, megszemélyesítések felismerése
•   megemlíti, hogy az élet egyes szakaszainak megfeleltetése egyes évszakokkal kedvelt
    költői eszköz, toposz
•   elemzi a vers lezárását, kitér arra, ahogyan a természeti kép átlényegül és egyértelmű
    többletjelentést kap (csendes, békés magány, a lassú, de elkerülhetetlen elmúlás képei:
    „este, csúszik észrevétlen, nyúgati”, szúvak szorgos pusztítómunkája).

A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi elemzés tartalmazza továbbá:
• Kitér a kérdés többértelműségére: kit szólít meg? (olvasót, önmagát, esetleg vitázik
   valakivel – egy nagy előddel – ?)
• felismeri, hogy a vers klasszikus időmértékes verseléssel íródott
• kitér a szintaxis szabályossága és a sok soráthajlás szabálytalansága közti ellentétre,
   mely feszültséget teremt, annak ellenére, hogy maga a mondanivaló, a szóhasználat, a
   vers gondolatisága és képei mind-mind a békét, megnyugvást, elfogadást sugallják
• alliterációt (szúvak szorgos), hangutánzó szót (percegés) felismeri és hangulatteremtő
   hatására kitér
• elemzi a szúvak munkájának szerepét az elmúlásban, a pusztulásban – nem véletlen,
   hogy pontosan ezzel a képpel zárja a verset, hiszen ez figyelmeztet arra, ahogyan a szú
   belülről rágja, teszi tönkre a „szemöldökfát”, ami egy fontos statikai elem a házban – úgy
   az embernek is a „váza”, a teste lesz egyre gyengébb az idő múlásával, mígnem majd
   összeomlik
• kitér a nyár idilli ábrázolására és ennek hatására (a derűs életigenlés – és az elmúlás
   elkerülhetetlenségének nyugodt tudomásulvétele)
• nem elvárás, de dicséretre méltó, ha felismeri, hogy a felütés (Hervad már?) felidézi
   Berzsenyi azonos című versét – így vitába száll a nagy előddel (aki sokkal
   melankolikusabban, fájdalmasabban szól az elmúlásról).
