M17/1/AYIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: language and literature – Standard level – Paper 2
Indonésien A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2217 – 2084
     2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                    M17/1/AYIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawab satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan kedua karya dari bagian 3 yang
sudah Anda pelajari. Jawaban yang tidak berdasarkan pembahasan kedua karya dari bagian 3 tidak
akan mendapat nilai yang tinggi. Dalam esai, diskusikan juga bagaimana pengertian Anda tentang
karya tersebut dipengaruhi bahasa dan konteksnya.

1.   Apa reaksi yang kiranya seorang pengarang ingin timbulkan pada pembacanya? Beri pendapat
     Anda dalam hal ini dengan merujuk kepada dua karya yang sudah Anda pelajari.


2.   “Bahkan kalaupun kita miskin, kita kaya.” Diskusikan bagaimana kemiskinan dan/atau kekayaan
     digambarkan dalam dua karya yang sudah Anda pelajari.


3.   Bagaimana pembaca ditantang atau diasingkan dalam dua karya yang sudah Anda pelajari?


4.   Bagaimana pengarang dari dua karya yang sudah Anda pelajari membuat fitur dan peristiwa yang
     mencirikan periode masa yang lain menjadi menarik bagi pembaca kontemporer?


5.   Dalam dua karya yang sudah Anda pelajari, terangkan bagaimana kehancuran dan/atau
     kekerasan diolah secara berbeda tergantung pada konteksnya dan efek apa yang tercipta.


6.   Diskusikan teknik yang dipakai pengarang untuk menggambarkan konteks sosial atau konteks
     politik tertentu, dalam dua karya yang sudah Anda pelajari.
