M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Higher level – Paper 1
Indonésien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Indonesio A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2217 – 0105
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                    M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah komentar sastra pada salah satu bagian berikut ini:

1.

                 Kata “bisu” telah kami keramatkan. Yang saya maksud dengan kami adalah saya sendiri
          dan Gorga. Setelah keramat kami lalu menganggapnya sakti. Betapa tidak. Dengan membisu
          kami telah banyak tertolong.
                 Ketika menyaksikan seorang pemuda dikerjakan beramai-ramai oleh sejumlah petugas
      5   keamanan di sebuah tempat yang sunyi, kami membisu saja. Tidak berusaha melarang,
          apalagi mencegah. Kami cuma menyaksikan dengan rasa heran, takut dan tidak mengerti.
          Ketika seorang dari petugas keamanan itu menggertak kami agar menjauh, perintahnya kami
          turuti dengan patuh dan membisu.
                 Kami selamat karena membisu. Kalau peristiwa itu kami laporkan kepada polisi bisa
     10   berakibat sebaliknya. Kalau tidak dituduh memfitnah, mungkin kami dituduh mengadu domba.
          Dengan membisu semuanya akan menjadi lebih aman.
                 […]
                 Dalam kebisuan ternyata saya merasa nikmat. Gorga sebaliknya. Belakangan ini ia
          meragukan kesaktian dan kekeramatan kata bisu. Membisu terus membuatnya merupakan
          siksaan.
     15          “Buat apa kita punya mulut kalau tidak pernah dipakai?” tanyanya gusar.
                 Aku membisu. Bukan karena tidak ingin menjawab, tetapi semata-mata karena tidak
          mampu. Membisu berlama-lama kiranya membuat inderaku tumpul. Pertanyaan yang
          demikian terdengar oleh telinga. Otak juga malas bekerja, sedangkan perasaan seakan tidak
          berfungsi.
     20          Karena aku tidak menjawab, Gorga kembali membisu. Kalau aku merasa nikmat dalam
          kebisuan. Gorga merasakan sebaliknya. Ia penasaran, gusar, gelisah, panik dan tidak
          tenteram.
                 Suatu hari ia berbuat aneh. Mulutnya disumpalnya dengan handuk kecil, telinganya
          disumbatnya dengan kapas, matanya ditutup dengan perban berlapis plester, hidungnya
     25   disesakinya dengan kapur tulis, dan kedua tangannya diikatnya dengan tali. Dengan mulut dan
          hidung tersumbat ia kehabisan napas dan meronta-ronta. Ketika itulah aku muncul.
                 Yang pertama kulakukan adalah menarik handuk kecil dari mulutnya dan mencomot kapur
          tulis dari kedua lubang hidungnya. Ia memberontak ketika aku berusaha membuka ikatan
          tangannya, sumbatan kapas di telinganya, dan perban yang menutup matanya.
     30          Ia mensyaratkan dengan gerakan kepalanya agar aku membaca sepotong kertas
          yang terletak di lantai tidak jauh dari tempatnya berbaring. Aku mengambil kertas itu dan
          membacanya.
                 “Dengan membisu sebenarnya kita sudah di alam mati. Orang bisu saja masih berusaha
          untuk berkata-kata dengan mengeluarkan suara dari mulut mereka, walaupun suara itu tidak
     35   kita pahami. Isyarat atau gerakan tangan mereka membantu kita memahami apa yang mereka
          ucapkan dengan mulut mereka yang telah kehilangan sebagian fungsi itu. Lalu kita yang
          bernasib lebih baik memilih membisu, menutup mata, memekakkan telinga, menumpulkan
          penciuman dan membunuh rasa. Apakah ini tidak sama artinya dengan mati?”
                 Apa yang harus kujawab sekarang? Apakah aku juga harus menjawabnya dengan tertulis
     40   seperti yang dilakukannya, kalau aku telah menemukan jawaban yang diinginkannya? Perlukah
          aku menjawab, atau lebih baik kalau aku membisu?
                 Pertanyaan-pertanyaan ini merongrongku dengan kejam.
                 Aku termenung lama sekali. Gorga tidak sabar menunggu, ia berontak lagi. Aku cuma
          menatapnya dan tidak berbuat apa-apa.
                                             –3–                   M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

45         Akhirnya keputusan kuambil, kalau kau merasa punya mulut bicaralah. Aku ingin
     mendengar apa yang kau rasakan, melalui mulutmu. Surat sepotong itu hanya berisi
     kesimpulan. Aku ingin mendengar dari mulutmu sendiri mengapa kesimpulan itu bisa begitu
     cepat sampai ke sana. Bicaralah.
           Tapi aku mengatakan itu semua dalam hati. Bukan hanya berkata, tetapi berteriak-teriak,
50   keras-keras sampai tubuhku terasa tergoncang. Gorga jelas tidak akan dapat mendengarnya,
     betapapun kerasnya aku berteriak dalam hati itu.
           Ia berontak lagi. Ia ingin aku menjawab pertanyaan dengan mulutku, tapi ia enggan
     menggunakan mulutnya sendiri untuk bicara. Komunikasi antara kami terasa makin jauh.
     Tetapi kalau akhirnya ia menyerah dan melontarkan kata-kata dengan mulutnya itu, apakah aku
55   bersedia menjawabnya dengan mulutku pula?
           Keraguan menyiksaku ketika Gorga bertanya, “Buat apa kita punya mulut kalau tidak
     pernah dipakai?” Aku tidak berani menjawabnya. Apakah aku akan berbuat seperti itu lagi,
     kalau kali ini ia juga menggunakan mulutnya?
           Aku dipukul gelombang keraguan. Semua ini karena kesaktian dan kekeramatan kata
60   bisu. Aku telah menjadi korban kesepakatan kami sendiri. Gorga lebih beruntung karena
     siksaan kebisuan lebih dulu membuatnya sadar. Ia merasa mulut telah kehilangan fungsi
     seluruhnya, sedangkan yang sebenarnya mulut hanya kehilangan fungsinya dalam
     berkata-kata.
           Dengan hilangnya sebagian fungsi itu saja, Gorga telah merasa disiksa dengan kejam,
65   sementara aku sendiri terlena dalam kenikmatan.



                                           Sori Siregar, “Bisu”, Kacamata Tanpa Bingkai (Mei 2004)




                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–                   M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                                         NGEPOP

          Beberapa orang penyair
          yang mengira diri sebagai orang-orang penting,
          mengarang sajak-sajak kosong tentang
          lorong-lorong kehidupan.
      5   Mereka bercerita kepada angin
          yang mereka duga berwarna merah.
          Mereka membingkai kata-kata
          yang mereka geser dari tempatnya.
          Mereka bersekongkol dalam kesombongan
     10   yang mereka bahasakan sebagai kerendahan hati.
          Dan mereka sesumbat: “Kami sedang mencari
          kesejatian diri…”

          Kawan-kawan mereka
          berjoget-ria di Istana Kegelapan:
     15   para pelukis yang sangat tekun
          menggambar bayang-bayang di kanvas kesleboran
          dengan kepongahan berwarna-warni.

          Di antara mereka ada yang teringat
          dan lolos diri dari ruang pemujaan diri sendiri
     20   yang dipenuhi sarang laba-laba.

          Kemudian mereka mandi hujan hingga basah-kuyup,
          dan berterima kasih tak terlambat
          memasuki Rumah Majikan
          yang Pintu-pintuNya hanya terbuka
     25   bagi orang-orang beriman dan mengerjakan kebaikan-kebaikan.

                                                      Teguh Esha, Horison 4/XXVII (Agustus 1992)
