M17/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Higher level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0106
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                  M17/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.	Dalam keterbatasan penulisan cerita pendek, bagaimana sedikitnya karya dua pengarang yang
    telah Anda pelajari mengembangkan alur cerita yang kompleks?


2.	Bandingkan dan bedakan bagaimana emosi kemesraan digambarkan dalam dua karya yang
    telah Anda pelajari dan bagaimana dampaknya.


3.	Bandingkan tehnik-tehnik yang digunakan oleh sedikitnya dua penulis yang telah Anda pelajari
    untuk mengungkapkan hubungan antara manusia dan alam.



Puisi

4.	Bedakan bagaimana effek penggunaan warna dan cahaya dalam karya-karya dua penyair yang
    telah Anda pelajari.


5.	Berdasarkan karya-karya dari dua penyair yang telah Anda pelajari, tunjukkan dengan cara apa
    perbedaan antara masa lalu dan saat ini dibuat dan apa dampaknya.


6.	“Puisi dapat digunakan untuk mengungkapkan sesuatu yang tidak mungkin diungkapkan melalui
    bahasa sehari-hari.” Diskusikan bagaimana unsur-unsur puitis digunakan untuk mencapai
    dampak ini dengan mengacu kepada dua karya dari dua penyair yang telah Anda pelajari.



Novel

7.	Penggambaran alam dan lingkungan secara rinci dan cermat sering merupakan unsur yang
    penting di dalam kekuatan sebuah novel. Bandingkan peran dan dampak dari penggambaran
    alam dan lingkungan dari dua karya yang telah Anda pelajari.


8.	Dengan merujuk sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan bagaimana cara
    protagonis ditampilkan.


9.	Bandingkan penggunaan hyperbola (dilebihkan) dan ataupun yang direndahkan dalam karya dua
    penulis yang berbeda yang telah Anda pelajari dan apa dampaknya.
                                               –3–                   M17/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Drama

10.	Berikan komentar bagaimana komedi dan tragedi terjalin dari dua drama yang telah Anda pelajari
     serta dampak apa yang diciptakan untuk penonton.


11.	Bandingkan bagaimana dan apa dampaknya dari sedikitnya dua drama yang telah Anda pelajari
     yang menggambarkan kekuatan yang berlawanan.


12.	Dengan merujuk pada dua drama yang telah Anda pelajari, jelaskan dan bandingkan bagaimana
     penulis drama menggunakan penampilan dan ucapan untuk membangun tokoh.



Esai

13.	Tehnik apa yang digunakan oleh penulis untuk menyuguhkan konteks pada karyanya (misalnya,
     sejarah, sosial dan sebagainya)? Jawablah pertanyaan ini dengan membandingkan sedikitnya
     dua buah karya yang telah Anda pelajari.


14.	Bagaimana penggunaan kontras dan dampaknya pada karya-karya dari sedikitnya dua penulis
     yang telah Anda pelajari?


15.	Menciptakan suatu kontroversi adalah sebuah bentuk karya seni. Diskusikan pernyataan ini
     dengan merujuk kepada tehnik yang digunakan oleh dua penulis yang telah Anda pelajari.
