M17/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


                  Italian / Italien / Italiano A:
                   language and literature /
                     langue et littérature /
                       lengua y literatura


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                 M17/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–                M17/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


General marking instructions

These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
rigidly adhere.
Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
rewarded appropriately.

Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
developed.


Instructions générales pour la notation

Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
correspondre.
Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
récompensés de manière appropriée.
De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
doivent être récompensées de manière appropriée.

Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
en las notas deben valorarse en su justa medida.

Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                  –5–                 M17/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Testo 1

Un’analisi da un livello adeguato a uno buono:
 parlerà un po’ del modo secondo cui le immagini del cane e della donna vengono utilizzate per
   enfatizzare il messaggio del testo scritto
 riconoscerà alcune delle strategie utilizzate per sensibilizzare i lettori
 individuerà il linguaggio emotivo utilizzato dal testo per far presa sui lettori
 metterà un po’ in evidenza il modo secondo il quale il testo parla direttamente al lettore.

Una analisi da un livello buono ad un livello molto buono può anche:
 mettere maggiormente in evidenza il modo secondo il quale i due testi (della donna e del cane)
   parlano direttamente al lettore e come si possono collegare tematicamente
 discutere in modo ordinato e dettagliato il modo secondo cui i titoli in grassetto, le immagini e la
   disposizione nella pagina virtuale vengono utilizzati per enfatizzare il messaggio del testo
   scritto
 riconoscere le strategie utilizzate per sensibilizzare i lettori (centralità delle immagini, ripetizioni
   nel testo, tempi verbali, punto di vista, uso delle maiuscole, importanza del nome dato al cane,
   dicotomie positive e negative, ecc.)
 individuare in modo coerente il linguaggio emotivo utilizzato dai testi per far presa sui lettori.


Testo 2

Un’analisi da un livello adeguato a uno buono:
 spiegherà il messaggio principale del testo e cercherà limitatamente di capirne il significato
 riuscirà a illustrare in parte il messaggio del testo, cercando di interpretare il significato
   dell’immagine
 discuterà le tecniche utilizzate dallo scrivente per trasmettere il messaggio
 metterà in evidenza in parte il tono dello scrivente e la struttura delle frasi.

Una analisi da un livello buono ad un livello molto buono può anche:
 spiegare il messaggio principale del testo e cercare in modo sistematico e coerente di capirne
   l’importanza ed il significato
 riuscire a illustrare il messaggio del testo, cercando di interpretare il significato delle immagini
   (ad esempio il corpo frammentato della mucca)
 discutere le tecniche utilizzate dagli scriventi per trasmettere il messaggio (incluso il formato
   del testo) e per spiegare l’impatto dell’industrializzazione sull’ambiente e sulla vita degli animali
 mettere in evidenza la struttura delle frasi per spiegarne lo stile ed il tono degli scriventi e la
   caratterizzazione dei personaggi nel testo (animale vs. businessman).
