M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Higher level – Paper 1
Italien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Italiano A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
yy Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
yy Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2033
     9 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                                         –2–                     M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Scegliere o la domanda 1 o la domanda 2.

1.       Analizza, compara e contrapponi i due seguenti testi. Includi commenti sulle somiglianze e
         differenze tra i testi e il significato del contesto, audience, scopo, e caratteristiche formali
         e stilistiche.

Testo A




          A scuola di ambiente
                          Dall’aria ai rifiuti sette incontri
                          per costruire una città sostenibile
                          di GIANCARLO FABBRI




         L
                o scorso 4 novembre è iniziato in Mediateca
                un ciclo di sette incontri che si concluderanno
                nel febbraio dal titolo “Un ambiente migliore,
          istruzioni per l’uso. Percorsi verso una città
     5    sostenibile”. Incontri aperti a tutti, che hanno visto,
          e vedranno ancora, la partecipazione di esperti
          su argomenti come aria, rifiuti, acqua, rischio
          idrogeologico, biodiversità, energia e città sostenibili,
          trattati di volta in volta. Perché solo volendolo un
 10       mondo migliore è possibile.
              I temi già discussi sono stati: “Qualità dell’aria e
          mobilità sostenibile” (4 novembre); “Qualità e tutela
          dell’acqua” (18 novembre) e “Biodiversità e agricoltura”
          (2 dicembre). Quelli da trattare sono “Rifiuti e
 15       spreco” (13 gennaio); “Clima e rischio idrogeologico”
          (28 gennaio); “Efficienza Energetica” (11 febbraio).
          “Città sostenibili” (27 febbraio).
              L’ultimo incontro del 27 febbraio è organizzato in          La Mediateca di via Caselle
          collaborazione con l’Ordine degli ingegneri e degli
 20       architetti ed è previsto il rilascio di crediti formativi
          professionali (Cfp) ai partecipanti iscritti.
                                                    –3–                        M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX




        Soddisfatta della partecipazione iniziale Marina Malpensa, assessore alla Cultura e all’Ambiente.
     “Abbiamo organizzato questo ciclo di incontri sull’ambiente – ha riferito l’assessore – per fornire ai
                                      Con il patrocinio di:         cittadini qualche strumento in più nel
25                                                                  valutare le scelte fatte sui temi ambientali
                                                                    sia dall’amministrazione sia dagli enti
                                                                    sovraordinati e dallo Stato. Aria, acqua,
                                                                    energia, rifiuti, mobilità, biodiversità
                                                                    sono, infatti, temi su cui in generale
30                                                                  manca un’informazione scientifica,
                                                                    mentre prevalgono spesso posizioni
                                                                    dogmatiche o allarmistiche.
                                                                        È innegabile che un cambiamento nel
                                                                    modo in cui l’uomo sta trattando il suo
35                                                                  habitat deve esserci; anni di sregolato
                                                                    sfruttamento delle risorse naturali ci
                                                                    stanno riconsegnando territori “stressati”
                                                                    dal punto di vista ambientale e per
                                                                    questo molto più fragili e potenzialmente
40                                                                  molto pericolosi. Questo cambiamento
                                                                    però non può semplicemente essere
                                                                    imposto da chi governa, ma deve passare
                                                                    di necessità tramite la comprensione e la
                                                                    collaborazione dei cittadini”.
45                                                                      Alla nostra domanda “Ce la possiamo
                                                                    fare?” l’Assessore risponde “Ecco,
                                                                    la nostra speranza è che qualche
                                                                    conoscenza in più possa dare ai cittadini
                                                                    maggiore consapevolezza degli effetti
50                                                                  delle scelte personali che fanno,
                                                                    responsabilizzandoli e facendo loro
                                                                    comprendere come il cambiamento
                                                                    è possibile ma deve essere sostenuto
                                                                    anche dai singoli.
55      Sottolineo poi come i temi degli incontri troveranno una sintesi nel seminario finale sulle città
     sostenibili, che tocca un tema caro alla nostra amministrazione e che darà crediti formativi a ingegneri e
     architetti”.

     Il programma completo si trova sui siti
     www.comune.sanlazzaro.bo.it
60   www.mediatecadisanlazzaro.bo.it.

                     Giancarlo Fabbri, ‘A scuola di ambiente’ in: In Piazza San Lazzaro (2015) (adattato)




                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                       M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Testo B




             Bari, mai inaugurato l’impianto di
            compostaggio più grande d’Europa:
              “È vicino ad un’area protetta”




      9 luglio

      Ha una struttura maestosa, tanto da essere definito l’astronave dei rifiuti. Altri invece lo
      chiamano più semplicemente ecomostro. Sulla statale che collega Bari a Matera, c’è uno
      tra i più grandi impianti di compostaggio d’Europa: dovrebbe trasformare 438 tonnellate
      al giorno di scarti organici, come il cibo, in fertilizzanti e compost. Mai inaugurato, adesso
 5    è un mega capannone vuoto della Prometeo 2000, società satellite di un’altra azienda che
      opera in questo settore, la Tersan della famiglia Delle Foglie. Gli abitanti dei paesi limitrofi,
      però, hanno più di una perplessità in merito: da sempre ne contestano la locazione, il processo
      burocratico e il progetto.

      L’AREA DEL SITO È IDONEA? “Lo stabilimento è vicino al Parco nazionale dell’Alta
10    Murgia, un’area protetta, oltre che ad una polveriera, ad una linea ferroviaria e ad altri siti
      sottoposti a vincoli ambientali” rivela l’avvocato Pasquale Regina, portavoce del comitato
      civico Ecomostro. “Se lo attivassero, sentiremmo del cattivo odore, che svaluterebbe i terreni.
      Riusciremmo a vendere i nostri prodotti slow food, come la mandorla e l’olio? Non credo!
      Avremmo anche problemi con i turisti” lamenta invece una signora di Quasano, borgo a pochi
15    chilometri dall’astronave.
                                                  –5–                        M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX



     L’ITER BUROCRATICO E LE AUTORIZZAZIONI. A fine anni ’90, La famiglia
     Delle Foglie inoltra le richieste per costruire l’impianto di compostaggio su un terreno di loro
     proprietà. Nel giro di poco tempo, la Regione Puglia fornisce la prima valutazione di impatto
     ambientale positiva e la Provincia di Bari dà il suo consenso. Ad agosto 2001, i proprietari
20   chiedono una nuova variante in corso d’opera per “l’accorpamento dei volumi edificati”. L’iter per
     questo riesame non si è mai concluso e dal 2000 si contano numerose proroghe. Il progetto
     iniziale, tra l’altro, sembra non essere più reperibile. Dunque le passate autorizzazioni sono
     ancora valide? Non si sa.

     L’ATTUALE PROGETTO. A febbraio, la Prometeo ha inoltrato nuove richieste alla Regione
25   per apportare delle modifiche. Le nuove opere consentirebbero di ridurre l’impatto ambientale:
     alcune sono preposte al trattamento delle acque reflue e meteoriche, altre al processo depurativo
     dell’aria. “Tutto lo stabilimento occuperà 3.900 metri quadri circa” ci spiega l’ingegnere Antonio
     Guarino, tecnico dell’azienda.

     SONO SOLO RIFIUTI ORGANICI? Alcuni aspetti del progetto aggiornato continuano, però,
30   a sembrare poco chiari. Primo esempio: in un documento ufficiale della Prometeo, in riferimento
     all’autorizzazione provinciale del 2000, si parla di “realizzazione o gestione dell’impianto di
     smaltimento rifiuti”. “Smaltimento? È un refuso” ci assicurano dall’azienda. Gli esponenti
     del comitato Alta Murgia si domandano: “Qual è l’obiettivo finale? Non capiamo se si voglia
     ottenere del compost o una stabilizzazione pre-discarica”. Dal canto suo Leonardo Delle Foglie,
35   amministratore unico della Prometeo, garantisce: “Produciamo fertilizzante, utile agli agricoltori,
     perché ricco di sostanza organica. Ci poniamo al servizio dei cittadini per la chiusura del ciclo dei
     rifiuti, come previsto dalle norme comunitarie”.

     Titti Vicenti


     Commenti (62)



40           Guglielmo Papa • 3 mesi fa
     Non perdete la calma. Con la nuova costituzione Renzi-Boschi-Verdini l’impianto aprirà i battenti,
     perché verrà dichiarato di “interesse nazionale” e allora il governo farà valere la “clausola di
     supremazia” decidendo lui, escludendo Regione e Comuni.


                                                 Titti Vincenti, Il fatto quotidiano (9 luglio 2016) (adattato)




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –6–                       M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

2.       Analizza, compara e contrapponi i due seguenti testi. Includi commenti sulle somiglianze e
         differenze tra i testi e il significato del contesto, audience, scopo, e caratteristiche formali
         e stilistiche.

Testo C


                                    Ancora oggi a bordo
                                             di Alessandro Leogrande
          È stato proprio un sopravvissuto al naufragio della Kater I Rades a dirmi un giorno che molti
          anni dopo la tragedia del Canale d’Otranto aveva finalmente capito che l’Italia non era altro
          che il Paese di Aldo Moro e di Raffaella Carrà. L’ho guardato mentre fumava lento, e ho subito
          pensato che non potesse esserci sintesi più precisa per descrivere un Paese perennemente
     5    in bilico tra due poli irriducibili: un Paese mai pienamente comico e allo stesso tempo mai
          pienamente tragico, ma in grado di amalgamare le due cose fino a fonderle in unico pappone;
          un Paese, insomma, capace di celare una scia di infiniti lutti, omicidi, stragi sotto il paravento
          della spensieratezza. Il suo nome è Krenar, e nell’affondamento della Kater I Rades ha perso la
          moglie e i figli.

 10       Sono passati anni da quello che allora fu percepito come una delle prime tragedie dei viaggi
          di migranti verso le coste italiane, porta d’accesso alle luci d’Europa. Ma quella tragedia, la
          tragedia del Venerdì Santo, la tragedia del 28 marzo 1997 in cui persero la vita 81 persone
          (la gran parte delle quali donne e bambini), non è stato un cataclisma naturale, né la piccola
          motovedetta albanese è stata abbattuta da una burrasca o dal peso dei corpi a bordo (come
 15       implicitamente ha voluto sostenere una parte della tesi difensiva dei vertici della Marina Militare
          in tutti questi anni). La motovedetta albanese si è rovesciata in mezzo al Canale d’Otranto, tra
          i porti di Brindisi e Valona, dopo essere stata violentemente speronata da una corvetta della
          nostra Marina: la Sibilla. E anche quello speronamento non è stato un caso fortuito: al contrario,
          è stato solo la logica conseguenza dell’applicazione – per la prima volta, ai bordi dell’Europa –
 20       di politiche di respingimento in alto mare. “Harassment”, si chiama nel gergo militare l’insieme
          di “misure cinematiche di interdizione” da mettere in atto, una dopo l’altra, per impedire a una
          carretta del mare carica di migranti di fuggire dalla miseria, dalla guerra, dall’impossibilità di
          cambiare la propria vita che prende alla gola. Ci sono voluti 17 anni perché un processo si
          concludesse in Cassazione, stabilendo che i fatti sono andati nello stesso identico modo in cui i
 25       34 sopravvissuti della Kater avevano detto che fossero andati la sera stessa del naufragio, subito
          dopo essere stati soccorsi. Poche, semplici parole: una montagna grigia ci è venuta addosso
          dopo averci inseguito per un intero pomeriggio.

          Questi sono i fatti, accertati anche penalmente. Ma quanto alle responsabilità (politiche, militari,
          morali e non solo penali) sono state provate solo quelle del comandante della Sibilla. E la catena
 30       di comando? E la fitta sequenza di ordini comunicati dai comandi di terra di Roma e Taranto alle
          navi impegnate nelle operazioni di pattugliamento e di respingimento quel pomeriggio? Le prove
          sono semplicemente scomparse, dal momento che i nastri che contengono tutte le comunicazioni
          terra-mare risultano silenti. Potremmo continuare a elencare tutte le azioni “dissuasive” messe
          in campo contro l’accertamento della verità. Ma allungheremmo il rosario degli esempi per dire
 35       ciò che è stato subito evidente a tutti: la strage della Kater I Rades non è stata solo una strage di
          migranti; è anche una Strage di Stato, simile a tante altre. Una strage perpetrata da quello che
          dagli albanesi e da tanti migranti è stato percepito come il Paese del benessere, dell’accoglienza,
          della spensieratezza, in cui raggiungere un futuro migliore.
                                                  –7–                        M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX



     E allora sì, ha ragione Krenar: siamo il Paese di Aldo Moro e di Raffaella Carrà. Lo siamo stati
40   nel 1997, in un’epoca che oggi ci appare lontanissima. E lo siamo anche oggi che altre stragi,
     altri silenzi e altre responsabilità vengono spazzate sotto il tappeto a celare il solito connubio
     italico. Ma sulla Kater, va detto, è stata intrapresa una battaglia di civiltà e di memoria. Ed è
     stata intrapresa da tanti, da molti, battendo strade diverse. Se tantissimi naufragi sono in genere
     avvolti nel silenzio, se tantissimi naufragi sono in genere ridotti a poche righe sui giornali o a
45   pochi secondi nei TG, se di tantissimi naufragi a malapena sappiamo il numero delle vittime e
     quasi mai il nome di chi muore, bè, nel caso della Kater I Rades un velo è stato squarciato.

     Ecco questo libro si colloca su questa strada aggiungendo un nuovo tassello che dialoga
     fortemente con l’omonimo spettacolo teatrale scritto da Francesco Niccolini. Aggiunge un nuovo
     tassello e un nuovo sguardo attraverso le parole, i corpi, la storia di due uomini a bordo della
50   Kater I Rades. Ancora oggi a bordo della Kater I Rades. Ed è bene, credo, tenere a mente
     questo dettaglio: per quanto tendiamo a dimenticare i naufragi ai bordi delle nostre coste, e
     le storie che li hanno prodotti, loro sono ancora lì. E sono ancora lì, imbrigliati in quel che è
     accaduto tanti anni fa, così come l’altro ieri, anche i sopravvissuti e i famigliari di chi non ce l’ha
     fatta a trarsi in salvo. Lo siamo anche noi, lo è anche l’Italia, anche se molti vogliono celarlo
55   al pari di chi ha pensato bene di consegnare dei nastri “bucati”. Non sto dicendo che bisogna
     rimanere con gli occhi fissi sul passato. Dico che tra questa opzione e la rimozione c’è forse
     un’altra strada. Quella che porta a liberare innanzitutto il proprio sguardo, e a vedere con occhi
     nuovi ciò che ci circonda.

     Alessandro Leogrande, giornalista e scrittore, ha pubblicato Il naufragio (Feltrinelli, 2011) per
60   raccontare la tragedia della Kater I Rades.

     Francesco Niccolini e Dario Bonaffino, Kater I Rades Il Naufragio Della Speranza (2014) (adattato)




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –8–                      M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Testo D


     Immigrazione e integrazione in Italia: lettera al
     Presidente Napolitano
                                                                          Agli italiani residenti
                                                                          all’estero, e che seguono
                                                                          con attenzione le vicende
                                                                          italiane, fanno una certa
 5                                                                        impressione le notizie
                                                                          che arrivano dall’Italia
                                                                          soprattutto su argomenti
                                                                          legati all’immigrazione ed
                                                                          agli episodi di intolleranza,
10                                                                        purtroppo in sensibile
                                                                          aumento in tutto il paese.
                                                                          Maria Vinci, una giovane
                                                                          ricercatrice italiana
                                                                          attualmente residente in
15                                                                        Gran Bretagna, ha scritto
     una lettera-appello al Presidente della Repubblica Napolitano […]. Pubblichiamo questa lettera
     perché crediamo che esprima un sentimento comune alla maggior parte degli italiani all’estero
     […].
          Carissimo Presidente,

          sono un’italiana residente all’estero ormai da diversi anni, ma nonostante
20        questo sono sempre stata attaccata alla mia cara Italia. I suoi colori, la
          creatività, la vivacità, genuinità e ospitalità della nostra gente sono tutte
          cose che fino a pochi giorni fa venivano decantate all’estero come marchio
          dell’essere italiano e che tanto mi rendevano orgogliosa.

          Come può ben immaginare, continuo a seguire tutti i fatti di attualità, di
25        politica, di cronaca che riguardano il nostro Paese, e mi creda, mi rattrista
          dover confessare a Lei e prima ancora a me stessa che mi vergogno dell’Italia
          ritratta in questi giorni su tutte le prime pagine dei giornali nazionali e
          internazionali.

          Signor Presidente ma che succede? Dove è finita la succitata “ospitalità”
30        degli italiani? È davvero possibile che il sentimento più forte che
          emerge nella popolazione sia ormai la paura dello straniero, del migrante,
          dell’immigrato?

          La sicurezza è certamente un problema serio, ma non penso che il modo
          giusto di risolverlo sia quello di alimentare la paura e l’intolleranza nei
35        confronti di persone comunitarie ed extracomunitarie. Piuttosto penso che
          una più attenta politica di integrazione sociale sia la soluzione al problema
          dell’Immigrazione che a mio avviso, non coincide (come il governo vuole far
          credere) con il problema della Sicurezza.
                                          –9–                    M17/1/AYITA/HP1/ITA/TZ0/XX



     Siamo in EUROPA e credo sia assurdo leggere ancora sui giornali, titoli come
40   “ragazza italiana derubata da un romeno”. Con questo non voglio sminuire
     affatto la bruttura del reato, mi auguro soltanto che la giustizia faccia il suo
     corso indipendentemente da chi lo ha commesso. Quindi mi chiedo quale sia il
     bisogno di sottolineare la diversa nazionalità?

     Sono una ricercatrice e il mio lavoro mi ha dato la possibilità di uscire fuori
45   dai “nostri confini” e mi creda non ho mai trovato tanta intolleranza come
     quella che sta nascendo e che si sta alimentando negli ultimi tempi in Italia.

     Adesso sono in Inghilterra e come Lei sa qui di immigrati (comunitari ed
     extra comunitari) ce ne sono tanti, ma così tanti che non si può più fare una
     distinzione. Per farLe solo un esempio, a Pasqua ero ad Oxford e in Chiesa ho
50   assistito ad uno spettacolo meraviglioso: c’era tutto il mondo rappresentato in
     quella piccola Chiesa Cattolica. Mi colpì e mi commosse la diversità dei colori
     della pelle, dei costumi, ma al tempo stesso l’omogeneità e la coralità di tutte
     quelle persone.

     Mi chiedo quando in Italia sarà possibile respirare quella stessa atmosfera di
55   integrazione che si trova ormai nel resto d’Europa?

     Signor Presidente spero tanto che Lei non permetterà al presente governo
     di inasprire i rapporti tra gli italiani e gli immigrati, spero che Lei alzi la voce
     davanti a ministri che giustificano e incitano alla pulizia dei campi rom, spero
     che Lei faccia tutto quello che è in suo potere per rendersi portavoce della
60   necessità di migliorare la politica di integrazione sociale di cui l’Italia ha oggi
     bisogno per confrontarsi alla pari con il resto del mondo e d’Europa.

     Fiduciosa nella sua persona e nell’importante carica istituzionale che Lei
     ricopre, La ringrazio per la sua attenzione e Le auguro buon lavoro.

     Cordiali saluti,

65   Maria Vinci

                                       Maria Vinci, www.quilondra.com (nessuna data) (adattato)
