M17/1/AYITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Standard level – Paper 2
Italien A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2036
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                        M17/1/AYITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare la tua risposta sulle due opere studiate
nella parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione delle due opere studiate
nella parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe includere il modo in
cui il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.   Come viene ritratto il concetto di “casa” e che ruolo assume nelle due opere studiate? Discuti
     l’importanza della rappresentazione della “casa”.


2.   Il significato di alcuni testi viene influenzato dal riferimento che gli autori fanno ad opere religiose,
     mitologiche o di altra natura. Discuti questo aspetto facendo riferimento a due opere studiate.


3.   Tutte le opere letterarie ci offrono insegnamenti su valori umani. Discuti la validità di questa
     affermazione facendo riferimento a due opere studiate.


4.   Uno dei motivi per cui la letteratura è così affascinante è rappresentato dal fatto che offre
     significati multipli. Discuti la validità di questa affermazione facendo riferimento a due opere
     studiate.


5.   In che modo e per quale scopo vengono utilizzate particolari immagini nella caratterizzazione delle
     donne in due opere studiate?


6.   La passione spesso influenza il comportamento dei personaggi letterari. Esplora il significato di
     questa affermazione facendo riferimento a due opere studiate.
