M17/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: literature – Standard level – Paper 2
Italien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0112
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                        M17/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgi un saggio breve su uno solo dei temi proposti. Devi basare il tuo svolgimento su almeno due
opere della parte 3 che hai studiato e confrontarle e contrapporle in relazione al tema. Gli svolgimenti
che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3 non potranno ottenere una
valutazione elevata.

Poesia

1.   Con riferimento all’opera di almeno due poeti studiati, confronta il modo in cui essi usano simboli
     ed elementi ricorrenti per presentare il tema centrale della loro opera.


2.   “Anche una poesia che usa parole semplici può toccare il cuore.” Con precisi riferimenti alle opere
     di due poeti studiati, discuti la validità di questa affermazione.


3.   Confronta il modo in cui almeno due autori da te studiati hanno inserito elementi narrativi nella loro
     poesia e l’effetto da essi ottenuto.



Teatro

4.   Talvolta avvenimenti apparentemente secondari risultano avere grande importanza per lo sviluppo
     dell’azione teatrale. Con riferimento alle opere di almeno due drammaturghi, discuti alcuni esempi
     di tali situazioni e considera l’impatto e gli effetti di questi avvenimenti sulle opere nel loro insieme.


5.   In che modo e a che fine i drammaturghi creano dei personaggi comici nelle loro opere? Rispondi
     mettendo a confronto almeno due delle opere teatrali da te studiate.


6.   Con riferimento ad almeno due opere teatrali che hai studiato, discuti e confronta il modo in cui
     sono gestiti i finali e l’importanza che hanno per le opere nel loro insieme.



Saggistica

7.   Confronta almeno due opere di prosa saggistica che hai studiato sotto l’aspetto dell’equilibrio fra
     azione e descrizione, e l’effetto di tale equilibrio sulle opere nel loro insieme.


8.   Confronta e analizza il modo in cui la memoria gioca un ruolo fondamentale in almeno due opere
     saggistiche da te studiate.


9.   Con precisi riferimenti ad almeno due opere di prosa saggistica studiate, confronta l’uso di
     analogie e/o antitesi per sviluppare il tema e per tenere vivo l’interesse dei lettori.
                                                     –3–                       M17/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Narrativa

10.   Alcune opere presentano una trama unica e lineare, altre sviluppano una o più trame collaterali.
      Confronta l’efficacia delle scelte fatte da almeno due scrittori da te studiati in relazione all’aspetto
      summenzionato.


11.   La descrizione fisica di un personaggio può essere rappresentata in modo molto particolareggiato,
      oppure no. In almeno due opere che hai studiato confronta i modi in cui sono rese le descrizioni
      fisiche e il loro effetto sull’opera nel suo insieme.


12.   “L’inizio di un romanzo dovrebbe semplicemente suggerire, non rivelare.” Confronta le pagine
      iniziali di almeno due romanzi da te studiati e l’effetto che esse hanno sulle opere nel loro insieme.
