M17/1/AYJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2040
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                          –2–       M17/1/AYJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

以下の設問の中から 1 問 を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ 2 作品に基づいて
答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、高得点はのぞめません。
答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響を与えているか論じること。



1.	
   パート 3 で学習した 2 つ の作品において、作者が「時間軸」もしくは「時間の流れ」を
     どのように扱い、また、それがどのような効果をあげているか、論じなさい。


2.   パート 3 で学習した 2 つ の作品において、作者が用いた文章の表現技法や文体（スタイル）
     が読者を引き付けるためにどのように役立っているか、論じなさい。


3.   語り手の視点が異なると、読者の鑑賞の仕方や理解にどのような影響がもたらされるか、
     パート 3 で学習した 2 つ の作品に言及しながら論じなさい。


4.   「読者は文学作品から、作者が意図したこととは異なるものを学ぶ場合がある」。
      パート 3 で学習した 2 つ の作品に基づき、この主張について考えるところを論じなさい。


5.   文体 ( スタイル ) は登場人物の描写、また、読者の登場人物の捉え方にどのような影響
     を与えているか、パート 3 で学習した 2 つ の作品から具体例を挙げて論じなさい。


6.   「文学の目的の一つは、物事の特定の側面を深く描き出すことにより、読者をより普遍的
      な概念や価値へと導くことである」。パート 3 で学習した 2 つ の作品に基づき、この主張
      について考えるところを論じなさい。
