M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Standard level – Paper 1
Japonais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Write an analysis on one text only.
yy It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
   However, you may use them if you wish.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Rédigez une analyse d’un seul texte.
yy Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
   Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Escriba un análisis de un solo texto.
yy No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
   pero puede utilizarlas si lo desea.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2039
      4 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




                                                                                                                                                                                                                                   2015 年 1 月 24 日
                                                                                                                                                                                                     年生まれ。ボストン コ･ ンサルティング ･
                             次のテキストの中から 1 つ 選んで、分析しなさい。文脈、読者層、目的、および形式や文体の




                                                                                                                                                                                                         76
                                                                                                                                                                                                    グループ、リップルウッド・ジャパンを経てラ
                                                                                                                                                                                                    イフネット生命保険を設立。 年から社長。




                                                                                                                                                                                                                       13
                                                                                                                                                       ゲスト




                                                                                                                                                                                                    いて、 大きなベンチャーが、 社会にもろ手を


                                                                                                                                                                                                    25
                                                                                                     「経済成長」は、その社会のあり方や時代背景によって規定される。起業をしやすい環境は
                                                                                                     あるか。人々はどんな働き方をしているか。資源や環境の制約はどうか。お金を介さない支
                                                                                                     え合いをどう捉えるべきか。朝日新聞社の「未来への発想委員会」の委員とゲスト、記者が




                                                                                                                                                                                                    あげて受け入れられたとは言い難い。
                                                                                                                                                                                                     米国と日本では、何が違うのか。




                                                                                                                                                                                                                                   朝日新聞
                                                                                                                                                                                                      米国の場合、ベンチャーを始めるのは若者
                                                                                                                                                                                                    だが、シニアが経営陣に入ったり、経験豊か
                                                                                      経済成長を問い直す 下




                                                                                                                                                                    いわせ   だいすけ
                                                                                                                                                 ライフネット生命社長 岩瀬 大輔さん                                 な投資家が助言したりして育てる。日本に足




                                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                                    りないのはスマートマネー。 資金とともに投
                                                                                                                                                  米国ではここ数年、株式の時価総額や評                                じられる、知識や経験だ。
                                                                                                                                                 価額が兆円単位に達するベンチャー企業が                                 ライフネット生命は、日本生命出身の出口
                                                                                                                                                 いくつも生まれている。                                        治 明（現 会 長）と私で始めた。 準 備 会 社を
                                                                                                                                                           については 説 明 は 要 る まい。                      設 立した２ ０ ０ ６ 年 当 時、 出口は 歳、 私




                                                                                                                                                                                 創 造 する人 ほめる社 会 に
                                                                                                                                                    Facebook




                                                                                                                                                                                                                            58
                                                                                                                                                                                                    35
                                                                                                                                                    （ウーバー）は「車をもたないタクシー
                                                                                                                                                  Uber                                              は 歳。「親 子ベンチャー」 と呼 ばれた。 出




                                                                                                                                                                                                          30
                                                                                                                                                 5



                                                                                                                                                 会 社」 と考えればいい。スマートフォンを                              口が霞が関やメディアとの接し方も指南して
–2–




                                                                                                                                                 利用してハイヤーやタクシーと乗客をつな                                くれた。
                                                                                                                                                 ぎ、車の稼働率を上げている。                                      日本でうまくやっていくには、エスタブリッ
                                                                                                     交わした議論を、23日に続いて紹介する。


                                                                                                                                                        （エアビーアンドビー）は「部屋
                                                                                                                                                    Airbnb                                          シュメントと組むこと。 商 売の作 法がわかっ




                                                                                                                                                                                                    40
                                                                                                                                                 をもたないホテル」のようなもの。 個人や                               ている大 人と、 元 気いっぱいの若 者が組むの
                                                                                                                                                 10
                             特徴の重要性についても言及しなさい。




                                                                                                                                                 団体がもつ部屋や家、 城、 無人島までウェ                              がいい。
                                                                                                                                                 ブサイトで予約、宿泊できる。こちらも物                                  起 業 家が称 賛される環 境も大 切 だ。 米 国
                                                                                                                                                 件やスペースの稼働率を上げる工夫だ。                                 で、 Facebook
                                                                                                                                                                                                              を創業したザッカーバーグ氏
                                                                                                                                                  彼らは、インターネットの特性も生かし                                がねたまれ、 たたかれることは想 像し難い。




                                                                                                                                                                                                    45
                                                                                                                                                 ながら、 ちょっとしたアイデアを巨大ビジ                               日本も新しいものを生み出し、 雇用をつくっ




                                                                                                                                                 15
                                                                                                                                                 ネスに発展させている。                                        ている人をほめる社会になればいい。
                                                                                                                                                   日 本でも 最 近 は、 多 くのベンチャー が                           私が通ったハーバード ビジネススクールで
                                                                                         未来への発想委員会
                                                                                                                                                  億円単位の資金を調達している。フリー                                は、 既 存の大 企 業で多 額の給 料をもらうよ




                                                                                                                                                      10
                                                                                                                                                 ランスを集め、仕事につなぐプラットフォー                               り、 ベンチャーでチャレンジするほうが格 好




                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                 ム。 要らなくなった物を欲しい人に売るフ                               良い生 き 方 だという 価 値 観 をたた きこまれ




                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                 リーマーケットアプリ。 自社の印刷工場を                               た。 キャンパスで起業家たちの声を直接聞い

                                                                             テキスト 1
                                                                                                                                                 もたない印 刷 会 社。 まだ 小 粒 だが、 多 様                        たことが、私には大きく影響した。教育の場
                                                                                                                                                 なサービスに広がってきている。                                    で等身大のロールモデルに触れられれば、日
                                                                                                                                                  ただ、日本ではソフトバンクと楽天を除                                本も元気になるのではないか。




                                                                                                                                                                                                    55
                    –3–             M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX

 –   この記事はどのような効果を狙って書かれ、また、その目的を達成するためにどの
		   ような文体が使われているか、具体例を挙げて分析しなさい。

 –   批判的な感覚をもつ読者はこの記事をどのようにとらえる可能性があるか、具体例
		   に言及しながら論じなさい。




                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                心拍数一定の法則？
M17/1/AYJPN/SP1/JPN/TZ0/XX




                                                                                                                                   このテキストで使われている文体、語句、表記が与える効果を具体例に言及しながら
                                                                                           このテキストでは、読者の興味を引くためにどのような工夫がなされているか分析
                                           こんな計算をした人がいる。時間に関係のある現象がすべて体重の   1乗に比例するのなら、
                                                                            4
                                       どれでもいいから二つ、時間に関係するものを組み合わせて割算をすると、体重によらない数
                                       が出てくる。たとえば、息を吸って吐いて、吸って吐いて、という繰り返しの間隔の時間を心
                                       臓の鼓動の間隔時間で割ってやると、息を一回スーッと吸ってハーッと吐く間に、心臓は四回
                                       ドキンドキンと打つことが分かる。これは哺乳類ならサイズによらず、みんなそうだ。
                                      5




                                           寿命を心臓の鼓動時間で割ってみよう。そうすると、哺乳類ではどの動物でも、一生の間に
                                       心臓は二○億回打つという計算になる。
                                           寿命を呼吸する時間で割れば、一生の間に約五億回、息をスーハーと繰り返すと計算できる。
                                       これも哺乳類なら、体のサイズによらず、ほぼ同じ値となる。
                                           物理的時間で測れば、ゾウはネズミより、ずっと長生きである。ネズミは数年しか生きない
                                      10




                                       が、ゾウは一○○年近い寿命をもつ。しかし、もし心臓の拍動を時計として考えるならば、ゾ
–4–




                                       ウもネズミもまったく同じ長さだけ生きて死ぬことになるだろう。小さい動物では、体内で起
                                       こるよろずの現象のテンポが速いのだから、物理的な寿命が短いといったって、一生を生き切っ
                                       た感覚は、存外ゾウもネズミも変わらないのではないか。
                                           時間とは、もっとも基本的な概念である。自分の時計は何にでもあてはまると、なにげなく
                                      15




                                       信じ込んで暮らしてきた。そういう常識をくつがえしてくれるのが、サイズの生物学である。
                                           これから、動物のサイズが、動物の生き方にいかに大きな影響を与えているかを見ていこう。




                                                                                                                                   論じなさい。
                                                                                           しなさい。
                                       また、いま話題にした時間の例でも分かるように、人間の考え方や行動なども、ヒトという生
                                       物のサイズを抜きにしては理解できないものである。ヒトがおのれのサイズを知る、これは人
                                       間にとって、もっとも基本的な教養であろう。サイズという視点を通して、生物を、そして人
                                      20
                             テキスト 2    間を理解しようというのが、本書のねらいである。




                                                                                           –



                                                                                                                                   –
                                                                                                                 		


                                                                                                                                                         		
                                                  本川達雄 『ゾウの時間   ネズミの時間 ―― サイズの生物学』（二〇〇五）
