M17/1/AXKAZ/SP2/KAZ/TZ0/XX




Kazakh A: literature – Standard level – Paper 2
Kazakh A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kazakh A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0564
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                           –2–                 M17/1/AXKAZ/SP2/KAZ/TZ0/XX

Шығарма жазуда ұсынылған сұрақтардың тек біреуіне жауап жазыңыз. Өз жауабыңызда үшінші
бөлімдегі кем дегенде екі шығарманы пайдаланыңыз және оларды сұраққа жауап жазғанда
бір-бірін қарама-қарсы қоя отырып салыстырыңыз. Үшінші бөлімнің кем дегенде екі
шығармасына негізделмеген жауап жоғары бағаланбайды.

Драмалық шығармалар

1.   Өзіңіз оқыған жұмыстардың кем дегенде екеуі негізінде драмалық шығармалардың
     құрылымындағы «іс-әрекеттер» мен «сахналық ойынды» талдаңыз.


2.   Өзіңіз оқыған жұмыстардың кем дегенде екеуі негізінде драматургтердің өз шығармаларында
     пайдаланған әдіс-тәсілдерін салыстырыңыз.


3.   «Драма әрқашанда өз кейіпкерлерінің жағымды және жағымсыз тұстарына негізделеді».
     Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуінде жағымды және жағымсыз кейіпкерлердің
     драма тақырыбының дамуына әсерін зерттеңіз.



Поэзия

4.   «Поэзия ғасырлар бойы махаббат тақырыбын дәріптеуде». Өз зерттеуіңізде, кем
     дегенде екі ақынның шығармаларына жүгіне отырып, қатты эмоциялық әсерді жеткізуде
     пайдаланылатын әдіс-тәсілдерді салыстырыңыз.


5.   Ақын өз шығармаларында, әдетте, өзіне ғана тән поэтикалық мәнерді қалыптастыру
     барысында үнемі қайталанып отыратын әдеби тәсілдерді қолданады. Өз зерттеуіңізде,
     кем дегенде екі ақынның шығармалары негізінде, олардың осы аталған ерекшеліктерін
     салыстыра отырып, сол әдістердің қалайша әсерлі қолданылғанын сипаттаңыз.


6.   Өз зерттеуіңізде, кем дегенде екі ақынның шығармашылығын арқау ете отырып, авторлар өз
     өлеңдерінің тақырыбын оқырманға арнайы әсер етуде қалай пайдаланғанын салыстырыңыз.
                                            –3–                 M17/1/AXKAZ/SP2/KAZ/TZ0/XX

Көркем проза

7.    Көркем шығармалардың көбінде нақтылы бір ұстанымдарды білдіретін белгілерді пайдалану
      тәсілдері қолданылады. Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуін пайдалана
      отырып, жазушылардың осы аталған әдістерді пайдалану жолдарын салыстыру негізінде қол
      жеткізілген әсерге сипаттама беріңіз.


8.    Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуін пайдалана отырып, әңгімеленетін оқиғаны
      жеткізушінің шығармадағы мазмұн желісінің дамуына әсері мен рөлін талқылаңыз.


9.    Көркем әдебиет шығармаларында ұқсастықтар мен қарама-қайшылықтар рөлі қалай көрініс
      табады? Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуін пайдалана отырып, аталмыш
      көріністерді талдаңыз.



Көркем әдебиетке жатпайтын проза

10.   Оқырманды ұсынылған идея төңірегінде ой қозғалтуға ұмтылдыру үшін өзіңіз оқыған
      шығармалардың кем дегенде екеуінің авторлары пайдаланатын әдіс-тәсілдерді
      салыстырыңыз.


11.   «Деректі жұмыстарға оқырман назарын аудару үшін таңқаларлық жаңалық ұсыну тән».
      Оқылған жұмыстардың кем дегенде екеуін пайдалана отырып, осы пікір ауқымында орын
      алатын құралдарды салыстырыңыз.


12.   Өзіңіз оқыған шығармалардың кем дегенде екеуін пайдалана отырып, жазушылардың
      оқырманға анағұрлым ерекше әсер ету мақсатында өз жұмысын құрылымдық жағынан қалай
      ұйымдастырғанын талқылаңыз.
