M17/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0120
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                          –2–        M17/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

장편소설

1.   공부한 작품들을 대상으로 스토리 서술 방식의 관점에서 연대기적 서술과 비연대기적
     서술의 효과를 비교 분석하시오.


2.   공부한 작품들 가운데 장소의 설정과 장소에 대한 설명이 어떻게 묘사되고 표현되며 그
     효과는 무엇인지 비교 분석하시오.


3.   균형잡힌 도입 혹은 균형잡힌 결말을 갖춘 작품들을 대상으로 그 발전양상, 사용 및
     효과에 대해 비교 분석하시오.



중단편소설

4.   단편소설에서 서술자의 중요성과 역할에 대해 공부한 작품들을 자세히 참조하여
     논의하시오.


5.   공부한 작품들 가운데 작가들이 인상적이고 유의미한 배경을 설정한 효과에 대해 비교
     대조하시오.


6.   공부한 작품들 가운데 조연인물의 제시방법과 중요성에 대해 비교 분석하시오.



시

7.   공부한 작품들 가운데 시인들이 시적 효과를 위해 시의 제목을 어떻게 사용하는지 비교
     분석하시오.


8.   시인들이 사용하는 상징은 개별성을 지니는 동시에 보편성을 지니는 경우가 많습니다.
     공부한 작품들 가운데 시인들이 어떻게 개별성 안에서 보편성을 지닌 상징을 사용하는지
     비교 분석하시오.


9.   시인들은 시적 의미를 창조하기 위한 기교의 하나로 시각적 표현(연의 배치나 시행의 길이
     등등)을 사용합니다. 공부한 작품들 가운데 시인들이 시적 의미를 창조하기 위해 어떻게
     시각적 표현을 사용하는지 논의하시오.
                            –3–       M17/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   “극작가는 연극을 통해 우리를 자신이 창조한 세계로 끌어당긴다.” 공부한 작품들 가운데
      극작가들이 관객을 어떻게 자신들이 창조한 세계로 이끄는지 검토하고 비교하시오.


11.   공부한 작품들 가운데에서 희곡의 구조상 단위인 “막”과 “장”의 역할에 대해 논의하시오.


12.   많은 희곡들이 정치적, 철학적, 혹은 도덕적 입장을 취합니다. 이러한 진술이 어떻게
      공부한 작품들에 적용되는지와 극작가들은 그러한 입장들을 어떻게 표현했는지 비교
      분석하시오.



수필

13.   “수필은 관심을 끌기 위해 독자들을 놀라게 하기도 한다.” 이 진술을 참조하여 공부한
      작품들 가운데 작가들이 독자를 놀라게 하는 방법들에 대해 비교 분석하시오.


14.   수필을 관찰의 문학이라고도 합니다. 공부한 작품들 중에서 작가들이 어떻게 대상을
      관찰하고 관찰한 것을 어떻게 표현했는지 비교 대조해서 서술하시오.


15.   수필 작품에는 사회현상에 대한 비평정신이 깔려있는 경우가 많습니다. 공부한 작품들
      가운데 어떻게 어느정도로 비평정신이 드러나 있는지 비교 분석하시오.
