M17/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX




Latvian A: literature – Higher level – Paper 2
Letton A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Letón A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0122
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                     M17/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Atbildiet tikai uz vienu no esejas jautājumiem. Atbildi balstiet uz vismaz diviem no studētajiem
3.sadaļas darbiem, salīdziniet un sastatiet šos darbus saistībā ar jautājumu. Atbildes, kas nav
balstītas vismaz divu 3.sadaļas darbu analīzē, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Parādi, kā tiek izmantots atkārtojums, atsaucoties uz vismaz divu dzejnieku darbiem, un analizē tā
       ietekmi uz lasītāju.


2.     Balstoties uz divu Tevis lasītu dzejnieku darbiem, pārspried un salīdzini, kā dzejnieki rada un
       izmanto pārsteigumu lasītājā un kāda ir šī pārsteiguma ietekme.


3.     Arī dzeja rada raksturus. Salīdzini veidus un tehniku, kā vismaz divi no Tevis lasītajiem
       dzejniekiem atveido tēlus, un pārspried, kādas ir to funkcijas un iespaids uz lasītāju.



Luga

4.     Salīdzini, kā un cik efektīgi vismaz divi no Tevis lasītajiem dramaturgiem attēlo antagonistiskos
       (naidīgos) spēkus savās lugās.


5.     Atsaucoties uz vismaz divām Tevis lasītajām lugām, rādi un salīdzini dažādus veidus, kā
       dramaturgs, veidojot raksturu, izmanto darbību un runu.


6.     „Varas spēles ir biežs un svarīgs elements drāmas uzbūvē”. Pārspried šī sprieduma patiesumu
       atsaucoties uz vismaz diviem Tevis lasītiem drāmas tekstiem.



Romāns

7.     Salīdzini mazāksvarīgo tēlu atveidojumu un to ieguldījumu vispārējā nozīmē vismaz divos Tevis
       lasītajos darbos.


8.     Salīdzini hiperbolas (pārspīlējuma) un/vai pazemināta novērtējuma izmantojumu un ietekmi
       atsaucoties uz vismaz diviem Tevis lasītajiem darbiem (vai studētiem darbiem).


9.     Salīdzini, kāda loma un saspēle ir starp naratīvu un dialogu vismaz divos Tevis studētos darbos.
                                                   –3–                    M17/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

10.   Kā vismaz divi Tevis lasītie autori ierobežotajā stāsta žanra apjomā attīsta sarežģītu sižetu?


11.   Kādas metodes autori izmanto, lai atklātu to, ko varoņi cenšas paslēpt, atsaucoties uz vismaz
      diviem Tevis studētiem darbiem?


12.   Metaforas bieži kalpo kādas idejas izteikšanai un mēdz radīt vizuālu iespaidu. Pārspried šo
      izteikumu, atsaucoties uz vismaz diviem Tevis lasītajiem darbiem un parādot ietekmi uz lasītāju.
