M17/1/AXLUG/SP2/LUG/TZ0/XX




Luganda A: literature – Standard level – Paper 2
Luganda A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Luganda A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0588
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                  M17/1/AXLUG/SP2/LUG/TZ0/XX

Yanukula ekibuuzo kimu kyokka mu mboozi ennambulule. Emboozi yo oteekwa okugyesigamya ku
bitabo waakiri bibiri okuva mu kitundu ekyokusatu eky’ebitabo bye wasoma ate era ebitabo ebyo
ng’obigeraageraanya okulaba bwe bifaanagana oba bwe byawukana. Emboozi eteesigamiziddwa ku
bitabo waakiri bibiri okuva mu kitundu ekyokusatu tejja kuweebwa bubonero bwa waggulu.

Emizannyo

1.   Mu buli muzannyo, omuwandiisi atwala abantu munsi endala ye yennyini gy’atonzeewo.
     Weyambe emizannyo ebiri gy’osomye mu kitundu eky’okusatu okwekeneenya n’okugerageranya
     obukodyo abawandiisi bombi bwe beyamba okukkirizisa abantu nti bali munsi eyo entondewo.


2.   Nga wesigamye ku mizannyo ebiri gy’osomye kubaganya ebirowoozo ku mugaso gw’ebitundu
     ebinene n’ebitono mu nzimba y’emizannyo.


3.   Emiramwa gy’emizannyo egisinga obungi gitera okuba eby’obufuzi, eby’amagezi oba oby’empisa.
     Weyambise emizannyo ebiri egy’abawandiisi abawufu okukakasa endowooza eyo waggulu. Ate
     laga engeri, abawandiisi b’oyogeddeko, gye boleesaamu emiramwa egyo mu bitabo byambwe.



Ebitontome

4.   Mubitontome, okwekenenya ennyo, okumenya akwonvu n’akagga mu kunnyonnyola ennyo
     omuntu, ebintu oba ekifo, biyinza okukolebwa mu ngeri ngeri ey’omuggundo kino kivirako omusomi
     oba oli awulira ekitotontome okubeera nga ekyogerwako akitegeera ng’ali ng’akilabirako ddala
     oba okuwulira n’amatuge. Londa abawandiisi wakiri babiri olage nga bwebeyambisa obukodyo
     obwogeddwako waggulu, okusoboseza omusomi w’ekitontome okulaba n’okuwulira ebyo ebyo
     ebyogerwako mu kitontome.


5.   "Okuva edda n’edda lyonna, okutontoma gwe mukutu abantu mwe bayita okusinda omukwano."
     Weyambise ebitontome eby’abawandiisi babiri okugerageranya obukodyo abawandiisi abo
     bwebakozesa okwogera ku nsonga eno ey’omukwano.


6.   Nga wesiganye ku batontomi babiri bosomye mu lusoma luno, gerageranya engeri
     gyebakozesaamu emitwe gy’ebitotome byabwe nga’kakodyo akokumanyisa amiramwa
     gy’ebitontome byabwe.
                                               –3–                 M17/1/AXLUG/SP2/LUG/TZ0/XX

Engero ennambulule

7.    Nga wesigama ku butabo wakiri bubiri okuva mu ebyo by’osomye, kubaganya ebirowoozo
      kubukodyo abawandiisi bwe bakozesa okunyumisa emboozi zaabwe.


8.    Gerageranya emigaso n’obukulu bw’okusozesa ennyanjula ennungi, okuzimba ate n’okuzimalirirza
      mu emboozi zaabwe.


9.    Kozesa ebitabo bibiri okugerageranya abawandiisi babiri nga bwebakozesa obudde n’ebifo
      eby’ogerwako mu mboozi ezo we byabererawo okunnyikiza omulamwa gw’emboozi zaabwe.



Ebiwandiiko ebifa ku biriwo ddala

10.   "Bulijjo abawandiisi b’ebitabo ebifa ku biriwo baba nensonga enkukunavu ebawandiisa." Londa
      ebitabo bibiri eby’abawandiisi abawuufu bosomye mu lusoma luno olage obutangavu bw’ensonga
      enkulu ez’ebitabo ebyo kinnakimu we bukoma.


11.   Londa ebitabo bibiri eby’abawandiisi abawufu boyize mu kusoma kuno okubaganye ebirowoozo ku
      ngeri gye basengekamu ebirowoozo byabwe okusobola okufuna ekinyusi ky'ekitabo.


12.   Gerageranya obukodyo obukozesebwa okugyayo emiramwa gy’ebitabo by’abawandiisi babiri
      abawuufu okuva mu abo bosomye mu lusoma luno.
