M17/1/AXMAC/HP2/MAC/TZ0/XX




Macedonian A: literature – Higher level – Paper 2
Macédonien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Macedonio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0130
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                M17/1/AXMAC/HP2/MAC/TZ0/XX

Odgovorete na samo edno od dolunavedenite pra{awa. Va{iot odgovor treba da se zasnova
na barem dve od prou~enite dela navedeni vo del 3. Vo va{iot odgovor napravete sporedba i
kontrast na tie dela. Odgovorite {to ne se bazirani vrz obrabotka na dve dela od del 3 nema
da dobijat visoki ocenki.

Drama

1.   Користејќи како примери, барем во две дела што сте ги изучиле, опишете ја улогата на
     „чиновите“ и „сцените“ во структурата на драмата.


2.   Споредете ги техниките, на барем двајца драматурзи што сте ги проучиле, кои ги
     употребуваат за да креираат уверливи ликови.


3.   „Јунаците и злосторниците секогаш се во центарот на драмата.“  Проучете го развојот и
     значењето на јунаците и злосторниците во барем две дела што сте ги изучиле.



Пoeзија

4.   „Поезијата низ вековите е средство за изразување на љубовта.“  Направете споредување
     и контрасти на техниките кои поетите ги употребуваат за да го изразат ова силно чувство.  
     Спомнувајте ги барем двajца поети што сте ги изучиле.


5.   Направете споредување и контраст на начинот на кој поетите ги употребуваат насловите на
     песните за да создадат посебен ефект.  Одговорете врз основа на делата на барем двaјца
     поети што сте ги изучиле.


6.   Направете споредување и контраст, во делата на барем двајца поети што сте ги проучиле, во
     нивното употребување на симболите со универзално значење во поединечна форма.
                                              –3–                M17/1/AXMAC/HP2/MAC/TZ0/XX

Raskazi

7.    Опишете го значењето на раскажувачот и неговата улога во расказот во барем две дела што
      сте ги изучиле.


8.    Анализирајте ја употребата на хуморот, или комичниот ефект, во барем две дела што сте
      ги проучиле.


9.    Споредете го прикажувањето и значењето на споредните ликови во делата на барем двајца
      писатели што сте ги изучиле.



Roman

10.   Споредете го начинот на кој средината и местото се опишани и претставени, како и нивните
      ефекти, во барем две дела што сте ги изучиле.


11.   Споредете го развојот, употребата и ефектот на вешт заклучок-крај, во барем две дела што
      сте ги изучиле.


12.   Во некои дела пренесувањето на настаните и искуствата се оддолжуваат на начин кој е
      витален за создавање на наративна напнатост.  Споредете го начинот во кој писателите ја
      употребуваат оваа стратегија во барем две дела што сте ги проучиле.
