M17/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


               Malay / Malais / Malayo
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                            –5–            M17/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX/M


1.   Ulasan sastera yang memuaskan hingga baik akan membincangkan perkara-perkara
     berikut:
      mengenal pasti tema utopia dan warisan budaya sebagai yang terpenting di dalam
        petikan ini
      memberi contoh-contoh tertentu berkenaan bagaimana konsep pendidikan telah berubah
        dari masa protagonis berupa seorang guru muda hingga masa naratif terkini di mana dia
        akan bersara
      menerokai sekurang-kurangnya satu contoh khusus tentang bagaimana jalan cerita,
        perwatakan atau bahasa digunakan untuk membentuk suasana yang pilu.
      mengiktiraf bahawa konsep nostalgia telah digunakan oleh penulis untuk menunjukkan
        kepentingan pembelajaran budaya Melayu.
      membincangkan satu contoh di mana protagonis digambarkan sebagai watak yang rumit
        melalui naratif suara atau teknik gaya penceritaan yang lain.

     Ulasan sastera yang sangat baik hingga cemerlang akan juga membincangkan perkara-
     perkara berikut:
      membincangkan nuansa yang dibentangkan dalam membanding reaksi protagonis Cikgu
        Ariff kepada pelajar-pelajarnya yang lalu dan sekarang.
      memberi pelbagai contoh tentang bagaimana jalan cerita atau perwatakan diguna untuk
        mendalamkan pengalaman pembaca terhadap penderitaan Cikgu Arif.
      memberikan analisis tentang bagaimana tema “utopia” dan “warisan budaya” saling
        berkaitan.
      mengkaitkan perasaan putus asa dan harapan dengan tema “utopia” dan “warisan
        budaya”.
      menerangkan bagaimana cerita ini adalah sebuah kiasan mengenai penjajahan dan
        kesan-kesan buruknya.
      mempertimbangkan kesan menulis cerita ini dari perspektif protagonis sebagai guru
        bersara (untuk pembaca menjiwai dengan dia, untuk meningkatkan kepentingan kritikan
        beliau, dan lain-lain).
      menerokai secara terperinci nuansa watak utama melalui suara naratif atau teknik gaya
        penceritaan lain.
      memberi komen tentang bagaimana penggunaan bahasa memaparkan interaksi di antara
        tabiat biasa protagonis bersama renungan masa lalu dan renungan utopia beliau.
                                            –6–             M17/1/AXMAL/HP1/MAY/TZ0/XX/M


2.   Ulasan sastera yang memuaskan hingga baik akan membincangkan perkara-perkara
     berikut:
      menunjukkan kepentingan konsep tanah sebagai lambang kebanggaan negara
      memberikan contoh-contoh tertentu bagaimana tanah dalam petikan di atas telah
        dilambangkan sebagai manusia, dan bukan semata-mata dianggap sebagai benda yang
        tidak bernafas
      menonjolkan sekurang-kurangnya satu contoh tertentu tentang bagaimana nada puisi di
        atas menekankan tema nasionalisme dan warisan
      menunjukkan cara-caranya bahasa telah digunakan oleh penulis untuk mewujudkan
        suasana penindasan
      bincangkan bagaimana bahasa menyokong dakwaan yang tanah itu tidak dihargai dan
        tidak digunakan untuk membina tanah air.

     Ulasan sastera yang sangat baik hingga cemerlang akan juga membincangkan perkara-
     perkara berikut:
      membincangkan nuansa yang dibentangkan melalui reaksi penyair ke tanah
      memberikan beberapa contoh bagaimana ironi/sindiran digunakan untuk meningkatkan
        makna puisi
      menyediakan analisis tentang bagaimana tanggapan penderitaan dan keyakinan adalah
        saling berkaitan dalam puisi di atas
      menerangkan bagaimana puisi itu boleh dilihat sebagai kritikan terhadap kemajuan dan
        pemodenan
      mempertimbangkan penggunaan frasa, kata-kata dan bahasa dalam meningkatkan
        kepentingan konsep tradisi
      membincangkan cara-caranya tanah itu dilambangkan sebagai manusia dalam puisi di
        atas, terutama sekali menerusi kemarahannya terhadap orang-orang yang leka akan
        hubungan mereka terhadap tanah tersebut
      menghuraikan ciri-ciri kerumitan puisi di atas, terutamanya perubahan mendadak dari segi
        perasaan dan nada apabila penyair bolong kemarahannya, yang berbeza daripada empat
        baris terakhir di mana beliau memaparkan hubungannya yang rapat dengan tanah
        tersebut.
