M17/1/AXMAO/SP2/MAO/TZ0/XX




Maori A: literature – Standard level – Paper 2
Maori A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Maori A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0596
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                  M17/1/AXMAO/SP2/MAO/TZ0/XX

Whakautuhia tētahi pātai whakamatautau anake. Me pā tō whakautu ki nga wahanga neke atu i te rua
ranei o nga mahi o wahanga tuatoru kua akohia e koe, ā, me whakatairitea ēnei mahi hei whakautu i
te pātai. Ngā whakautu kāore e hāngai ana ki ngā kōrero e rua, neke atu rānei o ngā mahi o te wāhanga
tuatoru, kāre e whiwhi i ngā māka kairangi.

Whakaari

1.      Whakamahia ngā tauira i roto i ngā mahi e rua kua akohia e koe, tēnā kōrerohia mō ngā
        whakatūnga a nga “whiti kōrero” me ngā “wāhi” i roto i te whakatakotoranga o te whakaari.


2.      Whakatirea ngā tāera a ngā kaituhituhi whiti e rua kua akohia e koe kia pono ngā kiripuaki.


3.      “Kei ngā tuatangata me ngā nanakia te pokapūtanga i roto i ngā whakaari.”
        Whakatewhatewhangia te whanaketanga me te hirahira a ngā tuatangata, ngā nanakia rānei
        i roto i ngā mahi e rua kua akohia e koe.



Whiti

4.      “I roto i ngā tau ko ngā whiti he mea kauwaka hei whakapuaki i te aroha.” Whai tata i ngā kaiwhiti
        e rua mai i ōu akoranga, me whakarite me whakatairite i ngā tāera hei hiki i tēnei aronganui tino
        kaha.


5.      Whai tata i ngā kaiwhiti e rua mai i ōu akoranga, me whakarite me whakatairite te āhua o tā rātou
        whakamahi i ngā taitara a ngā whiti hei waihanga ake i te ariā.


6.      Whai tata i ngā kaiwhiti e rua mai i ōu akoranga, me whakarite me whakatairite te āhua o tā rātau
        whakamahi i ngā tohu hiranga o te ao katoa i roto anō i tōna ake tikanga.



Tuhituhinga pakimaero

7.      Whakaritehia me pēhea te wāhi me te whakapuakatanga ki ngā wāhi o reira e whakaatu e
        whakamau ana, me ngā āria, i roto i ngā mahi e rua kua akohia e koe.


8.      Whakaritehia te whanaketanga, te whakamahi me ngā āria o tētahi timatanga/whakatuwheratanga
        kupu whakatepe rānei/mutunga i roto i ngā mahi e rua kua akohia e koe.


9.      Whai tata ana i ngā mahi e rua kua akohia e koe, kōrerohia mō te hiranga o te kaitaki kōrero me
        tana whakatūnga i roto i te katoa o te mahi.
                                                 –3–                 M17/1/AXMAO/SP2/MAO/TZ0/XX

Tuhituhinga pono

10.   Me whakarite me whakatairite ngā ariā kua whakamahia e ngā kaituhi mai i ōū akoranga hei
      whakaaroaro te kaipānui mō ngā whakaaro kua whakatauhia.


11.   Kōrerohia mō te āhua a ngā kaituhi mō te whakatakoto i o rātau mahi hei waihanga i te aria mōrahi
      mai i ngā mahi e rua kua akohia e koe.


12.   He arotau, he mutunga pai, ko ēnei ngā mea herenga mō he kōrero pono. Kōrerohia mō te
      manatanga o tēnei take, whai tata ana i ngā mahi e rua kua akohia e koe, ā, me whakamātauria te
      ariā o te mutunga i runga i ngā kupu tuhi.
