M17/1/AYMGR/SP1/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Standard level – Paper 1
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite an analysis on one text only.
yyIt is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez une analyse d’un seul texte.
yyVous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un análisis de un solo texto.
yyNo es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2047
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                 M17/1/AYMGR/SP1/GRE/TZ0/XX

Να αναλύσετε ένα από τα παρακάτω κείμενα. Στην ανάλυσή σας πρέπει να συμπεριλάβετε σχόλια για το
γενικό πλαίσιο, τους πιθανούς αναγνώστες, τον σκοπό, τη μορφή και τα εκφραστικά μέσα.

1ο Κείμενο


                            Amarcord1 που θα πει… Θυμάμαι
        Ο Μίνως Αργυράκης για τον Μάνο Χατζιδάκι2

        Έζησα κοντά στον Μ. Χ. όλες τις μεγάλες δόξες του αλλά και τις απογοητεύσεις του που κι
        αυτές δεν ήτανε λίγες και θαύμαζα το θάρρος, το κουράγιο, την παλικαριά του. Κείνα τα πρώτα
        χρόνια του ’60 ήταν στην κορυφή, ιδιαίτερα με κείνη την περίφημη ταινία του Ντασέν3 «Ποτέ
        την Κυριακή». Βέβαια τώρα μήτε που θέλει ν’ ακούσει για το θρυλικό τραγούδι «Τα παιδιά
    5   του Πειραιά» που του χάρισε και το Όσκαρ. Ένας απ’ τους λόγους τον Ιούνιο του 1960 που
        ήθελα να φύγω απ’ την Αθήνα ήταν για να «απαλλαχθώ» για λίγο απ΄το συνεχές άκουσμα των
        υπέροχων τραγουδιών του Μ.Χ. Έφτασα στο Παρίσι λίγο μετά τον θρίαμβο της ταινίας και της
        μουσικής του Μ.Χ. στις Κάννες. Το τραγούδι και η μουσική του Μ.Χ. ακουγόταν απ’ το πρωί
        ώς το βράδυ όπου κι αν πήγαινα σ’ ολόκληρο το Παρίσι. Ή σε καμπαρέ βρισκόμουν ή σε σπίτι ή
   10   σε καφενείο ή στον δρόμο αυτό το τραγούδι άκουγα σε απίστευτες εκτελέσεις και στη μοναδική
        εκείνη με τη φωνή της Μελίνας4. Το χόρευαν ακόμα και στο δρόμο οι Γάλλοι και οι Γαλλίδες,
        το θεωρούσαν πια δικό τους ή μάλλον σαν ένα τραγούδι ξωτικό που ανοίγει για λίγο την κλειστή
        και στραμμένη προς τα μέσα ιδιοσυγκρασία τους. Το φίλμ το είδα για πρώτη φορά σ’ έναν
        κινηματογράφο στο Παρίσι, κάπου εκεί γύρω στα Ηλύσια Πεδία. Μια ουρά περίπου διακόσια
   15   μέτρα έξω απ’ το σινεμά περίμενε ανυπόμονα. Όλοι είχαν ακούσει κάτι, είχαν διαβάσει κάτι
        γι’ αυτήν την ελληνική ταινία και βέβαια για τη μουσική του Μ.Χ. και έτσι περίμεναν μ’ έναν
        ελληνικό ενθουσιασμό θα ’λεγα ώς να μπουν στην αίθουσα του σινεμά. Απ’ τη στιγμή που
        βρέθηκα στην αίθουσα κι άρχισε το φιλμ, το γαλλικό κοινό έμοιαζε ηλεκτρισμένο. Υπάρχει απ’
        την πρώτη στιγμή μια αμεσότητα και μια τέτοια απλότητα στον τρόπο που είναι γυρισμένο αυτό
   20   το φιλμ που αμέσως σε μεταφέρει στην Ελλάδα και σου αποκαλύπτει πτυχές που για μας, που
        είμαστε Έλληνες, τις πιο πολλές φορές μας ξεφεύγουν. Βλέπουμε τον εαυτό μας μέσα εκεί και
        ξεκαρδιζόμαστε. Σου μεταφέρει μια επιπόλαιη, ίσως, αλλά γνήσια νοσταλγία για τον τόπο σου.
        Φυσικά στην επιτυχία του φιλμ συμβάλλει ουσιαστικά και απόλυτα η μουσική του Μ.Χ.

        Αυτό το φιλμ κι αυτή η μουσική του Χατζιδάκι έκανε τους Γάλλους κι αργότερα όλους τους
   25   λαούς να ανακαλύψουνε ίσως για πρώτη φορά πως υπάρχουμε ακόμα στο χάρτη της Ευρώπης
        σαν λαός και όχι σαν μικρό σημαδάκι γαρνιρισμένο με νησάκια κάπου στη Μέση Ανατολή, όπως
        τις πιο πολλές φορές ήταν γνωστή η Ελλάδα για τους ξένους πριν την προβολή του «Ποτέ την
        Κυριακή». Κείνη λοιπόν την εποχή που η μουσική του Μ.Χ. ακουγόταν σ΄όλη την Ευρώπη
        η Ελλάδα άρχιζε να γίνεται της μόδας. Πιστεύω ότι είμαι απόλυτα σίγουρος, πως η μουσική
   30   του Μ.Χ. τότε κι αργότερα του Μίκη5 με τον Ζορμπά, ήταν η αιτία που η χώρα μας άνοιξε
        το κεφάλαιο τουρισμός. Τα γράφω αυτά γιατί πρέπει να τα θυμόμαστε, γιατί είμαστε ένας
        περίεργος λαός που ξεχνά γρήγορα. Εδώ θα κάνω ένα άλμα πάλι στο χρόνο και θα μεταφερθώ
        στο καλοκαίρι του ’83 τότε που ο Μ.Χ. με επιλεγμένους μουσικούς, απ’ τους καλύτερους που
        διαθέτει ο χώρος, και κάποια νέα παιδιά, που ο ίδιος διάλεξε για να ερμηνεύσουν παλιά και
   35   καινούργια τραγούδια του, ξεκίνησε μια σειρά συναυλιών σ’ όλη τη χώρα. Δεν ήταν ακριβώς
        συναυλίες, θα ’λεγα πως περισσότερο ήταν λειτουργίες, μυσταγωγίες, κάτι που ίσως δεν θα
        ξαναζήσουν οι Έλληνες.
                                                    –3–                 M17/1/AYMGR/SP1/GRE/TZ0/XX

             Ο Μάνος Χατζιδάκις είναι ο πιο άγνωστος μουσικός στην Ελλάδα. Ό,τι λέγεται στον Τύπο,
             ό,τι γράφεται, είναι παραμύθια της Χαλιμάς. Ο μύθος που έχει δημιουργηθεί γύρω απ’ το
    40       όνομά του είναι εκ διαμέτρου αντίθετος απ’ την πραγματικότητα. Πριν από 40 χρόνια, όταν
             πρωτογνωριστήκαμε, ήτανε ένα παιδί αγνό που όταν μας έπαιζε πιάνο τις νύχτες, κατόρθωνε να
             μας ανοίγει την ψυχή μας, να μας μεταμορφώνει και να μας ανεβάζει σ’ άλλο κόσμο.

             Πέρασαν σαράντα χρόνια από τότε. Τίποτε δεν άλλαξε. Η μόνη αλλαγή του ήταν ότι ωρίμασε.

             Αυτό το διαπίστωσα ακόμα μια φορά σε μια συναυλία του, που έδωσε στο Βόλο. Ήταν
    45       ο ίδιος Μ.Χ. του 1943, πιο μεστός, πιο ώριμος. Ήταν μια μεγάλη στιγμή. Μας έκανε να
             ανατριχιάσουμε από συγκίνηση. Ξανάβλεπα και ξανάκουγα τον αληθινό Μ. Χ. τον μουσικό.
             Ένα μεγάλο πνευματικό κεφάλαιο, που αντί να του χορηγούνται όλα τα μέσα να κάνει αυτό
             που πρέπει, το συκοφαντούν, το πολεμούν, το διασύρουν, το φθονούν. Ακούγαμε μια μουσική
             πανδαισία όπου ολόκληρη η Ελλάδα έπρεπε να τη βλέπει και να την ακούει κείνη τη στιγμή,
    50       όμως όλα γίνανε εν τη απουσία του Τύπου και της τηλεόρασης.

                                                                   Μίνως Αργυράκης, Οδός Πανός (2015)



1
    Amarcord: Θυμάμαι. Ταινία του διάσημου Ιταλού σκηνοθέτη Φεντερίκο Φελίνι,
    βασισμένη στις παιδικές μνήμες του
2
    Μάνο Χατζιδάκι: Μάνος Χατζιδάκις (1925–1994) Σημαντικός Έλληνας μουσικοσυνθέτης
3
    Ντασέν: Ζυλ Ντασέν (1911–2008) Αμερικανός σκηνοθέτης, ηθοποιός και
    σεναριογράφος
4
    Μελίνας: Μελίνα Μερκούρη (1920-1994) Ελληνίδα ηθοποιός, τραγουδίστρια και
    πολιτικός
5
    Μίκη: Μίκης Θεοδωράκης: Σημαντικός Έλληνας συνθέτης


         –     Να σχολιάσετε τη σημασία των αναφορών στην Ελλάδα και τους Έλληνες στο παραπάνω
               κείμενο.

         –     Με ποια εκφραστικά μέσα παρουσιάζει ο συγγραφέας τον Μάνο Χατζιδάκι στο παραπάνω
               κείμενο;




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–               M17/1/AYMGR/SP1/GRE/TZ0/XX

2ο Κείμενο


                    Εκεί όπου δεν φτάνουν οι χορηγοί…
       Η παιδική φτώχεια στην Ε.Ε. (2013)                 «Διατροφή», Θανάσης Πετραλιάς, τα σχολεία
            E.E.                 20,2 %                   μειώθηκαν, παρά τον διπλασιασμό των αιτήσεων,
   ΡΟΥΜΑΝΙΑ                                    32,1 %     εξαιτίας δυσκολιών στη χρηματοδότηση.
       ΕΛΛΑΔΑ                               28,8 %               Οι υπεύθυνοι του προγράμματος αναζητούν
   ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ                                28,4 %
                                                          συνεχώς χορηγούς, ώστε ώς το τέλος της χρονιάς
       ΙΣΠΑΝΙΑ                            27,5 %
   ΛΙΘΟΥΑΝΙΑ                              26,9 %          οι μαθητές που καλύπτονται να φτάσουν τα περσινά
         ΙΤΑΛΙΑ                        24,8 %             επίπεδα. […]
  ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ                           24,4 %
         ΜΑΛΤΑ                         24,0 %             Δίκτυο αλληλεγγύης
    ΛΟΥΞ/ΡΓΟ                          23,9 %                     Στο πειραιώτικο σχολείο, όπως και σε
      ΛΕΤΟΝΙΑ                         23,4 %              χιλιάδες άλλα, όπου δεν θα φτάσουν ούτε φέτος
     ΟΥΓΓΑΡΙΑ                         23,2 %              οι χορηγοί, λειτουργεί σταθερά από το 2011 δίκτυο
     ΠΟΛΩΝΙΑ                          23,2 %
      ΚΡΟΑΤΙΑ                       21,8 %                αλληλεγγύης, από γονείς, εκπαιδευτικούς και κόσμο
    ΣΛΟΒΑΚΙΑ                       20,3 %                 της γειτονιάς. «Βασική μας αρχή, ότι δεν δεχόμαστε
 ΗΝ. ΒΑΣΙΛΕΙΟ                    18,9 %                   ποτέ χρήματα, μόνο είδη πρώτης ανάγκης ή
      ΑΥΣΤΡΙΑ                   18,6 %                    κουπόνια», μας λέει ο Λεωνίδας Νίκας.
     ΕΣΘΟΝΙΑ                    18,1 %
                                18,0 %
                                                                 «Το κλίμα χειροτέρευσε δραματικά. Βλέπαμε
        ΓΑΛΛΙΑ
        ΒΕΛΓΙΟ                 17,2 %                     όλο και περισσότερα παιδιά να έρχονται χωρίς
     ΙΡΛΑΝΔΙΑ                 16,0 %                      κολατσιό ή με κάτι ελάχιστο και ευτελές2 ή στο
      ΚΥΠΡΟΣ                 15,5 %                       ολοήμερο να τρώνε κάθε μέρα το ίδιο φαγητό,
      ΣΟΥΗΔΙΑ               15,4 %                        π.χ. τρεις μέρες συνέχεια σπανακόρυζο». Ακόμα
    ΓΕΡΜΑΝΙΑ                14,7 %
    ΣΛΟΒΕΝΙΑ                14,7 %                        κι έτσι, όταν «πριν από δύο χρόνια ένας μαθητής
    ΟΛΛΑΝΔΙΑ              12,6 %                          παραπονέθηκε για πόνους στην κοιλιά, δεν μου
        ΤΣΕΧΙΑ          11,3 %                            φάνηκε περίεργο. Είναι συνηθισμένο να πονάει
   ΦΙΝΛΑΝΔΙΑ          9,3 %                               η κοιλιά του παιδιού από ιώσεις3. Αποκαλύφθηκε
         ΔΑΝΙΑ       8,5 %
                                                          ότι είχε να φάει τρεις μέρες. Τότε καταλάβαμε πόσο
                                                          μεγάλη ανάγκη υπήρχε».
ΑΠΟ ΦΕΤΟΣ που τελείωσε το πρόγραμμα του                          Το δημοτικό σχολείο που διευθύνει ο Σίμος
Ινστιτούτου, που έδινε σε όλους τους μαθητές              Ζουρελίδης στο κέντρο της Αθήνας ήταν από τα
ένα πολύ ισορροπημένο διατροφικά και θρεπτικό             τυχερά. Με πρόσοψη καλυμμένη με όμορφες
κολατσιό, τα παιδιά φέρνουν πάλι το κρουασάν              πολύχρωμες τοιχογραφίες, είναι ένα χαρούμενο
των 30 λεπτών από το σουπερμάρκετ. «Τρόφιμα               πολυεθνικό μελίσσι, σε μια περιοχή γκρίζα και
χαμηλής διατροφικής αξίας και χαμηλής τιμής»,             μουντή, με παιδιά από 18 χώρες. Το σχολείο είναι
διαπιστώνει ο Λεωνίδας Νίκας, διευθυντής σχολείου         ενταγμένο στο Πρόγραμμα Διατροφή για τρίτη
στον Πειραιά. Το σχολείο του είχε ενταχθεί για            χρονιά. Τι γινόταν πριν;
δύο χρόνια στο πρόγραμμα «Διατροφή» του                          «Το 2012 είχαμε ζητήσει κάποιες μερίδες
Ινστιτούτου Prolepsis, υπό την αιγίδα1 του                φαγητού από το Βρεφοκομείο Αθηνών.             Δεν
υπουργείου Παιδείας, με βασικό χορηγό το Ίδρυμα           είχανε ούτε τάπερ, μας έφερναν ένα τσουκάλι4 και
Σταύρος Νιάρχος.                                          σερβίραμε εμείς οι δάσκαλοι με μια κουτάλα σε
      Το σχολείο του Λεωνίδα Νίκα δεν ήταν φέτος          σκεύη που φέρναμε από το σπίτι μας. Άσε, μας
… τυχερό: από τα 2032 σχολεία από όλη την                 έκλεψαν δυο φορές και το τσουκάλι, δράμα», μας
Ελλάδα που έκαναν αίτηση, μόλις 110 κατάφεραν             λέει ο διευθυντής, περιγράφοντας με χιούμορ σκηνές
να ενταχθούν, από τα 220 που ήταν πέρυσι, με              που θυμίζουν ιταλικό νεορεαλισμό. «Ο διευθυντής
7000 από 26 000 μαθητές αντίστοιχα. Όπως μας              πρέπει να έχει τις κεραίες του τεντωμένες σήμερα,
εξηγεί ο διευθυντής έρευνας του Προγράμματος              γιατί αλλιώς… […]»
                                                 –5–                  M17/1/AYMGR/SP1/GRE/TZ0/XX

«Όλοι το έχουμε ανάγκη»                                      «Το φαγητό είναι ένας δείκτης φτώχειας»,
      Η 32χρονη Λιούμπη είναι μητέρα μαθήτριας        μας λέει ο Γιώργος, δάσκαλος εδώ και 24
της Α’ Δημοτικού. Η Λιούμπη είναι άνεργη κι έτσι      χρόνια σε σχολείο της Β’ Πειραιά. «Άλλος είναι
θεωρεί εξαιρετικά θετικό το γεγονός ότι δίνεται       παιδιά που δεν είχαν ρεύμα στο σπίτι τους. Το
κολατσιό σε όλους τους μαθητές του σχολείου.          καταλαβαίναμε με μεγάλη δυσκολία στην αρχή,
«Όλοι το έχουμε ανάγκη. Πολλοί μαθητές παίρνουν       επειδή το έκρυβαν. Ένα παιδί επί δυο μήνες
και για το σπίτι τους, αν περισσέψει κάτι, αν έχουν   ερχόταν αδιάβαστο, γιατί δεν είχε φως να διαβάσει
ένα αδερφάκι που πεινάει. Πριν ξεκινήσει το           – γυρνούσε από τα αγγλικά στις 5 και είχε ήδη
πρόγραμμα, αν είχε ο γονιός, έφερνε ένα κρουασάν      νυχτώσει τον χειμώνα. Φτώχεια δεν είναι μόνο
στο διάλειμμα ή ένα τοστ. Το κρουασάν, όμως, και      ο υποσιτισμός: φαίνεται στα σχολικά είδη, στα
τα γαριδάκια δεν είναι φαγητό. Τώρα τρώνε υγιεινά.    τετράδια που δεν αγοράζουν, στα τριμμένα
Έχουν καθημερινά ένα γιαούρτι, ένα φρουτάκι, ένα      ρούχα, στη συμμετοχή στις σχολικές εκδρομές
σάντουιτς, πίνουν γάλα. Διαφορετικά, θα έπρεπε        που είναι όλο και πιο μικρή, στα φροντιστήρια
να δίνεις τουλάχιστον 50 ευρώ τον μήνα, για να        και τις εξωσχολικές δραστηριότητες που τις
ψωνίζεις κάτι κάθε μέρα…».                            σταματάνε…». […]
      Ενθουσιασμένη με το δωρεάν κολατσιό είναι              Εδώ και χρόνια οι σύλλογοι εκπαιδευτικών,
η Χρύσα, μητέρα μαθήτριας της Γ’ Δημοτικού.           όπως και η Ομοσπονδία των δασκάλων,
«Συμμαθητές του παιδιού μου από το άλλο σχολείο       διεκδικούν κρατικό πρόγραμμα σίτισης, αλλά και
θέλουν να έρθουν εδώ που έχει κολατσιό! Στη           ιατρικής περίθαλψης για όλα τα παιδιά. «Έχουμε
Λαμπρινή5, μπορεί να έβλεπες το ένα παιδί με          δίκτυα αλληλεγγύης, αλλά είναι αδύνατον να
i-phone και το άλλο δεν είχε να φάει. Οι ίδιοι οι     καλυφθούν οι ανάγκες τόσων παιδιών με ρεφενέ
δάσκαλοι ψώνιζαν από το κυλικείο για τα παιδιά        από τους δασκάλους», λέει η Άννα. «Τουλάχιστον
που δεν είχαν. Όσοι γονείς μπορούσαν, είτε έδιναν     να υπάρχει σίτιση με μερίδες ζεστού φαγητού
λίγα παραπάνω χρήματα είτε έβαζαν περισσότερο         για τα παιδιά που ξέρουμε ότι έχουν ανάγκη, σε
φαγητό στα παιδιά τους, για να δώσουν σε κάποιον      συνεργασία με τους παιδικούς σταθμούς και άλλες
συμμαθητή τους που είχε ανάγκη».                      δημοτικές δομές».

                                            Διαλεκτή Αγγελή, Ντίνα Δασκαλοπούλου, Αφροδίτη Τζιάντζη,
                                                                    H Εφημερίδα των Συντακτών (2015)



1
    υπό την αιγίδα: με την επίσημη υποστήριξη
2
    ευτελές: ασήμαντο
3
    ιώσεις: λοιμώξεις που οφείλονται σε ιό
4
    τσουκάλι: μεγάλη κατσαρόλα
5
    Λαμπρινή: περιοχή της Αθήνας


      –     Να σχολιάσετε το αναγνωστικό κοινό και τον σκοπό του παραπάνω κειμένου.

      –     Να σχολιάσετε τη χρήση των εισαγωγικών και το αποτέλεσμά τους στον αναγνώστη.
