M17/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: literature – Higher level – Paper 2
Grec Moderne A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Griego Moderno A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0138
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 M17/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε μία από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε
δύο τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε και θα πρέπει να συγκρίνει και να
αντιπαραθέτει τα έργα αυτά σε σχέση με την ερώτηση. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση
δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

Ποίηση

1.   Κάνοντας αναφορά στο έργο δύο τουλάχιστο ποιητών που μελετήσατε, συζητήστε και συγκρίνετε
     τις λογοτεχνικές συμβάσεις που χρησιμοποιούν για να αποδώσουν συναισθήματα νοσταλγίας.


2.   Πώς χρησιμοποιείται η αντίθεση και με ποια αποτελέσματα; Δικαιολογείστε την απάντησή σας
     στην ερώτηση αυτή κάνοντας αναφορά στο έργο δύο τουλάχιστο ποιητών που μελετήσατε.


3.   Με τι μέσα και με πόση επιτυχία ο τίτλος ενός ποιητικού έργου αποδίδει την σημασία του;
     Απαντήστε συγκρίνοντας το έργο δύο τουλάχιστο ποιητών που έχετε μελετήσει.



Θέατρο

4.   Αντίθετα κίνητρα, όπως ο εγωισμός έναντι της γενναιοδωρίας, χρησιμοποιούνται συχνά από
     θεατρικούς συγγραφείς. Στο έργο δύο τουλάχιστο θεατρικών συγγραφέων που μελετήσατε,
     συζητήστε τρόπους με τους οποίους οι συγγραφείς έχουν χρησιμοποιήσει τέτοιες κινητήριες
     δυνάμεις για να διαμορφώσουν το υλικό τους.


5.   Ποια είναι η σημασία στοιχείων όπως τα σκηνικά αντικείμενα, τα σκηνικά και τα ενδύματα στο
     θέατρο; Συγκρίνετε πώς τα στοιχεία αυτά έχουν χρησιμοποιηθεί στο έργο δύο τουλάχιστο
     θεατρικών συγγραφέων που μελετήσατε.


6.   Πολλά θεατρικά έργα οδηγούν το κοινό σε μία διανοητική ή ηθική ανταπόκριση. Συγκρίνετε τις
     λογοτεχνικές συμβάσεις που χρησιμοποιούνται για να επιτευχθεί αυτό το αποτέλεσμα στο έργο δύο
     τουλάχιστο θεατρικών συγγραφέων που μελετήσατε.
                                               –3–                 M17/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Μυθιστόρημα

7.    Οι συγγραφείς μερικές φορές επιλέγουν μια αφηγηματική φωνή που άλλοτε αποσαφηνίζει το έργο
      τους και άλλοτε παραπλανά. Συγκρίνετε τους τρόπους με τους οποίους η αφηγηματική φωνή
      χρησιμοποιείται για να διευκρινίσει ή να παραπλανήσει τον αναγνώστη στο έργο δύο τουλάχιστο
      συγγραφέων που μελετήσατε.


8.    Συγκρίνετε την παρουσίαση του κυρίαρχου σκηνικού χώρου στο έργο δύο τουλάχιστο συγγραφέων
      που μελετήσατε και να σχολιάστε τον ρόλο του στα έργα.


9.    Στη λογοτεχνία, τα ταξίδια έχουν πολλούς σκοπούς. Συγκρίνετε πώς τα ταξίδια χρησιμοποιούνται
      στο έργο δύο τουλάχιστο συγγραφέων που μελετήσατε.



Διήγημα

10.   Κάνοντας αναφορά στο έργο δύο τουλάχιστο συγγραφέων που μελετήσατε, εξετάστε και
      συγκρίνετε τους τρόπους με τους οποίους δημιουργούνται ο τόνος και η ατμόσφαιρα και με ποιο
      αποτέλεσμα.


11.   «Με σκοπό την άσκηση κοινωνικής κριτικής, οι συγγραφείς σχεδιάζουν χαρακτήρες οι οποίοι
      εγκλωβίζονται, δεν γίνονται αποδεκτοί ή απορρίπτονται από την κοινωνία.» Συμφωνείτε με αυτόν
      τον ισχυρισμό, και ποιες είναι οι επιπτώσεις του στην διαμόρφωση χαρακτήρων στο έργο δύο
      τουλάχιστο συγγραφέων που μελετήσατε;


12.   «Η τέχνη του διηγήματος είναι η τέχνη των περιορισμών και των υπαινιγμών.» Συζητήστε αυτή τη
      άποψη κάνοντας αναφορά στο έργο δύο τουλάχιστο συγγραφέων που μελετήσατε.
