M17/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Higher level – Paper 2
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2046
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                 M17/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί σε δύο τουλάχιστον έργα
που έχετε μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση δύο τουλάχιστον
έργων από το 3ο μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους
τρόπους με τους οποίους η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.   Η διαμαρτυρία κατά της εξουσίας παίρνει πολλές και διαφορετικές μορφές. Πώς παρουσιάζεται η
     διαμαρτυρία κατά της εξουσίας σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει;


2.   Αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, να δείξετε πώς οι συγγραφείς έχουν
     παρουσιάσει στιγμές ελπίδας και αθωότητας καθώς και το αποτέλεσμά τους στο συνολικό τους έργο.


3.   Με αναφορά σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, να αναλύσετε πώς ο συγγραφέας έχει
     χρησιμοποιήσει τις λογοτεχνικές του τεχνικές για να δημιουργήσει έναν κόσμο που είναι πιστευτός
     στον αναγνώστη.


4.   Σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, να διερευνήσετε πώς χρησιμοποιείται το σκηνικό
     ώστε να ενισχύσει την κατανόηση του αναγνώστη για συγκεκριμένα γεγονότα.


5.   Σε μερικά κείμενα ένα άτομο περνάει από μια μεγάλη μεταμόρφωση που μπορεί να είναι πραγματική
     ή συμβολική. Να συζητήσετε πώς και με ποιο αποτέλεσμα οι συγγραφείς έχουν χρησιμοποιήσει
     μια τέτοια μεταμόρφωση σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.


6.   Το πάθος συχνά επηρεάζει τη συμπεριφορά των χαρακτήρων στα λογοτεχνικά έργα.
     Να διερευνήσετε τη σημασία αυτής της άποψης αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που
     έχετε μελετήσει.
