M17/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX




Ndebele A: literature – Standard level – Paper 2
Ndébélé A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ndebele A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0688
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 M17/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Phendula umbuzo owodwa kuphela. Impendulo yakho igxile okungenani emisebenzini emibili
ethethwe emibhalweni esengxenyeni yesithathu uyifundile. Chathanisa ufanise lemisibenzi
empendulweni yakho. Izimpendulo ezingagxilile okungenani emisebenzini emibili kwimisebenzi
engxenyeni sesithathu ngeke zizuze amaphuzu aphakeme.

Umdlalo wetshatshalazini

1.   “Phakathi komdlalo, umlobi usisa kumhlaba awubumbileyo ukuzwe abafundi bazwisise.”
     Usebenzisa imisebenzi engaba mibili oyifundileyo, hlaziya uphinde uchathanise ukuthi abalobi
     abatshiyeneyo badonsela njani abafundi kumhlaba abazibumbeleyo.


2.   Imidlalo eminengi ikhuluma ngezombangazwe kumbe ikhuluma ngokuhle lokubi kuzulu. Lokhu
     kuvezwa njani kumidlalo engaba mibili oyifundileyo njalo abalobi bakuveza njani?


3.   Eminye imidlalo isebenzisa umuntu olanda indaba kumbe abantu abalandisa indaba, kuthi eminye
     idinga ukuthi abafunda umdlalo bazitholele okumayelana lezehlakalo. Ukubakhona kumbe
     ukungabi khona kolandisa kukuncede njani kumbe kukwenqabele njani ukuthi uthole okutshiwoyo
     kumidlalo engaba mibili oyifundileyo.



Izinkondlo

4.   Kunkondlo, ukukhangelisiswa kumbe ukuchazwa komuntu, into kumbe indawo kulakho ukuvezwa
     kakuhle okwenza umfundi abone kuhle lezizinto. Tshengisa ukuthi imbongi ezingaba mbili
     ozifundileyo zethula njani lokhu ngedlela esuthisayo.


5.   Ukuvezwa kwemfanekiso kunkondlo (okunjengokuhlelwa kwezitanza, ubude bemizila…) yingxenye
     yendlela imbongi ezisebenzisayo ukuphuma lengcazelo enkondlweni zabo. Xoxa ukuthi imbongi
     ezingaba mbili ozifundileyo zisebenzisa njani imifanekiso ekuphumeni lengcazelo enkondlweni
     zabo.


6.   Usebenzisa inkondlo zembongi ezingaba mbili, chathanisa ufanise wehlukanisa izwi lenkondlo.
     Umlingisi uyazwakala yini kumbe uthule enkondlweni, njalo lokhu kukuncedisa njani ekubaleni
     lokuzwisisa kwakho inkondlo.
                                                 –3–                 M17/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Izindaba zobala

7.    Ukusetshenziswa kwabalingiswa abamela imibono ethile kujayelekile kumisebenzi eminengi.
      Chathanisa indlela abalobi abangaba babili obafundileyo abasebenzise ngayo indlela le njalo
      lokuphumelela kwayo.


8.    Chathanisa ukuthuthuka, ukusetshenziswa kanye lempumela yesingeniso esihle kumbe isiphetho
      esihle kumisebenzi engaba mibili oyifundileyo.


9.    Yiwuphi umsebenzi yezinto ezitshiyeneyo lezifananayo kumisebenzi yokuzibumbela? Hlaziya
      umsebenzi wayo engwalweni zabalobi abangaba babili ozifundileyo.



Izindaba ezingewona ubala

10.   Chathanisa ufanise wehlukanise indlela abalobi abangaba babili obafundileyo abazisebenzisileyo
      ukwenza umfundi abone imiqondo eyethuliweyo.


11.   Imisebenzi eminengi engaso yokuzibumbela ivezela umphakathi lezo zinto abanye abantu
      abakhetha ukuzigcina ziyimfihlo. Usebenzisa imisebenzi engaba mibili oyifundileyo, chathanisa
      ufanise wehlukanise indlela ezisetshenzisiweyo ukwethula indaba eziyimfihlo njalo yiphi impumela
      edalwayo.


12.   Okunengi kuzayeyama emsebenzini kuzinto lezo umlobi azikhethileyo ukuzigcizelela. Usebenzisa
      imisebenzi engaba mibili oyifundileyo, cabanga utshengisa izinto eziqukethiweyo abalobi
      abazivezayo kanye lokuthi yiphi impumela.
