M17/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2050
                                                          © International Baccalaureate Organization 2017
                                            M17/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK




        Norwegian A: language and literature – Bokmål version

        Norvégien A : langue et littérature – version en Bokmål

           Noruego A: lengua y literatura – versión en Bokmål




2 pages/páginas
                                                  –2–             M17/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Du skal bare svare på en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de part 3 verkene
du har studert. Besvarelser som ikke er basert på en drøfting av minst to av part 3 verkene, vil ikke få
en god karakter. Besvarelsen din må ha med synspunkter om hvordan språk og kontekst i bøkene har
medvirket til hvordan du har tolket dem.

1.   Analyser virkemidlene forfatterne bruker for å beskrive “tap” i minst to av verkene du har studert.


2.   Diskuter hvordan og med hvilken effekt spenning blir skapt i minst to av verkene du har studert.


3.   Diskuter hva naturen betyr i minst to av verkene du har studert.


4.   “Handlingen holder leserens oppmerksomhet, men språket får leseren til å tenke.” Diskuter denne
     påstanden ved å vise til minst to av verkene du har studert.


5.   Undersøk hvordan og med hvilken effekt konflikter i familien blir framstilt i minst to av verkene du
     har studert.


6.   “En mening med litteratur er å beskrive ett spesielt aspekt for å utforske et mer universelt tema.”
     Diskuter denne påstanden med å vise til minst to av verkene du har studert.
                                            M17/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN




       Norwegian A: language and literature – Nynorsk version

        Norvégien A : langue et littérature – version en Nynorsk

          Noruego A: lengua y literatura – versión en Nynorsk




2 pages/páginas
                                                     –2–              M17/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Du skal berre svare på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei part 3 verka du har
studert. Svar som ikkje er basert på ei drøfting av minst to av part 3 verka, vil ikkje få ein god karakter.
I svaret ditt må du ha med synspunkt om korleis språk og kontekst i bøkene har medverka til korleis du
har tolka dei.

1.    Analyser kva for verkemiddel forfattarane bruker for å beskrive “tap” i minst to av verka du har
      studert.


2.    Diskuter korleis og med kva for effekt spenning blir skapt i minst to av verka du har studert.


3.    Diskuter kva naturen betyr i minst to av verka du har studert.


4.    “Handlinga held konsentrasjonen til lesaren, men språket får lesaren til å tenke.” Diskuter denne
      påstanden ved å vise til minst to av verka du har studert.


5.    Undersøk korleis og med kva effekt konfliktar i familien blir framstilt i minst to av verka du har
      studert.


6.    “Ei meining med litteratur er å skildre eitt spesielt aspekt for å utforske eit meir universelt tema.”
      Diskuter denne påstanden med å vise til minst to av verka du har studert.
