M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: literature – Standard level – Paper 2
Norvégien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Noruego A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0148
                                                           © International Baccalaureate Organization 2017
                                       M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX BOK




            Norwegian A: literature – Bokmål version

          Norvégien A : littérature – Version en bokmål

           Noruego A: literatura – Versión en bokmål




3 pages/páginas
                                                    –2–              M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verkene du har studert
og sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to part 3-verk vil ikke oppnå god
karakter.

Drama

1.   ”Fordi drama muliggjør direkte konfrontasjon mellom individer fra forskjellige sosiale lag, har drama
     ofte blitt inspirert av politiske konflikter.” Diskuter denne påstanden ved å sammenligne minst to av
     dramaene du har studert.


2.   Diskuter, med henvisning til minst to verk du har studert, hvorledes forfattere bruker lyd og
     lyssetting som dramatiske virkemidler.


3.   Diskuter, med henvisning til minst to dramaer du har studert, hvordan humor er brukt for å formidle
     et alvorlig budskap.



Romanen

4.   Forfattere kan bruke mange forskjellige virkemidler for å utvikle handlingen i sine romaner, for
     eksempel kronologisk utvikling og bruk av tilbakeblikk eller frampek. Sammenlign, med henvisning
     til minst to romaner du har studert, hvordan bruken av slike virkemidler har bidratt til din forståelse
     av verkenes budskap.


5.   Sammenlign, med henvisning til minst to av romanene du har studert, hvordan karakterer finner sin
     identitet og hvilken virkning dette får på romanenes utvikling.


6.   Sammenlign, med henvisning til minst to romaner du har studert, hvordan dialog bidrar til
     utviklingen av handlingen og i hvilken grad den kompletterer fortellingen.



Novellen

7.   Diskuter hvordan forskjellige kulturelle elementer har blitt brukt for å forsterke konflikt i minst to av
     novellene du har studert.


8.   Noveller har ofte en åpen eller uviss avslutning. Diskuter hvordan minst to av novelleforfatterne du
     har studert avslutter sine historier og hvilken virkning dette har på forståelsen av fortellingen.


9.   Sammenlign hvordan minst to av novelleforfatterne du har studert bruker urbane og/eller landlige
     rammer for sine verker.
                                                     –3–             M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX BOK

Dikt

10.    Sammenlign, med henvisning til minst to av lyrikerne du har studert, hvordan billedbruk er anvendt
       for å skape en spesiell atmosfære eller skape bestemte følelser hos leseren.


11.    Diskuter, med henvisning til minst to dikt du har studert, hvordan og hvor virkningsfullt lyrikerne har
       utforsket forskjellige typer familie- og samfunnsrelasjoner i sine dikt.


12.    På hvilke måter bruker lyrikere natur for å utforske menneskelige erfaringer? Diskuter bruken av
       natur med henvisning til dikt av minst to forskjellige lyrikere du har studert.




                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                       M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX NYN




            Norwegian A: literature – Nynorsk version

         Norvégien A : littérature – Version en nynorsk

           Noruego A: literatura – Versión en nynorsk




3 pages/páginas
                                                     –2–              M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.   ”Fordi drama gjer mogleg direkte konfrontasjon mellom individ frå forskjellige sosiale lag, har
     drama ofte blitt inspirert av politiske konfliktar.” Diskuter denne påstanden ved å samanlikne minst
     to av dramaa du har studert.


2.   Diskuter, med tilvising til minst to verk du har studert, korleis forfattarar brukar lyd og lyssetting som
     dramatiske verkemiddel.


3.   Diskuter, med tilvising til minst to drama du har studert, korleis humor er brukt for å formidle eit
     alvorleg bodskap.



Romanen

4.   Forfattarar kan bruke mange ulike verkemiddel for å utvikle handlinga i sine romanar, til dømes
     kronologisk utvikling og bruk av tilbakeblikk eller frampeik. Samanlikn, med tilvising til minst to
     romanar du har studert, korleis bruk av slike verkemiddel har bidrege til din forståing av
     verka sine bodskap.


5.   Samanlikn, med tilvising til minst to romanar du har studert, korleis karakterar finn sin identitet og
     kva verknad dette får på utviklinga av romanane.


6.   Samanlikn, med tilvising til minst to romanar du har studert, korleis dialog bidreg til utvikling av
     handlinga og i kva grad den kompletterer forteljinga.



Novellen

7.   Diskuter korleis forskjellige kulturelle element har blitt brukt for å forsterke konflikt i minst to av
     novellene du har studert.


8.   Noveller har ofte ei open eller uviss avslutning. Diskuter korleis minst to av novelleforfattarane du
     har studert avsluttar sine historier og kva verknad dette har på forståinga av forteljinga.


9.   Samanlikn korleis minst to av novelleforfattarane du har studert brukar urbane og/eller landlege
     rammar for sine verk.
                                                      –3–              M17/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX NYN

Dikt

10.    Samanlikn, med tilvising til minst to av lyrikarane du har studert, korleis biletbruk er brukt for å
       skape ein atmosfære eller skape bestemte kjensler hos lesaren.


11.    Diskuter, med tilvising til minst to dikt du har studert, korleis og kor verknadsfullt lyrikarane har
       utforska forskjellige typar familie- og samfunnsrelasjonar i sine dikt.


12.    På kva vis brukar lyrikarar natur for å utforske menneskelege røynsler? Diskuter bruken av natur
       med tilvising til dikt av minst to forskjellige lyrikarar du har studert.
