M17/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


             Polish / Polonais / Polaco
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–              M17/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –5–             M17/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M


1.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje i interpretuje typ narracji
     • rozpoznaje miejsce akcji (kosmopolityczna metropolia)
     • analizuje trójdzielną kompozycję tekstu wynikającą z sytuacji narracyjnej (wjazd metra na
       stację – podróż – postój i dalsza jazda)
     • interpretuje funkcje wyliczeń w tekście (dynamizacja opisu)
     • zwraca uwagę na naturalizm / fizjologizm opisu pasażerów metra i omawia jego funkcje
     • analizuje diagnozę współczesności zarysowaną w tekście (depersonalizacja,
       dehumanizacja)
     • interpretuje konkluzję wyrażoną w ostatnim akapicie tekstu (utrata tożsamości we
       współczesnym świecie)
     • rozpoznaje ironię, komizm słowny i sytuacyjny.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i celującej uczeń może:
     • głębiej i dokładniej analizować miejsce akcji oraz sytuację narracyjną
     • charakteryzować narratora w świetle fragmentu
     • omawiać kontrast pomiędzy zmediatyzowanymi i fizycznymi kontaktami międzyludzkimi
     • dokładniej interpretować epitety „higieniczny”, „epidemiologiczny” w kontraście do sytuacji
       narracyjnej w metrze
     • komentować opis świata zarysowany w pierwszym akapicie
     • interpretować krytykę relacji międzyludzkich zmienionych w rezultacie rozwoju techniki we
       współczesnym świecie
     • dokładniej i pełniej analizować środki stylistyczne użyte w tekście, np. epitety złożone,
       neologizmy oraz określać ich funkcje (naśladowanie mód językowych, wpływ języka
       reklamy, techniki i medycyny na mowę współczesną)
     • omawiać funkcje absurdu (w opisie ludzkiego monstrum w metrze)
     • określać funkcje nagromadzenia czasowników (dynamizacja opisu)
     • komentować semi-naukowy język użyty we fragmencie
     • rozpoznawać kulturowe walory tekstu.
                                             –6–             M17/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M


2.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • poprawnie identyfikuje typ i odmianę liryki (liryka trzecioosobowa, filozoficzna)
     • identyfikuje formę wiersza (regularny wiersz zbudowany ze strof czterowersowych)
     • analizuje i interpretuje metafory, epitety, kontrasty, przerzutnie występujące w wierszu
     • analizuje znaczenia anegdotycznej warstwy wiersza: powrót dorosłego człowieka do
       rodzinnego miasta, próba dostania się do domu, w którym mieszkał, zmiany w otoczeniu i
       sąsiedztwie, metaforyczne zniknięcie w burzy śnieżnej
     • łączy odczytanie dosłownych sensów utworu z jego znaczeniami przenośnymi
       (niemożność powrotu do przeszłości, przemijanie, znikanie świata, który wydawał się
       znajomy i własny, utrata części własnej osobowości)
     • rozpoznaje pesymistyczny nastrój wiersza.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i celującej uczeń może:
     • interpretować świadomość osoby mówiącej w wierszu (niektórzy kandydaci mogą znać
       ten rodzaj liryki, w której figura „on” zastępuje figurę „ja”)
     • dokładniej omawiać formę wiersza (heksametr, izosylabizm, rymy klauzulowe niedokładne
       krzyżowe żeńskie)
     • rozpoznać w wierszu polemiczne nawiązanie do historii Odyseusza
     • rozpoznawać cechy stylu eliptycznego opartego na grupach nominalnych, który wskazuje
       na statyczność prezentowanego świata, oraz przerzutnie, które mają zaskoczyć czytelnika
     • dostrzec komizm słowny, sytuacyjny, postaci, ironię i autoironię
     • omawiać symboliczne znaczenia czasu gramatycznego (przeszłego, teraźniejszego i
       przyszłego)
     • dokładnie i w sposób pogłębiony analizować kolejne przejawy zniknięcia świata z
       przeszłości (dom, otoczenie, sąsiedztwo, dawna miłość, własne „ja”)
     • interpretować wiersz jako utwór o doświadczeniu utraty
     • interpretować znaczenia zniknięcia „podróżnego” w ostatniej strofie, np. jako polemikę z
       zakończeniem Odysei, jako przejaw utraty części osobowości z wcześniejszego okresu
       życia, jako myśl, że człowiek istnieje tak długo, jak długo znajduje odbicie w
       rzeczywistości
     • analizować ostatnią strofę jako poetyckie rozwinięcie idiomu „spuścić zasłonę milczenia”
     • analizować kontrast między określeniami „kobieta” i „pani”, metaforę przetargu jako
       przejawu zmiany w stosunku do kobiet
     • uogólniać problematykę wiersza, rozpoznając w metaforze podróżnego kondycję
       człowieka, homo viator
     • uruchamiać konteksty filozoficzne, np. „panta rhei”.
