M17/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX




Polish A: literature – Higher level – Paper 2
Polonais A : litterature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Polaco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0154
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                   M17/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwóch znanych Ci
utworach z części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które
nie są oparte na analizie co najmniej dwóch lektur z części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.   Odwołując się do dramatów co najmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i skontrastuj dwojaką
     naturę bohaterów tragicznych, którzy są jednocześnie godni potępienia i współczucia.


2.   „Dramatopisarze czynią codzienne doświadczenie elementem sztuki teatralnej”. Odwołując się
     do dzieł co najmniej dwóch znanych ci autorów, omów, jak codzienne doświadczenie można
     wykorzystywać dla potrzeb przedstawienia teatralnego.


3.   „Jeśli w pierwszym akcie sztuki na ścianie wisi broń, to w ostatnim akcie koniecznie musi
     wystrzelić” (Antoni Czechow). Porównaj tę technikę zapowiadania wydarzeń w dramatach co
     najmniej dwóch znanych ci autorów.



Poezja

4.   Ból, miłość, wizja. Porównaj i skontrastuj sposoby oraz efekty użycia metafor, którymi posłużyło
     się w wierszach co najmniej dwóch znanych ci autorów podejmujących te tematy.


5.   „Poezja może nam dać lepszy i głębszy wgląd w życie wewnętrzne człowieka”. Odwołując się do
     wierszy co najmniej dwóch znanych ci autorów, omów, w jaki sposób realizowali oni ten cel i jakich
     środków stylistycznych użyli, by go osiągnąć.


6.   Poezja może przedstawiać naturę i człowieka w zgodzie lub w konflikcie. Odwołując się do
     wierszy co najmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i skontrastuj zastosowane w nich techniki
     prezentowania relacji między ludźmi i przyrodą.



Nowele/Opowiadania

7.   W noweli/opowiadaniu skala przedstawionych uczuć jest ograniczona. Porównując, jak uczucia
     przejawiają się w nowelach/opowiadaniach co najmniej dwóch znanych ci autorów, ustal, w jakim
     stopniu to twierdzenie jest prawdziwe.


8.   Porównaj i skontrastuj techniki przedstawiania dzieciństwa w nowelach/opowiadaniach co najmniej
     dwóch znanych ci autorów.


9.   W odwołaniu do nowel/opowiadań co najmniej dwóch znanych ci autorów porównaj i skontrastuj
     funkcje dialogów oraz efekty ich użycia.
                                                 –3–                   M17/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   W powieści występuje kilka wątków, które często są wzajemnie powiązane. Porównaj i skontrastuj
      sposób, w jaki posłużono się różnymi wątkami i spleciono je w całość w powieściach co najmniej
      dwóch znanych ci autorów.


11.   Postaci poboczne często grają kluczowe role w powieści. Odwołując się do utworów co najmniej
      dwóch znanych ci autorów, przedstaw, jak dzięki wzajemnym relacjom oraz interakcjom z głównymi
      bohaterami, postaci poboczne odgrywają istotne i decydujące role.


12.   Porównaj i skontrastuj, jak wprowadzenie szczegółów realistycznych ubogaca miejsce akcji w
      powieściach co najmniej dwóch znanych ci autorów.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   W odwołaniu do utworów autobiograficznych co najmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i
      skontrastuj efekty osiągnięte dzięki rozpoczęciu narracji w określonym punkcie akcji.


14.   Pisarze często posługują się anegdotą i plotką, by sprawić, że ich dzieło wywoła zainteresowanie.
      Porównaj i skontrastuj sposoby oraz rezultaty użycia anegdot i plotek w utworach
      autobiograficznych co najmniej dwóch znanych ci autorów.


15.   Precyzyjny i szczegółowy opis jest częstym składnikiem prozy autobiograficznej. Porównaj i
      skontrastuj sposoby użycia tego rodzaju opisu w autobiografiach/pamiętnikach co najmniej dwóch
      znanych ci autorów.
