M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 1
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
yy Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
yy Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yy Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
yy Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2057
     9 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                                       –2–                    M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a questão 1 ou a questão 2.

1.        Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
          diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
          estilísticos apresentados.

Texto A

                                        COLUNISTAS

                                        O charme discreto da burocracia
                                        NUNO PACHECO 30/06/2013 – 00:00




                                  0                              Recomendar


            O tom buñueliano1 do título é ilusório, já que a história que o inspira é mais uma
            mistura de Chaplin2, Fellini3 e Kafka4. […] Mas adiante. Há um projecto de lei do
            Governo para pôr em ordem as pinturas nas paredes. Não as pinturas lisas, industriais,
            amorfas, mas as multicoloridas, artísticas, entusiasmadas (excluem-se desta categoria
      5     as sujidades avulsas, os tags a eito, o vandalismo gratuito na feitura mas caro na
            reparação). Entendeu então o Governo, decerto inspirado em inteligentes consultores,
            criar uma forma simples de desanimar até à inanição os potenciais grafiteiros
            (agora chamam-se writers, que é coisa mais chique): afogá-los em burocracia.
            A burocracia, como se sabe, é a forma legal mais eficaz de afogar o que quer que seja:
     10     trabalho, empresas, iniciativas, boas vontades, voluntarismos e muitos etcéteras.

            O que imaginou, então, a alma criadora de tal lei? Primeiro, que quem quiser fazer uma
            pintura mural ou colar um cartaz em determinada parede tem de fazer um requerimento
            à câmara municipal da área do prédio, pedindo-lhe autorização. Só isso? De modo
            algum. Terá também de trazer consigo “autorização expressa e documentada do
     15     proprietário” da parede em questão. Isto, vendo bem, há-de ser facílimo. Todos
            imaginamos o senhor X, grafiteiro nas horas vagas ou nas horas todas, a bater à porta
            do senhor Y, senhorio do prédio da Rua Z, e perguntar-lhe: “Senhor Y, posso pintar a
            sua parede?” E o senhor Y a responder: “Pode, claro. Prefiro azul, se não se importa.
            Quanto é que leva à hora?” “Não é bem isso”, responde X. “É mais um graffiti. Com
     20     figuras e mensagens, não sei se está a ver…” Y não estava, claro. Mas ainda assim
            arriscou: “Que figuras???” “Bem”, dirá X, “uns manos com umas shirts de curte fixes,
            girls, bué da sons e assim”. Y, sem perceber nada, arruma o assunto laconicamente:
            “Bom, deixe aí os papéis na caixa do correio com o desenho. Não sei se quero, entende?
            Tenho de ver com cuidado, entende? Pinturas são uma coisa complicada, entende?”
                                                 –3–                  M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

    25   Claro que entende. Entende sobretudo que juntar duas assinaturas, a do proprietário da
         parede (do prédio, do muro, da fábrica, do que for) e a dos serviços camarários é algo de
         tão provável quanto ganhar a sorte grande sem ir a jogo. Por isso pega nos pincéis,
         vai-se à parede e pinta o que lhe der na gana. Depois é detido, intimado a pagar até
         25 mil euros que naturalmente não terá, e é preso por não os poder pagar. E o Estado
    30   vai, assim, não só privá-lo da liberdade como alimentá-lo por um período mais ou
         menos longo. O juiz decidirá.

         Ah, enquanto isso, milhões de tags e garatujas vão continuar a dar cabo de paredes,
         portas, vidros e o que mais houver, às horas em que polícias e fiscais tentam pegar no
         sono. Mas o Governo dormirá. Porque tem uma lei. E uma lei nova é uma coisa muito
    35   boa para se ter.

         Pena é que tal rotina burocrática não seja aplicada, por exemplo, às fraudes. Fulano,
         para cometer uma fraude, teria de pedir licença à câmara da jurisdição, que por sua vez
         lhe exigiria comprovativo (assinado, claro) de que o dono da empresa onde a fraude iria
         ser praticada não se oporia. Imaginam o resultado? Os roubos também podiam ser
    40   regulados desta maneira. Cada gatuno teria de solicitar no guichet camarário os papéis
         para o necessário requerimento de assalto. Na câmara dizia-lhe o funcionário, solícito:
         “O senhor quer assaltar a casa na esquina da rua A com a rua B? Pois tem de pedir,
         primeiro, que o proprietário assine esta declaração, em triplicado. Uma cópia para si,
         outra para a câmara e uma outra para a polícia, que depois lavrará o auto. Não sabemos
    45   se ele quer ser assaltado, entende? Temos de ver com cuidado, entende? Assaltos são
         uma coisa complicada, entende?”

         Claro que entende. Por isso fraudes e assaltos continuam. Não pelo gosto de defraudar
         ou roubar, não, isso não, mas pela imperiosa necessidade de fugir à burocracia, essa
         imensa e negra sombra que tudo mata à sua passagem. Conclusão: os ladrões, dos que
    50   surripiam malas às velhinhas aos que esvaziam contas bancárias alheias, nada terão a
         temer. Para eles, não haverá leis a impor requerimentos, só a eterna roleta da sorte e do
         azar: uns serão presos, outros não. Já os grafiteiros terão menos sorte. Vão mesmo ser
         perseguidos, sabiam?

                                                                  Nuno Pacheco, Público online (2013)



1
    Buñueliano: alusão ao título do filme O charme discreto da burguesia, realizado
    por Buñuel
2
    Chaplin: famoso ator/ comediante do cinema mudo
3
    Fellini: famoso cineasta do século XX, que revela uma profunda visão pessoal da
    sociedade ao colocar as suas personagens em situações bizarras
4
    Kafka: um dos escritores mais influentes do século XX em cuja obra se
    encontram várias situações em que a burocracia subjuga as pessoas,
    geralmente de forma surreal




                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
     –4–           M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                –5–                  M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto B

          A Via-Sacra* da Burocracia




                                        Jorge Bengochea, www.infelicidadetributaria.blogspot.pt (2013)



* Via-Sacra: provação, sofrimento (sentido figurado)




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –6–                   M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.        Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
          diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
          estilísticos apresentados.

Texto C


                                  A Morgadinha dos Canaviais
                  A aldeia vira-se invadida por um bando de seres desconhecidos, que viera alterar
            a perene serenidade de ânimo de uma população habituada a considerar, como
            ocorrências de máximo interesse, a reforma dos muros ou das cancelas de qualquer
            proprietário da localidade.
      5           A coorte1 de engenheiros, condutores, apontadores, cantoneiros, e mais operários
            vinha, com seus hábitos e costumes novos, fazer tantas ou maiores mudanças na vida
            moral da aldeia do que nas condições físicas dela as bandeirolas, os niveladores,
            as enxadas, as pás, alviões2, picaretas, carros de mão e padiolas, de que era armada essa
            coorte.
     10           […] Pela demolição [da casa do herbanário], e do quintal que a rodeava,
            principiaram as obras.
                  […]
                  Era no fim da tarde de um dia enevoado e frio, de um desses dias em que os
            ânimos mais fortes se deixam dominar de uma melancolia profunda. […]
                  O machado demolidor e a alavanca principiaram a sua obra de destruição:
     15     desconjuntavam-se as pedras dos muros, desfazia-se em pó a argamassa3 secular,
            caíam a golpes de machado as vigas dos tectos e os troncos das árvores, alastrava-se
            de tijolo e caliça a verdura dos tabuleiros, e cedo, de toda aquela vivenda tão amena e
            virente, só restavam ruínas.
                  Numerosos grupos de já pacificados espectadores seguiam com curiosidade as
     20     operações de devastação; mas, longe dali, a maior distância do que os indiferentes,
            assistiam ao espectáculo os únicos olhos que ele orvalhava de lágrimas, o único coração
            que ele deveras apertava de dor.
                  O herbanário fora sentar-se na encosta de um outeiro4 vizinho, de onde se divisava
            toda a cena. Com a cabeça pousada na mão e o braço apoiado sobre o joelho, com voz
     25     comovida, dizia adeus a cada árvore, que dali via vacilar e cair, como se fosse um amigo
            que o precedesse no túmulo. Parecia ter fugido para longe, para pelo menos não lhes
            ouvir o estertor5 da agonia. […]
                  O herbanário, sempre que via brilhar o machado sobre uma nova árvore, recordava
            sentidamente algum episódio do seu passado a que ela estava ligada.
     30           — Lá vai aquela faia! – dizia ele com intensa melancolia – pobre velha! Era à tua
            sombra que meu pai me ensinava a ler! Encostava-se àquele tronco, sobre a grossa raiz
            que ele tem à flor da terra, e pegando em mim ao colo, guiava-me nas primeiras lições!
            E viver eu para te ver cair.
                  E, ao perceber-lhe balançar as sumidades6, o velho fechou os olhos
     35     instintivamente. Cedo ouviu um estrondo… Quando os abriu, estava por terra a faia.
                  — Agora é a tua vez, pobre carvalho! — dizia, algum tempo depois. — Muito
            queria minha mãe àquela árvore! Por suas mãos a plantou bem tenra. Nunca me sentei
            àquela sombra, que me não lembrasse da santa mulher! Parecia que eram vozes tuas,
            que ma recordavam, infeliz! Bárbaros! Olha com que desamor a decepam! Perdoa-me,
     40     meu velho amigo, mas bem vês que te não posso valer.
                                                –7–                  M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

               E o carvalho caiu.
               E caíam, uma após outra, todas as árvores do quintal, os limoeiros, as nogueiras,
         os salgueiros e toda a família vegetal do velho Vicente, que sentia ir-se-lhe com ela a
         alma. Memórias de infância, sonhos de juventude, e reminiscências de velho, como
    45   aves invisíveis, ocultas nas copas daquelas árvores, surgiam agora espavoridas e
         desnorteadas, a procurar o refúgio, que não encontravam fora dali.
               Por outro lado, os delicados sentimentos do herbanário eram dolorosamente
         feridos, ao desmoronarem-se as paredes daquela pequena casa onde ele envelhecera e
         contava morrer, e ao patentear-se indiscretamente aos olhos irreverentes e curiosos do
    50   povo aquele recatado asilo.
               A demolição prosseguia com ardor e actividade. Em pouco tempo, só restavam
         da casa os muros, meio derrocados; e, no quintal, a serra e o machado principiavam
         a exercer no tronco da última árvore a sua obra destruidora. Era o castanheiro da
         entrada, gigante de outro século, que desafiara os raios de muitos invernos sucessivos.

     Excerto do romance de Júlio Dinis, A Morgadinha dos Canaviais (1992) (1ª edição 1868) (adaptado)



1
    coorte: grupo numeroso de indivíduos
2
    alviões: enxadas de pico, picaretas
3
    argamassa: cimento feito com cal, areia e água
4
    outeiro: colina, monte
5
    estertor: momento que antecede a morte
6
    sumidades: pessoas que sobressaem pelo seu saber
    (sentido figurado)




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –8–        M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto D


          Pelos bairros de Portugal
          Estimular a boa vizinhança e projetos
          inovadores é o objetivo da iniciativa
          Por um Bairro Melhor, promovida pela
          VISÂO, SIC1 Esperança e EDP2.  Afinal,
   5      de que falamos quando falamos de um
          bairro?
                VÂNIA MAIA



              r à mercearia a dois passos de casa, levar os
              miúdos ao parque ao final da tarde ou
              perguntar no café se a D. Clotilde já
  10          regressou do hospital. Tudo isto faz parte da
              vida de bairro, aliás, de um bairro com vida.
              Não surpreendem, assim, as palavras que
              João Seixas, urbanista, começa por associar
              à ideia de bairro: escala humana. “Há um
  15      sentido de comunidade, mesmo que as relações
          pareçam frágeis ou quase inexistentes, existe
          um entendimento comum – por vezes silencioso,
          outras vezes muito ruidoso – sobre o que cada
          um entende sobre um território enquanto bairro”,
  20      explica o docente da Faculdade de Ciências
          Sociais e Humanas da Universidade Nova de
          Lisboa. Promover esse sentido de comunidade
          é o alvo do desafio lançado pelo projeto Por um
          Bairro Melhor (ver caixa).
  25             Será inevitável dizer que “o bairro são
          as pessoas”?  Afinal, foi essa a resposta mais
          ouvida pela investigadora Filipa Ramalhete,
          do Centro de Estudos de Arquitetura, Cidade
          e Território, da Universidade Autónoma de
  30      Lisboa […], apresentado em 2014. “As relações
          entre a vizinhança, apoiadas no comércio local
          onde as pessoas se cruzam, parecem estar
          sempre presentes na conceção de bairro dos
          residentes”, constata a docente, que apelida os
  35      bairros de “unidades emocionais” (relacionadas
          com um sentimento de pertença, que nem
          sempre tem correspondência administrativa).
          Não é difícil associar os bairros a emoções
          fortes. Basta pensar na rivalidade que anima
  40      as marchas populares3 da capital ou na
          necessidade vital de saber o motivo do divórcio
          dos vizinhos do 5º esquerdo…
                                                  –9–                  M17/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

         bairros sob ameaça
         Em Lisboa, a “febre hoteleira” tem causado inquietações nos bairros históricos. Na semana
    45   passada, a empresária Catarina Portas criticou nas redes sociais a inauguração de (mais) um
         restaurante de fast-food no Chiado, e a crescente descaracterização da cidade, dizendo que
         quando as publicações de turismo lhe pedirem sugestões de locais para visitar gostaria de
         referir a Loja da Fábrica de Sant’Anna ou a discoteca Jamaica, mas estão ambas “em processo
         de despejo para dar lugar a um hotel”… O urbanista João Seixas deixa o alerta: “Se um
    50   bairro deixar de ter vida quotidiana, podem continuar a chamar-lhe bairro, mas intrinsecamente
         já não o será. As funções de um bairro, os cafés, o comércio, o espaço público, até os
         tuk-tuks4, devem ser utilizados por todos”. A multifuncionalidade do bairro é, aliás, uma das
         características mais valorizadas pelos residentes, de acordo com o estudo coordenado por
         Filipa Ramalhete. “O bairro ter tudo numa escala de proximidade é muito importante para
    55   quem lá vive”, refere a investigadora. Se o bairro são as pessoas, e as relações entre elas,
         também são a habitação, as escolas, o centro de saúde, os jardins, a esquadra da polícia, o
         lar de idosos ou o comércio – “dificilmente alguém se sente num bairro se tiver que apanhar o
         metro para comprar um pacote de leite”, constata João Seixas.
                Um bairro pode ser, também, definido por uma biblioteca, como aquela que mudou a vida
    60   de Bruno Vieira Amaral, inaugurada em Vale da Amoreira quando o escritor tinha 12 anos. […]
         “O facto de não ter muitos livros em casa e de passar a poder levá-los para casa durante duas
         semanas foi como abrir o cérebro e começar a pôr coisas lá para dentro”, confessa. “Aquilo
         que eu sou foi muito marcado por aquele lugar, aquelas pessoas, as relações entre elas, a vida
         naquele bairro”, afirma, antes de recordar a origem do título do seu romance: “Foi ali que eu vi
    65   as primeiras coisas”.  Afinal, os bairros também são feitos de memórias.

                                          Artigo publicado na revista portuguesa Visão (2016) (adaptado)



1
    SIC: estação de televisão portuguesa
2
    EDP: empresa de eletricidade “Energias de Portugal”
3
    marchas populares: tradição antiga de desfile dos moradores de cada bairro de
    Lisboa, ao som de músicas alegres, subordinado a um tema histórico ou relativo
    às características de cada bairro
4
    tuk-tuks: triciclo com cabine para transporte de passageiros, muito utilizado em
    Lisboa
