M17/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


    Portuguese / Portugais / Portugués A:
          language and literature /
            langue et littérature /
              lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –5–              M17/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


Texto 1

Esta pergunta requer que o aluno comente o artigo “Papel de roupa velha”, publicado na revista
Super Interessante, em 2015.

Uma análise satisfatória a boa deve:
 identificar a organização do texto: a partir de uma pergunta dirigida ao leitor, o texto informa o
  leitor sobre a existência de uma empresa que transforma roupa em papel
 identificar o tom dialogal que aproxima o texto do leitor (uso de “você” e da 1a pessoa do plural,
  perguntas retóricas)
 identificar os exemplos que sustentam a originalidade da empresa (é um fabrico amigo do
  ambiente, não usa corantes artificiais, é uma empresa local, usa métodos milenares, etc)
 comentar o título do texto (síntese do texto e jogo de palavras que destaca o produto da
  transformação: “Papel de roupa velha” em vez de “roupa velha, papel novo”)
 identificar os jogos de palavras nas expressões “100 % Papel/Algodão” e “Roupa Velha/Papel
  Novo” (antítese)
 indicar o caráter apelativo da imagem, através da inclusão de um poster em papel
  (provavelmente produzido pela empresa) com um exemplo do produto que terá sido
  transformado, o grafismo da letra em “Moinho” que parece sugerir o movimento da
  transformação, os sacos de papel à esquerda.


Uma análise boa a muito boa deve também:
 comentar as várias ideias presentes no artigo: a interrogação retórica que serve de ponto de
  partida e alerta, a apresentação/divulgação da fábrica (única na Europa, pela transformação de
  roupa velha em papel), seguindo-se a apologia da defesa do ambiente, através da utilização
  dos desperdícios têxteis para fabricar papel e, por fim, a perspetiva de expansão internacional
  futura
 explorar a expressividade da pergunta retórica inicial, o uso da 2ª pessoa do plural, o uso de
  adjetivos com sentidos opostos associados à roupa “carcomida/velhos”, por um lado, e ao
  papel “luxuoso/altíssima”, por outro, o uso de nomes associados às vantagens do papel
  “qualidade, durabilidade”
 explorar a expressividade da linguagem do texto: apontar as enumerações – “sementes,
  purpurinas, brilhantes, linhas coloridas”, os números – em “100 % Papel/Algodão” – o número
  100 como totalizador, sugerindo que tudo é transformado, preservando-se também a
  natureza –, o detalhe informativo expresso pelo ano de início de fabricação, o nº de horas, o nº
  de trabalhadores; a constante adjetivação valorativa (moderna, inovadora, novo, exigentes,
  singular), o uso de conectores (“Vale a pena referir”, “pelo que”, “depois”, “por fim”, “Assim”)
 explorar a expressividade da imagem: os jeans (como peça de roupa do quotidiano) sobre um
  cenário natural que apela para a preservação da natureza através de um método original;
  o slogan explora a antítese (“Roupa velha/Papel novo”); os sacos de papel à esquerda
  sugerem também o resultado prático da transformação
 interpretar o nome da empresa – “Moinho” – como uma estrutura cíclica que transforma/
  recicla/reutiliza.
                                              –6–             M17/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX/M


Texto 2

Esta pergunta requer que o aluno comente a crónica “Antecipação”, publicada online na revista
mensal Volta ao Mundo, em 2015.

Uma análise satisfatória a boa deve:
 identificar os elementos da página online que contribuem para atrair o público: o grafismo –
  tipos e tamanhos de letra diferentes, o cabeçalho, os símbolos das redes sociais à esquerda,
  as fotos e os títulos de outros textos do autor à direita, as imagens de locais atraentes
  apontando para a galeria de fotos
 relacionar o título com o tema da crónica (a viagem, antes de ser física, começa na nossa
  imaginação, daí o papel da “antecipação”)
 identificar a linguagem do texto: o uso da 1º pessoa do singular e do plural, o recurso à
  experiência pessoal e a exemplos do quotidiano, a imagens sugestivas, ao uso da metáfora
  “traves mestras da nossa visão do mundo”
 identificar o tom reflexivo do texto (“A nitidez desse turismo sonhado depende do nosso olhar e,
  assim, é também uma viagem em nós próprios”, por exemplo)
 compreender a relação entre as imagens e o texto: trata-se de uma secção, dedicada a
  crónicas de viajantes, de uma revista significativamente intitulada “Volta ao Mundo”.


Uma análise boa a muito boa deve também:
 explicar a organização do texto que sustenta a reflexão sobre o tema da viagem (compreender
  o movimento circular do texto que se inicia com “Imaginar a viagem é já uma forma de viajar” e
  que se repete no final “mas a viagem, no seu sentido mais profundo, começa no instante em
  que a imaginamos”)
 comentar a utilização dos recursos expressivos e da linguagem (enumeração –“a temperatura,
  o cheiro, as horas do dia, o medo”, o paralelismo estrutural “ler um livro sobre Viena não é o
  mesmo do que ir a Viena, ver um filme sobre Paris não é o mesmo do que ir a Paris, …”, a
  antítese “olhos abertos ou fechados”, a imagem “horizonte de possibilidades infinitas que o
  desconhecido oferece”, a adjetivação ligada ao plano do sonho (“imaginado”, “sonhado”,
  “imaginário”, “infinitas”) realça a ideia de que a viagem é muito mais do que a deslocação a um
  local
 explorar a expressividade do campo semântico de “viagem” – viagem física e viagem
  imaginada (destacar a influência da pré-disposição – “ilusão de objetividade das fotografias e
  dos audiovisuais” – que não substitui as sensações e outras dimensões só possíveis de viver,
  pessoalmente e no local – “convocá-las para a imaginação/memória dos sentidos”)
 explorar a demonstração da aceitação de pontos de vista diferentes: “Na maior parte dos
  casos, são sugestões honestas daquilo que é um lugar”; “Quanto mais se acredita nessas
  imagens, maior é a surpresa ao chegar”
 explorar o contexto de produção e de receção (artigo publicado online integrado na rubrica
  “Viajantes – Passageiro Frequente”).
