M17/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Higher level – Paper 1
Portugais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Portugués A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2217 – 0157
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                 M17/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça a análise literária de um dos seguintes textos:

1.

                                             Simplicidade

                             Chove. Sombra e silêncio. Que saudade
                                  no coração vazio…
                             Há na minh’alma a dúbia claridade
                                  deste dia sombrio.

                         5   Pelos úmidos vidros das janelas,
                                   baços pela friagem,
                             vejo a dança das folhas amarelas,
                                   ao balanço da aragem.

                             Acaso eu amo, para sofrer tanto
                        10         esta mágoa profunda?
                             E olho cair a chuva, como o pranto
                                   que meus olhos inunda.

                             A alma, deserta. A estrada, erma e tristonha.
                                  E recordo o passado,
                        15   No vago misticismo de quem sonha
                                  um sonho abandonado.

                             Invade-me a tristeza, indefinida,
                                  que paira no ar, lá fora,
                             Penso numa mulher, quase esquecida,
                        20        que muito amei outrora.

                             A ária da chuva, trêmula, de leve,
                                   tamborilando, passa,
                             e, docemente, a minha mão escreve
                                   um nome na vidraça.

                        25   Brilham as letras, vivas, irisadas
                                   de efêmeras cambiantes,
                             mas, em pérolas finas transformadas,
                                   escorrem gotejantes.

                             E o coração, no cárcere do peito,
                        30         ouço, de quando em quando,
                             soluçar, vendo, em lágrimas desfeito,
                                   esse nome chorando…

                             Fria, de cada sílaba pendente,
                                    uma lágrima desce…
                        35   E eis que o nome se apaga lentamente:
                                    Por fim, desaparece.
                         –3–                   M17/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX



     Tudo, tudo na vida brilha e passa,
          miragem de um momento,
     dando a impressão de um pouco de fumaça
40        sobre as asas do vento.

     Tu és como este céu, cinzento e triste,
          ó minh’alma viúva!
     Tens a mesma tristeza que sentiste
          na música da chuva.

                                               José Martins Fontes, Verão (2012)




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                  M17/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                                                      Dança

          Acordava no poço da noite com o coração enforcado naquela frase.
                  —Entrar em ti e dentro de ti ver o mar.
                  O ruído dos aviões já não a despertava. Habituara-se. Gostava do som dos motores
          no céu, provocava-lhe uma sensação de liberdade. Vivia no extremo onde nada evolui. Existe
      5   um momento em que o amor deixa de ser uma narrativa e se imobiliza. Tentara livrar-se da
          frase apagando o homem que a proferira. Mas a água do amor foge e volta, pesada, carregada
          de restos. Sem o amor que continuava a boiar naquela frase, Rosa não seria capaz de fazer
          tudo o que fazia, mesmo que nunca mais tornasse a ver o homem que o atiçara. Toda a sua
          acção era o sinal de que os dois estavam ainda no lugar desenhado pela frase, que aquele amor
     10   estava vivo. Paralisado, mas vivo. Aquele amor empurrara-a para o fado, a noite, a prisão.
                  Devia demasiado àquele amor de nada.

                  Um metro por um metro – era esse o espaço da dança. As prisioneiras resistiam à
          violência da esperança que a música sempre arrasta. Sonatas e canções fixavam-nas ao
          banho de sol. De início, Rosa pensou que as seduziria através da suavidade da melodia. Que
     15   as mulheres enjauladas sentiriam falta dessa mansidão. Que agradeceriam o intervalo do
          ruído das grades metálicas, do chocalhar dos chaveiros das guardas prisionais.
                  Rapidamente percebeu que o barulho do cárcere se sobrepunha ao das notas de
          música. Na prisão o silêncio não existe. Os passos, os gritos, o metal, tudo é constante. Só
          baterias e percussões fortes teriam a capacidade para o anular. Se queria que as mulheres
     20   acedessem a prescindir de uma hora de sol para trabalhar o corpo, Rosa precisava de lhes
          fornecer ritmo e raiva. Não alegria. Como se sobrevive quando acaba o mergulho na alegria?
                  Talvez fosse possível inventar com elas uma espécie de alegria que não desaparecesse
          no fim da dança. Se dissesse isto em voz alta pareceria ingénua e desistiria mesmo antes de
          começar. Tomava consciência do poder avassalador da ingenuidade – um poder que precisava
     25   do segredo para funcionar. Onde há segredo há uma história suspensa e vontade de a continuar.
                  O corpo sabe mais do que é possível dizer. Os corpos daquelas mulheres eram os
          últimos redutos de liberdade. Mesmo confinadas às celas solitárias – um metro por um metro,
          sem luz. Ela iria inventar um modo de as tornar livres. Reconciliadas com o corpo, quando
          o mundo as quisesse castigar. E ela, por seu turno, aprenderia com aquelas mulheres a não
     30   depender de nada nem de ninguém. E a manter, ainda assim, a ideia de um sentido. Porque
          sem isso nada teria importância, a candura tornar-se-ia impossível, o gosto pela vida
          esfumar-se-ia.
                  Dançava desde criança, conhecia o valor da palavra equilíbrio. Fizera dele o seu ideal.
          O equilíbrio do corpo era o mais fácil: questão de técnica e disciplina. Aos sentimentos que
     35   erravam por dentro do corpo é que não sabia o que fazer, nunca soubera: oscilava sempre
          entre o excesso e a escassez.
                  Rosa desenhou uma dança de um metro por um metro, feita de gestos precisos, lentos.
          Uma dança desprendida do tempo e do lugar. Uma dança sem exterior. Igual ao amor que
          já não precisa de ninguém. As mulheres ficaram em silêncio a vê-la evoluir sob uma música
     40   líquida, dançando com os contornos do amor que a si mesmo se basta.
                  —Professora. Se a senhora me ensinar a dançar dessa maneira, eu já não preciso de
          sair daqui. Essa dança lembrou-me a única coisa de que eu tenho saudades: nadar no mar
          com as minhas filhas. Se eu aprender a nadar assim, fico bem aqui.

                                                              Inês Pedrosa, Dentro de ti ver o mar (2012)
