M17/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Standard level – Paper 1
Portugais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Portugués A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0159
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                  M17/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Faça a análise literária dirigida de um dos seguintes textos. A sua resposta deve ter obrigatoriamente
em conta as duas questões de orientação que acompanham o texto escolhido para análise.

1.

                  O Morcego sai do pântano pela noite preta, procurando rimas para a sua dor. As
          aranhas lamentam perdê-lo. Os sapos, as cobras, os lagartos e os outros bichos do mato
          comemoram, aliviados. Ele está arranhado e sujo de terra. Dele, escorrem suor, babas e
          lágrimas. Naufragando no vinho, o Morcego percorre a Rua do Acu. Esburacada. Cheia
      5   de estrume. O vento atormenta os lampiões. Os sinos ensurdecem. A neblina em volta do
          Morcego está virando garoa.1 A melancolia dentro dele já virou desespero. Os monges cantam
          em latim dentro do Mosteiro de São Bento.
                  — Misere nobis2… Misere nobis…
                  Um dos beneditinos,3 ao vê-lo passar pela fresta da porta pesada, se benze.
     10           O Morcego cruza o mosteiro e vai até um canto do largo escuro de torres sombrias.
          Um homem embriagado, jogado na calçada cheia de lixo, protesta a chegada de três cadelas
          magras, enquanto vasculha entre as garrafas vazias qual ainda teria um pouco de vinho.
          Encontra uma quase pela metade. Comemora.
                  — … eu sou a sombra… a sombra…4
     15           O Morcego para. O largo começa a girar… girar… girar. Ele reconhece no lixo, em
          um pedaço de madeira podre, os restos de uma lira sem as cordas. Um calafrio percorre seu
          corpo. O estômago se contrai como se tivesse comido pedras. Ele abraça o poste do lampião.
          A luz é fraca e amarelada. Ele está pálido e quase não tem forças. O mau cheiro do óleo do
          lampião embrulha ainda mais o seu estômago. As pedras se contraem, tanto as das ruas do
     20   largo quanto as que ele não comeu. O bêbado continua…
                  — … larva do caos telúrico, procedo da escuridão do cósmico segredo… A simbiose
          das coisas me equilibra... […] é de mim que decorrem, simultâneas, a saúde das forças
          subterrâneas e a morbidez dos seres ilusórios.5 [...]
                  O Morcego se aproxima do bêbado e rouba-lhe parte do vinho. Enquanto bebe, suja-se
     25   ainda mais. Devolve a garrafa vazia e sai, às gargalhadas, por entre as ruas estreitas, sujas e
          mal calçadas. O bêbado reforça que é a sombra…
                  — … a sombra… a sombra.6
                  Na Rua do Carmo, o Morcego esbarra em dois homens da Guarda Urbana Permanente
          que fazem a ronda. Talvez pela névoa cada vez mais forte, os soldados confundem com
     30   sangue o vinho derramado.
                  — Isso que nos aparece é gente?
                  — Pela capa preta sobre o terno, trata-se de um Morcego.
                  — Um estudante? Perdido por aqui? A essa hora?
                  — Não deve ter ouvido o toque de recolher.
     35           — Esse não ouve mais nada.
                  Mesmo assim, o guarda arrisca.
                  — Ei, enfermo?
                  Mas o Morcego já vai longe, cambaleando, tentando equilibrar as botas gastas e as
          mágoas sobre as pedras da rua, e conferindo se o livro de capa preta ainda está em um dos
     40   bolsos de seu paletó amassado. Está. Na Rua da Boa Morte, vagabundos pedem:
                  — Deixe as botas. [...]
                  No Cemitério dos Indigentes, ele sente uma vontade louca de ficar.  Empurra os portões
          enferrujados. Estão trancados. Os cadáveres também não o querem.

                                                          Toni Brandão, Muito Romântico: Antônio (2005)
                                                 –3–                   M17/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX


1
    garoa: chuva miudinha
2
    Misere nobis: tende misericórdia de nós
3
    beneditino: frade da ordem de São Bento
4
    … eu sou a sombra… a sombra…: excerto do poema “Monólogo de uma
    sombra” de Augusto dos Anjos, poeta brasileiro do final do século XIX
5
    ... larva do caos telúrico, procedo da escuridão do cósmico segredo… A
    simbiose das coisas me equilibra… é de mim que decorrem, simultâneas, a
    saúde das forças subterrâneas e a morbidez dos seres ilusórios: excerto do
    poema “Monólogo de uma sombra” de Augusto dos Anjos, poeta brasileiro do
    final do século XIX



      (a)   Em que medida as personagens e os animais que o Morcego cruza contribuem para
            acentuar o retrato negativo deste?

      (b)   Identifique e comente a expressividade dos recursos utilizados para criar o ambiente
            sombrio do excerto.




                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                    M17/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

2.

                                                 Manifesto

                             Abre as janelas para a rua,
                             anda a vida lá fora…
                             Põe moldura nos sonhos impossíveis,
                             pendura-os nos pregos das paredes
                        5    — são decorativos!

                             Deixa que o sol rasgue as vidraças,
                             e vem correr a aventura
                             de cada instante
                             na vida de cada hora:
                       10    que a vida só vale
                             quando tem
                             este sabor de conquista!

                             Deixa os suspiros profundos
                             e parte a guitarra mágica que te deixou D. Juan…
                       15    deixa-me esse ar de sombra de trapista!1
                             Vem para a rua, para o sol, para a chuva!
                             Ama sem literatura, como um homem!
                             Deixa dormir os papiros
                             na meditação das múmias faraónicas.2
                       20    — A vida é a única lição!

                                                            Joaquim Namorado, Aviso à Navegação (1941)



1
     trapista: religioso de uma congregação religiosa católica derivada da Ordem de
     Cister
2
     múmias faraónicas: múmias dos tempos dos Faraós



       (a)   Identifique os dois espaços que o sujeito lírico opõe no poema e explore o valor de cada
             espaço tendo em conta a mensagem global do texto.

       (b)   Explore os recursos estilísticos com que o sujeito lírico realiza o seu “Manifesto”.
