M17/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX




Romanian A: literature – Higher level – Paper 2
Roumain A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Rumano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 –  0162
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                   M17/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la una din întrebări. Răspunsul dumneavoastră trebuie să se bazeze pe cel puţin
două din operele studiate în partea a 3-a pe care să le abordaţi comparativ şi contrastiv. Răspunsurile
care nu se bazează pe discutarea a cel puţin două opere din partea a 3-a nu vor obţine note mari.

Poezie

1.   „De-a lungul timpului, dragostea a fost exprimată prin intermediul poeziei.” Examinând atent
     operele a cel puţin doi poeţi studiaţi, abordaţi comparativ şi contrastiv tehnicile utilizate de aceştia
     pentru a exprima acest sentiment profund.


2.   Examinând operele a cel puţin doi poeţi studiaţi, comparaţi modul în care aceştia utilizează
     simboluri universale într-un mod original.


3.   Pe baza operelor a cel puţin doi poeţi studiaţi, abordaţi comparativ şi contrastiv vocea din poeme.
     În ce măsură este vocea poetică directă, activă, sau pasivă, prezentă „în fundal” şi în ce mod
     afectează prezenţa vocii lectura şi interpretarea poemelor studiate?



Roman

4.   Cu referire la cel puţin două opere studiate, comparaţi eficacitatea abordării de tip cronologic în
     raport cu abordarea non-cronologică în naraţiune.


5.   Introducerea unor personaje ce reprezintă stereotipuri constituie o tehnică utilizată în multe
     romane. Comparaţi modul în care cel puţin doi dintre autorii studiaţi utilizează această tehnică şi
     cu ce efecte.


6.   „Un roman bun conţine multe răsturnări de situaţie, pentru a menţine viu interesul cititorului.”
     Discutaţi validitatea acestei afirmaţii cu referire la cel puţin două romane studiate şi examinaţi
     comparativ efectele utilizării acestei tehnici.



Povestiri

7.   Pe baza a cel puţin două opere studiate, analizaţi utilizarea umorului sau a elementelor comice în
     texte.


8.   Pe baza operelor a cel puţin doi autori studiaţi, examinaţi comparativ modul în care sunt introduse
     personajele secundare şi importanţa acestora în text.


9.   Ce rol au paralela şi antiteza în povestire? Analizaţi funcţia acestor procedee stilistice pe baza
     textelor a cel puţin doi autori studiaţi.
                                                    –3–                   M17/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Eseuri

10.   Pe baza operelor a cel puţin doi autori studiaţi, abordaţi comparativ şi contrastiv tehnicile utilizate
      de aceştia pentru a determina cititorul să reflecteze asupra ideilor prezentate.


11.   Multe opere non-ficţionale fac publice subiecte şi teme pe care alţi oameni doresc să le păstreze
      în secret. Cu referire la cel puţin două opere studiate, examinaţi comparativ şi contrastiv tehnicile
      utilizate pentru a prezenta chestiuni personale şi efectele pe care le creează această decizie a
      autorilor.


12.   Pe baza a cel puţin două opere studiate, discutaţi modul în care autorii au ales să structureze
      textele pentru a crea impact maxim asupra cititorului.



Dramă

13.   Pe baza a cel puţin două opere studiate, discutaţi rolul „actelor” şi „scenelor” în structura textului
      dramatic.


14.   Multe piese de teatru adoptă o poziţie politică, filosofică sau morală. Examinaţi modul în care
      afirmaţia anterioară se aplică în cazul a cel puţin două piese studiate şi în ce mod autorii prezintă
      în piese poziţia adoptată.


15.   În multe piese de teatru există o confruntare violentă, de natură fizică sau verbală, cu efecte
      tragice sau comice. Examinând atent textele a cel puţin doi autori studiaţi, discutaţi comparativ
      convenţiile de gen utilizate pentru a prezenta acest tip de confruntare.
