M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


                  Russian / Russe / Ruso A:
                   language and literature /
                     langue et littérature /
                       lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                         –5–            M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M


Текст 1

Елена Шахновская о том, почему британская экранизация романа «Война и мир» лучше
русской. Британский канал BBC One начинает показ шестисерийной экранизации романа
«Война и мир», в которой расскажет даже то, о чем Толстой не писал.

Приемлемый анализ от удовлетворительного к хорошему:
• cделает ссылки на значение контекста, в котором был написан текст. Например,
  прокомментирует мировое значение литературного шедевра Толстого
• oтметит цели, для которых текст были написан и выскажeт свои замечания по поводу
  воздействия на читателя. Обратит внимание, что текст представляет собой обзор
  телевизионной драмы и создан русским автором, который обсуждаeт «иностранную»
  презентацию русского классического шедевра
• oпределит и прокомментирует структуру и стилистические особенности, дикцию и тон и их
  эффекты в обоих текстах
• oпределит, каким вопросам автор уделяет первостепенное значение. Обратит внимание
  на напряженность и моральные дилеммы, представленные в тексте
• oбъяснит, каким образом автор использует британскую постановку чтобы привлечь
  внимание к реалиям жизни в России, например, пояснит ссылку на «мрачную травму»
  формального обучения в советское время
• прокомментирует использование метафор и сравнений. Например, заметит сравнение
  вымышленных персонажей Толстого с реальными «родственниками семьи».

Анализ от хорошего до отличного:
• oбсудит такие более очевидные идеи текста как, например, название текста – «Война
  миров»
• oбъяснит намерения авторa подчеркнуть высокое качество работы британских
  продюсеров при интерпретации русской культуры
• cделает некоторые ссылки на то, как текст отразил «статус» классической литературы и
  культуры в российском обществе
• oбратит внимание на то, что текст был написан женщиной. Проанализирует, имело ли
  это гендерное отличие какое-либо влияние на стилистические особенности, дикцию или
  тон текстa
• oбсудит повествовательные приемы в противопоставлении «нас» [русскиx] и «их»
  [иностранцев].
                                         –6–           M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M


Текст 2

6 февраля в мире отмечается день бармена. Бармен — профессия непростая. В ней есть
настоящие мастера своего дела, а есть и самые обычные мошенники, которые больше
думают о том, как «нагреть» клиента, чтобы побольше на нем заработать.

Приемлемый анализ от удовлетворительного к хорошему:
• oпределит тип текста и прокомментирует его формальные и стилистические особенности,
  дикцию и тон и их влияние на соответствующую аудиторию, с подтверждающими
  примерами
• oтметит инструктивную модальность текста (его рекомендательный тон)
• oпределит, каким вопросам авторы придавали первостепенное значение. Обратит
  внимание на напряженность и моральные дилеммы, представленные в тексте
• прокомментирует использование визуальных образов
• сделает некоторые ссылки на способы повествования, используемые авторами
• oбъяснит более очевидные идеи текста, такие как его название или замечание о льде,
  являющемся «золотым рудником».

Анализ от хорошего до отличного:
• oтразит поднятую проблематику в контексте других профессий в России и в свете
  заявления авторов, что «бармен не является легкой профессией»
• oбозначит более скрытые смыслы текста, такие как тип клиентов, о которых в основном
  говорят бармены
• выскажет обоснованные замечания по использованию идиоматических выражений в
  тексте. Обратит внимание на то, как они используются в раскрытии аргумента.
