M17/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX




Russian A: literature – Higher level – Paper 1
Russe A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Ruso A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2217 – 0165
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                M17/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Проанализируйте один из предложенных текстов:

1.

                Петра мило улыбнулась. Она была маленькая и тощенькая, как рыбка килька.
          И такие же, как у рыбки, большие, чуть-чуть подвыпученные глаза. Игорь не влюбился.
          А она ждала. Он видел, что она ждет. Но не влюбился. Он вообще не влюблялся в
          женщин. Он любил свою семью.
      5         Семья — жена. Он мог работать в ее присутствии. Не мешала. Не ощущалась, как
          не ощущается свежий воздух. Дышишь, и все.
                Дочь. Он любил по утрам пить с ней кофе. Она сидела, закинув ногу за ногу,
          с сигаретой, красивая с самого утра. Сигарета длинная, ноги длинные, волосы длинные,
          и нежная привязанность, идущая из глубины жизни. Зачем какие-то любовницы — чужие
     10   и случайные, когда так хорошо и прочно в доме?
                Сын Алик — это особая тема. Главная болевая точка. Они яростно любили друг
          друга и яростно мучили. Все душевные силы, оставшиеся от музыки, уходили на сына.
                Месяцев смотрел в окошко самолета. Внизу облака, а сквозь них просматривается
          бок земли. Говорят, если самолет раскалывается в воздухе, люди высыпаются в
     15   минус пятьдесят градусов и воздушные потоки срывают с них одежду, они летят голые,
          окоченевшие и мертвые, скорее всего. Но зачем об этом думать?.. Знакомый психиатр
          советовал переключаться. Думать о чем-то приятном.
                О жене, например. Они знали друг друга с тринадцати лет. С седьмого класса
          музыкальной школы. Первый раз поцеловались в четырнадцать. А в восемнадцать
     20   поженились и родили девочку Аню. Но настоящей его женой была музыка. Игорь
          Месяцев в ней растворялся, он ее совершенствовал, он ей ПРИНАДЛЕЖАЛ. А жена
          принадлежала семье.
                После окончания консерватории жена пошла преподавать. Имела частные уроки,
          чтобы заработать. Чтобы Месяцев мог ни о чем не думать, а только растворяться и
     25   расти. Рос он долго, может быть, лет пятнадцать или даже восемнадцать. А есть надо
          было каждый день.
                Жена не жаловалась. Наоборот. Она выражала себя через самоотречение.
          Любовь к близким — вот ее талант. После близких шли дальние — ученики. После
          учеников — все остальное. Она любила людей.
     30         Внешне жена менялась мало. Она всегда была невысокая, плотненькая,
          он шутя называл ее «играющая табуретка». Она и сейчас была табуретка — с гладким,
          миловидным лицом, сохранившим наивное выражение детства. Этакий переросший
          ребенок.
                Игорь Месяцев не задумывался о своем отношении к жене. Но, когда уезжал
     35   надолго, начинал тосковать, почти болеть. И подарки покупал самые дорогие. В этот раз
          он купил ей шубу из норки.
                В сорок восемь лет жена получила свою первую шубу. Поздно, конечно. Но лучше
          поздно, чем никогда.

                                                      Токарева В, Антон, надень ботинки! (2015)
                                  –3–                 M17/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.

          Хорошо бродить по дворам Москвы, где тебя не ждут,
          Где сгребают кучи сухой листвы, но еще не жгут.
          Не держа обид, не прося тепла — обожди, отсрочь…
          Золотая осень уже прошла, холодает в ночь.
      5   Миновать задумчиво пару школ или хоть одну.
          Хорошо бы кто-то играл в футбол или хоть в войну.
          Золотистый день, золотистый свет, пополудни
          шесть —
          Ничего бы, кажется, лучше нет. А впрочем, есть.

     10   Хорошо в такой золотой Москве, в золотой листве,
          Потерять работу, а лучше две, или сразу все.
          Это грустно в дождь, это страшно в снег,
          а в такой-то час
          Хорошо уйти и оставить всех выживать без вас.
     15   И пускай галдят, набирая прыть, обсуждая месть…
          Ничего свободней не может быть. А впрочем, есть.

          Уж чего бы лучше в такой Москве, после стольких нег,
          Потерять тебя, потерять совсем, потерять навек,
          Чтобы общий рай не тащить с собой, не вести хотя б
     20   На раздрай, на панику, на убой, вообще в октябрь.
          Растерять тебя, как листву и цвет, отрясти,
          отцвесть —
          Ничего честнее и слаще нет. А впрочем, есть.

          До чего бы сладко пройти маршрут — без слез,
     25   без фраз, —
          Никому не сказав, что проходишь тут в последний раз,
          Что назавтра вылет, прости-прощай, чемодан-вокзал,
          Доживай как хочешь, родимый край, я все сказал.
          Упивайся гнилью, тони в снегу. Отдам врагу.
     30   Большей радости выдумать не могу. А нет, могу.

          Хорошо б, раздав и любовь, и город, и стыд, и труд,
          Умереть за час до того, как холод сползет на пруд,
          До того, как в страхе затмится разум, утрется честь,
          Чтоб на пике счастья лишиться разом всего, что есть,
     35   И оставить прочим дожди и гнилость, распад и гнусь…
          Но боюсь представить такую милость.
          Просить боюсь.

                         Дмитрий Быков, Ясно. Новые стихи и письма счастья (2014)
