M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Standard level – Paper 1
Russe A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Write an analysis on one text only.
yy It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided
   However, you may use them if you wish.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Rédigez une analyse d’un seul texte.
yy Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
   Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Escriba un análisis de un solo texto.
yy No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
   pero puede utilizarlas si lo desea.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2063
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                  M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Сделайте письменный анализ одного из предложенных текстов. Прокомментируйте
особенности контекста, аудиторию, которой он адресован, поставленные автором цели, а также
художественные приемы и стилистические особенности текста.

Текст 1


          Война миров
          23.01.2016, 10:51 | Елена Шахновская о том, почему британская «Война и мир» лучше русской




          Британский канал BBC One начинает показ шестисерийной экранизации романа
          «Война и мир», в которой расскажет даже то, о чем Толстой не писал.

          С этим романом вообще интересно: к его героям в России принято относиться как к
          родственникам – приятного мало, но других у вас нет — и потому переживать за них,
    5     даже если вы совсем не общаетесь.

          Джеймс Нортон, сыгравший в сериале князя Андрея и не отягощенный травмой
          советской школы, сказал в интервью правду: до того, как пройти кастинг, он смог
          осилить в романе десяток первых страниц. И это ему еще повезло: был бы под
          присмотром душной училки1 в репрессивной школьной атмосфере тоталитарной
  10      системы, не добрел бы до пятой.

          При этом все в точности знают, как надо: Наташа — брюнетка и гадкий утенок, у
          маленькой княгини темнеют прелестные усики, юный Пьер невозможен без лишнего
          веса и возраста. Ну и платья, и мебель, и чашки были другие, и ручку целовали не
          так, это ясно — что они там в своем би-би-си понимают. Уж мы-то знаем, уж нам-то
  15      все рассказали наши аристократичные светские предки — все прямиком из салона
          Анны Павловны Шерер2, а не переселившиеся в фейсбук, нет-нет, потомки Платона
          Каратаева.
                                                –3–                 M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

             Но главное, что и война, и мир должны быть в унылом музее: Лев Толстой — мрачный
             старикан, живущий в портрете. В его бороде бродят не люди из плоти, а призраки:
    20       духовные метания Андрея Болконского и путь идейных исканий Пьера Безухова;
             критическое изображение высшего света здесь же прогуливается, и образ Наташи
             Ростовой как нравственный идеал автора не забыл забрести.

             И тут сценаристу Эндрю Дэвису, режиссеру Тому Харперу и вообще всей британской
             команде, лишенной всей этой гордости и предубеждения, вдруг удается проникнуть в
    25       живое чувство великого по-настоящему романа, очень русское и вообще-то — очень
             толстовское.

             Рассказать историю про страсть и про глупость, про древнее томление молодого
             тела и вздорные салонные разговоры о спасении России, отличимые от сегодняшних
             фейсбучных баталий лишь уровнем ведения дискуссии.

    30       Про то, что, когда перед первым своим сражением молодой Николай Ростов доверчиво
             спрашивает у Денисова, на что это похоже, тот отвечает одновременно возбужденно
             и грустно: это как первый раз с женщиной — может быть прекрасно, а может быть и
             ужасно.

             Про то, почему и Болконский, и Курагин, и Безухов, и Денисов, и любой вообще
    35       мужчина русскоязычной культуры снова и снова увлечется щебечущей Наташей, с ее
             истеричностью, канареечными мозгами, склонностью целиком погружаться в того,
             кто ее выбрал, и безошибочным чутьем на добро и зло, которое она никогда не сможет
             объяснить словами.

             Про извечный Эрос и Танатос русской жизни3, про мощное влечение к жизни и
    40       страшное влечение к смерти — и про то, почему первое вопреки всему все равно
             должно победить.

                                      Текст адаптирован с Елена Шахновская, www.gazeta.ru (2016)



1
    училка: разг., учительница
2
    Анны Павловны Шерер: Роман начинается со сцены «Салон А. П. Шерер»,
    где происходит наше знакомство с большинством главных героев
    произведения. Анна Павловна была хозяйкой самого модного в Петербурге
    великосветского салона
3
    Эрос и Танатос русской жизни: концепции, что деятельность человека
    обусловлена переплетением сил «инстинкта жизни» (Эрос) и «инстинкта
    смерти» (Танатос)


         – Прокомментируйте, как статья раскрывает отношение автора к своей теме.

         – Обсудите, каким образом и с какой целью автор использует лексику и стилистические
           приемы, чтобы представить свою главную идею.




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                          –4–               M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Текст 2

          «Вы платите за лед». Бармены о том, как
          обманом заработать на клиентах
          6 февраля в мире отмечается день бармена. Бармен — профессия непростая.
          В ней есть настоящие мастера своего дела, а есть и самые обычные мошенники,
          которые больше думают о том, как «нагреть» клиента, чтобы побольше на нем
          заработать.




    5     АиФ.ru поговорил с практикующими барменами о том, какие уловки
          используют в барах, чтобы обмануть посетителей и заработать на них, и как
          обезопасить себя от такого обмана.
          «Насыпать льда и угостить ничего не стоящим коктейлем»
          Челябинский бармен Антон говорит: все способы заработать стары как мир.
  10      Однако в стремлении получить большой приработок он всегда старается
          «не облажаться»: лучше пусть в карман упадет меньшая сумма, чем какая-то из
          авантюр вскроется.
          «Я стараюсь „химичить*“ так, чтобы в любом случае не навредить клиенту,
          — рассказывает 32-летний молодой человек с 10-летним стажем работы в
   15     сфере кафе и ресторанов. — Конечно, лучшими клиентами всегда считаются
          подвыпившие люди — они не заметят подвоха в случае чего».
          По словам Антона, «золотое дно» — это лед. Если кладешь в напиток горсть
          льда, не доливаешь как минимум грамм 10–20. А напитки бывают разной
          стоимости — иногда эти 10 граммов по ресторанной цене дают навара на 1000
  20      рублей. Поэтому лично он не спрашивает клиента, нужен ли лед, а кладет его
          по умолчанию. Советует: «Если вы хотите, чтобы вам налили так, как надо,
          просите лед отдельно. И не вздумайте платить за него!».
          «Конечно, еще здорово помогает заработать деньжат добавление в коктейли
          более дешевых составляющих, — рассказывает он. — Например, тот же коньяк.
  25      Я вам скажу, надо быть крутым экспертом, чтобы отличить Хеннесси в составе
          какого-то сложного коктейля от подобного на вкус, но дешевле в десять раз.
          Но я не рискую наливать вместо чистого „Хеннесси“, например, „Метаксу“, хотя
          есть и такие: видят, что клиент „готов“, и навариваются, как могут».
                                             –5–                M17/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

           Отсюда совет от бармена: если вы заказали коктейль, особенно дорогостоящий
  30       и с несколькими непростыми компонентами, стойте около барной стойки и
           смотрите, как и из каких бутылок вам его наливают.
           Конечно, подмена алкоголя — то есть купить в магазине точно такую бутылку
           водки, как стоит в баре, и продать свою — была и остается еще одним верным
           способом заработка.
  35       «Не берите алкоголь по бокалам»
           «До того, как это стало частью моей работы, я никогда сознательно не хотела
           быть барменом, — рассказывает бармен из Волгограда Марина. Опыт работы
           барменом у Марины хоть и небольшой — всего три года, но в профессии
           девушка чувствует себя уверенно.
  40       Марина признается, что в местах, где ей доводилось работать, за честностью
           и «доливом» всегда строго следили. Но даже это не мешало некоторым
           коллегам по цеху обманывать доверчивых клиентов.
           «Самый распространенный способ — недолив, — рассказывает Марина.
           — Легче всего это сделать в большой таре. Так на глаз клиенту сложнее
  45       определить, что количество спиртного меньше заявленного в чеке. Ещё
           подменивают дорогой алкоголь в коктейлях на более дешевый, а если клиент и
           вовсе уже дошел до кондиции и до этого брал заказы „дринками“, то ему могут
           приписать бокалов больше, чем было на самом деле. Однажды даже видела,
           как официанты сливали недопитые рюмки, а потом бармены добавляли этот
  50       алкоголь в другие коктейли и разливали ничего не подозревающим клиентам».
           Марина, конечно, заверяет, что к таким методам работы прибегать ей не
           доводилось. Но на всякий случай советует всем клиентам относиться к своим
           заказам в баре критично и не стесняться их проверять.
           «Гость всегда может наблюдать за процессом приготовления напитков за
  55       баром, — говорит Марина. — К тому же, если гость, к примеру, считает, что
           вместо заказанных 350 мл водки принесли 300, всегда можно попросить
           официанта принести мерник и перелить на его глазах. А совсем недоверчивым
           людям я бы посоветовала заказывать бутылку. Хотите коктейль ром с колой?
           Возьмите отдельно — ром и колу. Так вы будете знать точно, что вы себе
  60       наливаете и сколько».

                     Tекст адаптирован с Надежда Уварова и Надежда Кузьмина, www.aif.ru (2016)


* химичить: разг. ирон. делать нечто сложное, непонятное; приготавливать из
  многих компонентов; мошенничать


       – Обсудите использование и роль тона и других стилистических особенностей в этом
         отрывке.

       – Прокомментируйте, каким образом и с какой целью автор обращается к аудитории в этой
         статье.
