M17/1/AYRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: language and literature – Standard level – Paper 2
Russe A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ruso A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2064
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                           –2–                 M17/1/AYRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на
анализе обоих изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы, в которых
не будет анализа обоих произведений из третьей части программы, не получат высокой оценки.
В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения способствовали Вашему
пониманию текстов.

1.   Какие методы используют авторы двух изученных Вами произведений для сатирического и
     гротескного изображения социальных явлений своего времени?


2.   На примере двух произведений, которые Вы изучили, обсудите, как стереотипы были
     использованы и какие эффекты достигнуты.


3.   Каким образом используют авторы двух изученных Вами произведений, имиджи или
     аналогии для улучшения понимания читателем центральных тем и идей?


4.   Каким образом авторы двух изученных Вами произведений сделали особенности и события,
     характеризующие другой период времени, интересными для современных читателей?


5.   На примере двух изученных Вами произведений обсудите методы, используемые авторами
     для отображения определенной социальной или политической ситуации.


6.   Существует точка зрения, что литература имеет дело только с любовью и смертью.
     Обсудите, насколько это высказывание верно на примере двух изученных Вами
     произведений.
