M17/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX




Slovak A: literature – Higher level – Paper 2
Slovaque A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Eslovaco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0186
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                    M17/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Odpovedzte len na jednu z otázok. Vychádzajte vo svojej práci najmenej z dvoch diel časti 3, ktoré
ste preštudovali. Na otázku reagujte porovnaním diel a posúdením rozdielov medzi nimi. Ak sa
nebudete opierať najmenej o dve diela časti 3, nedosiahnete vysoké hodnotenie.

Poézia

1.   Poukážte na základe aspoň dvoch básní, ktoré ste prečítali, ako básnik využíva opakovanie a aký
     je jeho účinok na čitateľa.


2.   „Poézia dokáže vyjadriť aj to, čo nie je možné docieliť používaním každodenného jazyka.“
     Diskutujte, ako možno využiť básnické prvky na dosiahnutie tohto účinku s odvolaním sa na diela
     aspoň dvoch básnikov, ktoré ste študovali.


3.   Porovnajte, ako a s akým účinkom využívali básnici vo svojej poézii básnici farbu a svetlo.
     Vo svojej analýze vychádzajte z najmenej dvoch diel, ktoré ste preštudovali.



Próza

4.   Aký význam má názov románu? S odvolaním sa na najmenej dve diela, ktoré ste preštudovali,
     analyzujte úlohu a význam názvu diela a ako sa vzťahuje k samotnému dielu.


5.   Porovnajte využívanie hyperboly (nadsádzky) a/alebo podhodnotenia a ich účinok v dielach
     najmenej dvoch autorov, ktoré ste preštudovali.


6.   Porovnajte rolu a vzájomné pôsobenie medzi rozprávaním a dialógom v najmenej dvoch dielach,
     ktoré ste preštudovali.



Dráma

7.   Porovnajte, ako a s akými účinkom sú v najmenej dvoch dramatických dielach, ktoré ste
     preštudovali, zobrazené protichodné sily.


8.   Vyjadrite sa k spôsobom, akými sú v najmenej dvoch dramatických dielach, ktoré ste preštudovali,
     vzájomne prepojené komédia a tragédia a aký to má účinok na divákov.


9.   „Boj o moc je často významným prvkom, ktorým sa v dramatickom diele vytvára napätie.“
     Uvažujte o opodstatnenosti tohto tvrdenia s odvolaním sa na najmenej dve dramatické diela, ktoré
     ste preštudovali.
                                                  –3–                    M17/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

10.   Aké postupy využívajú autori na prezentovanie kontextu (napríklad historického, spoločenského…)
      vo svojich dielach? Odpovedzte na otázku pomocou porovnania najmenej dvoch diel, ktoré
      ste preštudovali.


11.   S odvolaním sa na najmenej dve diela, ktoré ste preštudovali, diskutujte, ako sa na rozvinutie témy
      v dielach non-fiction využívajú metafory a prirovnania.


12.   Ako a s akým účinkom autori diel non-fiction, ktoré ste preštudovali, využívajú konkrétne udalosti
      alebo činy, aby poukázali na ich univerzálny význam? Vo svojej analýze porovnajte najmenej
      dve diela.
