M17/1/AXSLN/HP1/SLV/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                     May / Mai / Mayo 2017


              Slovene / Slovène / Esloveno
            A: literature / littérature / literatura


                           Higher level
                         Niveau supérieur
                          Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXSLN/HP1/SLV/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–               M17/1/AXSLN/HP1/SLV/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates theme.                                  Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded: style                Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7


                         SEEN: repetition                                          Alt+8


                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–              M17/1/AXSLN/HP1/SLV/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et
 exhaustif, ni comme des approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección de respuestas y enfoques fijos y
 detallados por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–               M17/1/AXSLN/HP1/SLV/TZ0/XX/M


1.   Zadostna oz. dobra razlaga bo:
     • prepoznala osnovne značilnosti obeh književnih oseb in odnose med njima (starost obeh
       oseb, kako sta prikazani – sproščeni Ernest in strogi Zalman)
     • povezala dogajalni prostor (knjižnica, podoba knjig: »lesene police s knjižnimi hrbti
       umirjenih barv«), razvoj zgodbe (razpravljanje, tekmovanje v argumentaciji), obe osebi in
       temo besedila (iskanje modrosti, resnice itn.)
     • opredelila pripovedovalca in temeljno pripovedno tehniko: refleksivni slog v prepletu z
       dvogovorom, npr. »Skrivnosti ne obešaš na veliki zvon.«
     • razpravljala o temi v povezavi s temeljnimi slogovnimi sredstvi v odlomku (izbira besed:
       filozofi, modrost, knjige itn.).

     Zelo dobra oz. odlična razlaga bo poleg tega še:
     • razložila manj opazne vsebinske prvine in se nanje odzvala (pitje čaja, pomen vložene
        zgodbe, stopnjevanje napetosti od tretjega odstavka naprej – grelnik, vretje, menjavanje
        razpoloženj oseb; pomen zamolka v besedilu: »Kamen ni to, da ga imate v roki. Ni
        predmet, ni nekaj, kar lahko vidite. Vi sami postajate ...«)
     • razpravljala o povezavi pripovedovalca, oseb, teme in jezika (vloga tujk in citatov,
        nenavadna stavčna zgradba v razmerju do teme, dvoumni pomeni, npr. »O kamnu sploh
        ni mogoče govoriti, v tem leži ves problem. Kajti če rečemo, da je zlato, je to
        le prispodoba.«)
     • pojasnila in ovrednotila učinke zaznavne ironije ter manj vidnih kontrastov: sproščeni
        »klepet« ob čaju, ki vključuje zahtevno tematiko in pomembna filozofska imena zahodne
        civilizacije; (ne)zmožnost iskanja in razodetja resnice itn.


2.   Zadostna oz. dobra razlaga bo:
     • zaznala najočitnejše simbole in metafore (naslov, lobanja, podobe smrti v naravi, sklepna
       sprememba)
     • razpravljala o povezavi teme (npr. bivanjska, minljivost) in sloga (kitica in verz, raba ločil,
       ritem, ponavljanje, raba veznikov, kontrast, npr. mrlič – sonce, mraz – pripeka)
     • opredelila razpoloženje (npr. mračno, groteskno), ki ga vzbuja pesem (tudi v povezavi s
       subjektom »mi«).

     Zelo dobra oz. odlična razlaga bo poleg tega še:
     • razložila slogovne podrobnosti (npr. ponavljanje na koncu kitic, sopomenke (npr. smeh –
        hohot), modernizem, metaforika, stopnjevanje, oksimoron, ironija)
     • s temo in z atmosfero (npr. groteskna praznina življenja) povezala rabo nenavadnih
        besed, npr. brezličje, brezklicje, mrličje in motivne drobce (npr. stok, spev, pršec, škilasto
        sonce)
     • razpravljala o različnosti atmosfere besedila – srhljivo, smešno, groteskno, o mogoči
        aktualnosti teme pesmi (živi ljudje, mrliči, sodobni svet, narava in smrt), vprašanja
        simboličnega dojemanja zgodovine kot »smeha mrličev«, razlaga dvoumnih besednih
        zvez, npr. »do golega smo se slekli« itn.
