M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Standard level – Paper 1
Suédois A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Sueco A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Write an analysis on one text only.
yy It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
   However, you may use them if you wish.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Rédigez une analyse d’un seul texte.
yy Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
   Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Escriba un análisis de un solo texto.
yy No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
   pero puede utilizarlas si lo desea.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                2217 – 2071
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                 M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Skriv en analys av en av texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om vilken roll
sammanhang, publik, mål, samt formella och stilistiska drag spelar.

Text 1



         Med kultfolka i kulliga Cornwall
         Små sagohus. Undersköna roslandskap. Bulliga kullar. Bakom varje kurva
         väntar ett nytt kapitel i Pittoreskboken. Vi åker husbil genom Englands
         vackraste trädgårdslandskap.

         Hur beskriver man en kulle på
    5    vackraste sätt?

         Frågan blir högaktuell redan första
         dagen. Till vänster kullar. Till
         höger kullar. Rakt fram och bakom
         oss? Jovisst!

  10     Åsarna guppar i pistage-, rucola- och päronglassgröna böljande vågor genom
         landskapet i engelska Cornwall och slutar inte förrän havet tar vid. Men skjutsa
         tillbaka tiden en dag. Där står vi på kullerstensgården mitt ute på den engelska
         landsbygden utanför Exeter och dumglor på vårt fordon som vi hyrt för en vecka.
         Ska vi verkligen sova i den där? tänker vi båda. Ingen säger något.

  15     Reströtta trycker vi in två alldeles för stora och plasthårda resväskor (misstag
         nummer ett) i Folkabussen och börjar brottas med växelspak, vänstertrafik och vårt
         eget humör.

         – Okej. Vi ger den en natt. En natt! Sedan kan vi ju ta in på hotell, grymtar
         fotograf Johan.
  20     – Eller ta tåget, piper jag, när vi varit nära döden i ytterligare en vinkelvass kurva.

         När vi baxat upp bakdelen på vår sandstrandsfärgade buss till en helt okej säng och
         sussat en natt med fördragna rutgardiner möter vi Sagan. Nu, med utsövda ögon,
         ter sig landskapet som ett besök i en Beatrix Potter-bok. Solen är på vår sida när
         vi susar i väg åt sydväst från Exeter mot lilla byn Moretonhampstead, på smala
  25     vägar invid ihopkurade höbalar. Stundtals växer lövskogen över vägen och bildar
         en skuggig båge där solen silar ner.

         Vi möter bilar med surfbrädor som pekar ut som näbbar från taket. De är på
         väg till västkusten. Dit ska vi om ett par dagar. Men först åker vi genom Devon.
         Börjar nästan tro att alla i de små byarna måste avlägga trädgårdsprov innan de
  30     flyttar in.

         Allt är perfekt. Gårdarna är fyllda av vaniljfärgade rosor, cerise
         fingerborgsblomstänglar och flockar av babyblå hortensior. Murgröna kryper på
         stenarna och klängväxter har smockat fast sig på husväggarna. Landskapet spelas
         upp i maklig takt utanför fönstret. För ja, vi är ett sådant där ekipage som alla
  35     bråttombilister irriterar sig på. Om vi har tur kan vi klämma upp vår husbuss i 80,
         men varför skulle vi? Då missar vi ju alla ”Plants for sale! 50 pence!” och
         ”Home grown strawberries” längs vägen.
                                               –3–                   M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

     Med en handfull söta röda bär i magen är det trumpna reshumöret bortsopat.
     Redan första dagen börjar vi uppskatta Friheten. Friheten att inte ha något mål för
40   dagen. Friheten att kunna välja vilken liten yttepytteväg som helst. Friheten att
     inte ha någon tid att passa.

     För även om livet i husbil är ett rätt dyrt nöje (8 000 kronor för vår skrangliga
     VW-buss för en vecka) är det lätt att bli frihetsfrälst. Visst kan man ta stora A30
     på nolltid, där Londonborna rusar fram för att ta sig till kusten på kortast tid, men
45   vi väljer medeltidsstråken över den mytomspunna Dartmoorheden där fåren kurar
     ihop sig längs vägen och hästarna betar fritt på vidderna.

     – Det finns bara en regel med den här – och det är att man måste heja på alla
     andra gamla Folkabussar, instruerade vår husbils-uthyrare Julian Carpenter när vi
     for i väg.

50   Det blir mycket hejande under veckan. Dessutom vill många, speciellt äldre
     brittiska män med läderansikten och minnen från svunna Folkatider, komma fram
     och prata. Smeka lacken. Tipsa om en vacker utflyktsort eller två. Tack vare dem
     hamnar vi i små cornwallska sydkustbyar som Looe (uttalas Loo) och Polperro. De
     liknar leksaksstäder. Gamla snirkliga skyltar, massor av fish & chips-take aways
55   och blomklädda gränder vid havet.

     Nästa dag väljer vi bort stora staden Penzance för Mousehole strax söder därom.
     Rätt val. Äter magisk hummer på Old Coastguard Hotel med utsikt över ett
     solglittrande hav. Soppa med parmesan och sötpotatis till förrätt i sällskap med
     hembakat bröd som vi doppar i balsamvinäger.

60   Samma eftermiddag anländer vi till Land’s End. En turistfälla med fina klippor och
     fula souvenirer. Tar in på stadscampingen i St Ives. Tittar ut över Atlanten och
     grillar ryggbiff på engångsgrill. Väljer mjuka nybakade scones med jordgubbssylt
     och tjock clotted cream till efterrätt.

     Där och då bestämmer vi oss för att campa resten av livet och fundera vidare på
65   hur man ska beskriva en kulle på ett rättvist sätt.

                                         Caroline Engvall, www.hemtrevligt.se/icakuriren (mars 2007)


 – Kommentera på vilket sätt och med vilken effekt skribenten använder språk och stilistiska grepp
   för att stödja framställningen av reseupplevelsen.

 – Diskutera vilka tekniker som används i den här texten för att tala till en viss publik och för att få
   fram textens syfte.




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –4–                      M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Text 2


                                                                                                      Vi är stolta över de
                                                                                                      svenskar som for
                                                                                                      till USA och
                                                                                                      klarade sig bra
                                                                                                      där. Liv Ullman
                                                                                                      och Max von
                                                                                                      Sydow som
                                                                                                      Kristina och Karl-
                                                                                                      Oskar i Jan Troells
                                                                                                      film Utvandrarna
                                                                                                      från 1971.




J
     uldagen 1965 bröts en mer än trettioårig tradition       Vilket för oss över till klyschan ”mångkulturellt
     i Sveriges radio. Fram till dess hade varje år en        samhälle”. Vad menar vi egentligen med detta? Hur
     prominent svensk, även kungen, hållit ett radiotal       mycket mång i kulturellt avseende är vi beredda att
riktat till utlandssvenskarna. Men detta år släppte man       acceptera?
fram den nyutnämnde kommunikationsministern
Olof Palme. Och han höll ett tal som riktade sig till             Och vad är anpassad? En kines som inte kan ett enda
svenskarna i Sverige.                                         ord engelska men som lever och arbetar och sköter sig i
                                                              New York – är han anpassad? Spelar det någon roll?
    Han påpekade att invandringen ökat och att
invandrarnas skäl att söka sig hit var många. Förutom             Frågorna är många. Palme avslutar:
flyktingar som drevs hit av andra världskriget hade vi            ”Den framtid vi kan skönja kommer att föra med sig
huvudsakligen haft en arbetskraftsinvandring där Sverige      mycket av påfrestningar och svårigheter, när vi svenskar
aktivt sökt upp och lockat hit invandrare till en industri    ska anpassa oss till en förändrad verklighet. Men ska
som ropade efter arbetare.                                    vi kunna överleva måste vi lära oss att leva tillsammans
    Men nu såg vi folk komma som flydde från politisk         med andra.”
förföljelse eller människor som led sådan nöd att de              Det är för att bidra till att åstadkomma detta, i stort
sökte sig hit i hopp om ett bättre liv.                       och smått, i högtid och vardag, som Teskedsorden
    – Vi är ovana vid dylika minoriteter, sa Palme.           arbetar. Att lära oss att se oss själva när vi betraktar
                                                              andra.
    Och det var om de problem som en invandring kan
medföra som Palme ville tala. Kulturkrockar kunde                                                      INGEMAR UNGE
uppstå och fördomar hos svenskarna gjorde det svårare
för invandrarna, som inte kände sig insläppta.                FOTNOT: Palmes tal finns att läsa på internet. Googla
                                                              på ”Tal till utlandssvenskar juldagen 1965”. Det går
    Och det var just de obetänksamma nålsticken eller         även att lyssna på talet på Youtube. Sök på
skällsorden i vardagen som var förödande. Detta avsnitt       ”Radioanförande om invandrarna”.
av talet finns återgivit i en av Latin Kings låtar och har
med rätta blivit berömt.
    Men Palme påpekar att även om vi kräver att
invandrarna ska följa svenska lagar och i görligaste mån
                                                              Så bidrar du till ökad tolerans
anpassa sig till våra levnadsmönster så får vi inte kräva      Teskedsorden är en stiftelse som
att invandrarna ska bli precis som vi.                         arbetar för ökad tolerans i samhället och
                                                               människor emellan. Den bildades hösten
    Han tar ett exempel: vi är stolta över att svenskar som    2006 av Tidningen Vi. Du kan bidra till
for till USA klarat sig bra, gjort en insats för samhället     Teskedsordens arbete genom att skänka
där, men också för att de bevarat sin svenskhet,               pengar på plusgirokonto 40 89 48-8 eller
manifesterad i midsommarfirande, matkultur och
                                                                                                                             FOTO SCANPIX




                                                               köpa vår symbol, en teskedsbrosch
bibehållandet av kunskaper i svenska.                          i silver.
    Så varför betraktar vi inte invandrarna i Sverige på       Beställ broschen på www.teskedsorden.se.
samma sätt? Gläds åt deras egenart, tar till oss inslag i      På hemsidan kan du också registrera dig
deras sätt att leva och tänka?                                 som Teskedsorden-vän.

                                Ingemar Unge, Teskedsorden Tidningen Vi, www.teskedsorden.se (juli 2011)
                                           –5–                  M17/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

– Vilka tekniker används för att skapa sympati eller stöd för textens budskap?

– Kommentera användandet av retoriska och stilistiska grepp i den här texten och effekten
  av dessa.
