M17/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


             Swedish / Suédois / Sueco A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–          M17/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–            M17/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–            M17/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M


1.   Text A och text B

Båda texterna beskriver norrländska platser, avlägsna och med vild och exotisk natur. Texternas
syfte är att lyfta fram och dessa platser. Text A är en starkt bunden dikt från 1873, “Sång om
Ångermanland”. Det norrländska landskapet Ångermanland är i fokus och diktens syfte är att
lovorda landskapet. Landskapsdikt är en särskild form av diktning, vars syfte är just detta. Text B
är en form av reklamartikel, vars syfte är att sälja in Åre, som kommun och resmål.

En adekvat till bra analys bör:
 identifiera det gemensamma temat samt de olika texttyperna och notera några av
  huvudskillnaderna i ton och tillvägagångssätt
 ta upp och visa aspekter ur texterna som bidrar till att konstruera både deras texttyp (dikt och
  annonstext) och deras mål
 identifiera textens mottagare/läsare
 identifiera och kommentera några av texternas litterära aspekter (exempelvis genre,
  berättarperspektiv, ton, metaforer)
 kommentera något om hur den visuella layouten och bilden i text B förstärker eller utvecklar
  aspekter och perspektiv från texten
 eventuellt kommentera generellt texternas effektivitet, särskilt i förhållande till det som kan
  tänkas vara syftena.

En bra till utmärkt analys bör också:
 kommentera hur författarna framkallar stämning i de båda texterna
 identifiera att syftet med text B är att förmedla en säljbar bild av Åre, och utforska hur den går
  tillväga mer i detalj, exempelvis genom att kommentera och exemplifiera vad den väljer att
  presentera, hur den presenterar det (exempelvis ordval), och dess allmänna struktur (inklusive
  användandet av personliga citat, exempelvis). Med andra ord, diskutera textens säljande syfte
  och eventuellt blottlägga några av de tekniker som används för att “sälja”
 mer ingående kommentera hur texterna använder sig av stilistiska knep för att övertyga läsaren
 kommentera texternas konstruktion och struktur mer detaljerat
 reflektera mer ingående över i vilken grad respektive texttyp lyckas med sitt syfte
 eventuellt också analysera stilen och litterära tekniker mer i detalj (bildspråk, personifikation
  osv) och effekten av dessa.
                                               –6–            M17/1/AYSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/M


2.   Text C och text D

Text C är en text av typen krönika, en kort text med personliga observationer och reflektioner, men
vidgat till ett allmänt intresse, både allvarlig och underhållande. Textens tema är fäder eller
frånvaron av fäder i barns liv. Text D är en ytterst subjektiv text, skriven av en far om hans egna
känslor inför föräldraskapet, och mer specifikt om att vara – och inte vara – med sina döttrar. Det
är en mycket informell text, med bruten meningsstruktur (uteblivet initialt subjekt i många
meningar). Texterna har ett tydligt gemensamt tema, men deras perspektiv skiljer sig åt.

En adekvat till bra analys bör:
 identifiera och kommentera texternas gemensamma tema samt deras olika infallsvinklar
 kommentera texternas konstruktion och typ och vad de uppnår
 kommentera skillnader i texttyp mellan de bägge texterna
 kommentera hur språket används, och till vilken effekt
 kommentera den starka subjektiviteten i text D (exempelvis den informella, associativa tonen
  och den brutna meningsbyggnaden).

En bra till utmärkt analys bör också:
 kommentera mer ingående likheter och skillnader mellan texterna, och vad de uppnår för effekt
 för text C, kommentera hur teknikerna som används engagerar och drar in läsaren i ämnet samt
  hur ton, register och ordval används för att bidra till ämnet som lyfts fram
 eventuellt föra in resonemang om vad det kvinnliga och det manliga perspektivet bidrar till, och
  huruvida det har en effekt på vår läsning
 kommentera hur Text D använder en subjektiv ton genomgående, hur detta märks, och vilken
  effekt det har
 kommentera texternas struktur och stil mer i detalj.
