M17/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: literature – Standard level – paper 2
Suédois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 0204
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–                   M17/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Du ska bara välja ett av uppsatsämnena. Du måste basera din text på åtminstone två av de del 3-verk
du studerat. Dessutom måste du jämföra och kontrastera verken med hänsyn till frågan. Uppsatser
som inte bygger på åtminstone två verk från del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.      Framställningen av rollfigurers inre liv är centralt för drama som genre.  Med exempel från
        åtminstone två verk du har studerat, diskutera och jämför de olika metoder som används för att
        framställa detta inre liv.


2.      Diskutera hur minst två av de dramatiker du studerat använder specifika miljöer för att förmedla
        skillnaden mellan fattiga och rika.


3.      I varje drama finns det en viss avgörande vändpunkt som påverkar pjäsens handling.  Jämför hur
        minst två av de dramatiker du studerat har använt vändpunkter i sina pjäser och vilken effekt detta
        skapat.



Lyrik

4.      Använd några exempel från åtminstone två poeter du studerat och jämför hur ordval bidrar till
        dikternas känslomässiga ton.


5.      Diskutera strofstrukturens roll och betydelse i en dikts framåtskridande, med hänvisning till
        åtminstone två poeter du studerat.


6.      Vilken roll spelar metaforer i framställningen av personliga erfarenheter?  Motivera ditt svar på
        denna fråga genom att diskutera verk av minst två poeter.



Noveller

7.      Utforska och jämför hur ton och atmosfär skapas i noveller och vilken effekt som uppnås, med
        hänvisning till åtminstone två verk du har studerat.


8.      Noveller förmedlar ofta bara vissa utvalda skeenden i en persons liv.  Diskutera urvalet av specifika
        händelser i åtminstone två av de verk du studerat, samt dess effekt på läsaren.


9.      Jämför och kontrastera effektfullt användande av bildspråk i åtminstone två verk som du
        har studerat.
                                                     –3–                   M17/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   ”Icke-skönlitterära verk är alltid logiskt uppbyggda.”  Diskutera huruvida detta påstående är sant
      med hänvisning till minst två verk du studerat.


11.   ”Denna genre är den mest personliga litterära formen, den mest direkta framställningen av
      författarens idéer.”  Diskutera i vilken utsträckning detta uttalande stämmer, med hänvisning till
      minst två av de verk du studerat.


12.   Jämför hur ett verks titel och/eller inledning bidrar till läsarens övergripande tolkning, med
      hänvisning till minst två icke skönlitterära verk du har studerat.



Romaner

13.   Ibland väljer författare en berättarröst som bidrar till att förklara ett verk och ibland en som
      vilseleder.  Jämför de sätt på vilka berättarjaget används för att förtydliga eller vilseleda läsaren i
      åtminstone två av de verk du studerat.


14.   I litteratur tjänar resor många syften.  Jämför hur resor används i minst två av de verk du studerat.


15.   Litterära texter försätter ofta sina rollfigurer i konflikt och låter dem kämpa med de moraliska
      dilemman detta ger upphov till.  Jämför framställningen av sådana konflikter i verk av minst två
      författare du studerat.
