M17/1/AYSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Standard level – Paper 2
Suédois A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2072
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–                    M17/1/AYSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Svara på en fråga. Du måste i ditt svar utgå från de två texter du har studerat i part 3. Svar som inte
utgår från en diskussion om båda part 3 texterna kommer inte att få höga poäng. Du bör i ditt svar
diskutera hur språk och sammanhang bidrar till hur du läser texterna.

1.   Med vilken avsikt kan en författare ha valt en eller flera berättarröster?  Diskutera frågan utifrån de
     två texterna som du har läst.


2.   Med tydlig förankring i de två texterna du har läst, diskutera hur ”hem”, eller ”hemma” porträtteras
     och behandlas, och vilken betydelse det har för verket som helhet.


3.   En av litteraturens attraktionskrafter är dess mångfald av innebörder. Diskutera sanningshalten i
     detta påstående med utgångspunkt från de två texterna du har läst.


4.   På vilket/vilka sätt blir läsaren förförd eller tröstad i de två texterna du har läst?  


5.   I vissa texter genomgår en individ en omvälvande förändring, vilken kan vara verklig eller
     symbolisk. Diskutera hur och med vilken effekt författare har använt en sådan förändring i de två
     texterna du har läst.


6.   I närstudier av hur styrka och svaghet representeras i de två texterna du har läst, diskutera
     betydelsen av relationen mellan dessa.
