M17/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


                Turkish / Turc / Turco
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–              M17/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M


1.   Yeterli – İyi arası düzeyde yazılmış edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday metinde anlatıcının bir zamanlar kuşkonmaz yetiştiren bir çiftliğin sahibi olduğunu ve
       çiftlikte çalısanların kimler olduğunu anlamış ve anlamıştır.
      Aday çalışanların hayat hikayeleri, sosyal konumları, hayata bakışları, kişilikleri ve çiftlik
       sahipleri ile olan ilişkilerini metinden örneklerle vermiştir.
      Aday yazarın kullandığı dilin özelliklerinin bir kısmını fark etmiş ve esere olan katkısını
       görmüştür. Örneğin, Emine’yi okuyucuya nasıl anlatır? Âdem’i okuyucuya nasıl
       canlandırır?
      Aday yazarın kullandığı yapısal özelliklerin bir kısmını fark etmiş ve esere olan katkısını
       görmüştür. Örneğin, anlatıcı kimdir? Yazar neden bu seçimi yapmıştır? Etkisi nedir?
      Aday yazarın esere komedi unsurunu nasıl kattığını fark etmiştir. Örneğin, yerel ağzı nasıl
       kullanmıştır?

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday bu metnin aynı zamanda sosyal ve kültürel tarih sayılabileceğini görmüştür. Örneğin
       bir zamanlar kuşkonmazın sadece pahalı lokantalar tarafından sunulması, veya satın
       almaya gelenlerin tanımları, gibi.
      Aday, metinde hem aynı, hem de farklı kültür ve sosyal gruplardan gelen insanların
       davranışlarını ve aralarındaki ilişkiyi görmüştür. Örneğin köylüler ve Âdem arasındaki
       ilişki veya Âdem ve şeflerin ilişkisi, gibi.
      Aday, yazarın okurda değişik duygular yaratan özgün anlatım tarzını fark etmiştir,
       örnekleriyle verebilmiştir. Örneğin Gülistan annesine giderken okuyucunun duyduğu
       üzüntü ve acıma, gibi.


2.   Yeterli – İyi arası düzeyde yazılmış edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday şiiri anlamıştır: tren istasyonu / yaşam / yolcu / benzetmelerinden, çocuklardan ve
       geçmişten bahsedilmesiyle, fotoğraflarla ilgili sözlerden konuşanın yaşlı bir adam
       olduğunu görmüştür.
      Aday yaşlanma ve ölüm temalarının okuyucuda yarattığı nostalji ve hüznü görmüştür. Bu
       amaca erişmek için şairin kullandığı dilin özelliklerinden bahsetmiştir.
      Aday, şiir kişisinin evini, karısını ve çocuklarını anlatmak için kullandığı benzetmeleri
       oldukça fark etmiştir. Örneğin, “ördüğü dantellere benzerdi karım” neyi anlatır?
      Aday şiirin yapısının anlama olan katkısından bahsetmiştir.

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday şiirde dilin ve yapının anlama olan katkısını çok iyi görmüştür. Örneğin evin baykuş
       olması; evin kartal yuvasına benzetilmesi; veya “pars ini” kullanımı; kırılanın sayısının
       artması, neyi anlatır? Gülümseyen fotoğraflar neden eksiliyor?
      Aday şairin kullandığı edebi sanatları görmüştür. Örneğin, eşyaları anlatırken kullandığı
       kişileştirmeleri anlamış ve etkilerini anlatabilmiştir: “koltuğun yer vermesi”; “sandalyenin
       masaya yanaşması”, gibi.
      Aday tren, istasyon ve ev arasındaki ilişkiyi anlamış, şiir kişisinin ölümle ilgili duygularını
       kavramıştır.
