M17/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Higher level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Turco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 –0210
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                    M17/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek
not alamazlar.

Düzyazı

1.   Okuduğunuz en az iki yazara dayanarak yazarların tarafsız duruşlarını okuyucuya nasıl
     verebildiklerini veya veremediklerini ve okuyucu üzerindeki etkisini tartışınız.


2.   Okuduğunuz en az iki eseri kullanarak okuyucuların kendi hayatlarında veya başkalarının
     hayatında değişiklikler yapmaya nasıl davet edildiklerini karşılaştırınız.


3.   Kurgusal olmayan eserlerde olaylar belirli bir zaman diliminde yaşanmaz. Yazar bir deneyimini
     kendi aklında kaldığı gibi, içsel bir zamanı kullanarak anlatır. Bu iddianın geçerliliğini okuduğunuz
     en az iki eserden örnek vererek tartışınız.



Hikâye

4.   Okuduğunuz yazarlardan en az ikisi anlatıcının veya bir karakterin sesini güçlü ve güçsüz
     arasındaki gerginliği göstermekte nasıl kullanmışlardır?


5.   İmge kullanımı ve etkilerini okuduğunuz en az iki yazarın eserlerinde karşılaştırınız.


6.   Okuduğunuz en az iki eserde değişik kültürel unsurların eserdeki çatışmalara yoğunluk
     kazandırmak için nasıl kullandığını tartışınız.



Roman

7.   Okuduğunuz en az iki esere değinerek, yazarların olay örgüsünü geliştirmek için kullandıkları
     kronolojik sıralama, veya geriye dönüş ve hızlı ileri sarma gibi değişik yöntemlerin eserin genel
     anlamına olan katkısını karşılaştırınız.


8.   Değişik etkiler yaratmak için bazı yazarlar keskin karşıtlıklar, bazıları ise ince ayırtılar (nüans)
     kullanır. Bu tekniklerin nasıl kullanıldığını ve hangi etkileri yarattıklarını okuduğunuz en az iki esere
     değinerek karşılaştırınız.


9.   Okuduğunuz en az iki esere değinerek, karakterlerin kimliklerini nasıl keşfettiklerini ve bu bulgunun
     eserlerin bütününe olan etkisini karşılaştırınız.
                                                     –3–                    M17/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Şiir dili her zaman göründüğünden daha fazla anlam içerir. Okuduğunuz en az iki şaire değinerek
       değişik anlam düzeylerinin nasıl yaratıldığını ve etkilerini inceleyiniz.


11.    Uyak düzeni olan ve/veya olmayan şiirlerin okuyucu üzerindeki etkisini çözümleyiniz. Okuduğunuz
       en az iki şaire değinerek yaratılan etkiyi tartışınız.


12.    Bazı şiirlerde belirgin bir kronolojik sıralama vardır, diğerlerinde ise zamanın akışı diğer yöntemler
       kullanılarak verilmiştir. Okuduğunuz iki veya daha fazla şairin şiirlerinde zamanın nasıl verildiğini
       benzerlikler ve karşıtlıklar üzerinden tartışınız.



Tiyatro

13.    Okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek, yazarların ses efektlerini ve ışıklandırmayı değişik
       etkiler için nasıl kullandıklarını tartışınız.


14.    Dramatik ironi kullanımı genellikle tiyatro eserlerinde önemli bir uygulamadır. Okuduğunuz en az
       iki eserden örnek vererek bu kullanımı ve etkisini tartışınız.


15.    Okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek, mizah unsurunun ciddi bir mesaj vermekte nasıl
       kullanıldığını çözümleyiniz.




                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
