M17/1/AXUKR/SP1/UKR/TZ0/XX




Ukrainian A: literature – Standard level – Paper 1
Ukrainien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Ucraniano A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0215
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                      –2–                 M17/1/AXUKR/SP1/UKR/TZ0/XX

Зробіть літературний аналіз лише одного із нижчеподаних текстів. У вашому творі ви повинні
дати відповідь на обидва запитання, наведені нижче.

1.

                      Рання весна того року була недовгою. Відшуміла вода в річці, віджабеніли жабенята,
                відкугикали чайки, сівши у гнізда, — і все вмиротворилось, прийшло до тями: справжнє
                тепло наступило! І ось цієї травневої днини, коли дерева перецвіли й одяглися в густе
                зелене вбрання, коли в стовбурах забродили земні соки, коли сонце зависло у високості,
      5         — небо почало затягувати з півдня смарагдове покривало, що несло в собі першу літню
                передгрозову заграву. Знову закричали в небі чайки, затужили кулики, які вперше відчули
                погроми неба ще зоддалеку. Про що вони так голосно закричали? Може, передчуття
                тривоги несло в собі небо? Спочатку думалося, що важкі хмари пролетять і в полудень
                розпогодиться. Але минуло півдня, і небо зайшлося геть, ще з півгодини — і сипонув дощ.
     10         Густий, добірний; вмить вода побігла полями, лугами, наповнила водоймища. Наступного
                дня розбушувалася Норинь. Вперше після весняної повені. За Овручем річка вийшла
                з берегів і, розлившись долиною, затопила всі грунтові дороги. Біля Малих Мошок вода
                зірвала місток і понесла на Христинівку, а біля Раківщини роздерла дамбу й рушила на
                будівлі… Прибутна вода! Страшна і трохи нахабна вода.
     15               Ми з дідом Левадком якраз ловили рибу в корчах болотних за дамбою, і дід сказав:
                      — Всьо, внучку, закругляймось. Шо зловили — наше. — Витяг підрешітку, витрусив
                річковий мотлох. — Знаєш, вода в Норині норовиста, як свекруха, а якщо шлюз в Острові
                прорвало, то вона винесла рибу аж у море. Так шо хопить1…
                      Я пустив у річку останній кораблик, узяв відерце й пішов на дамбу. А дід ще раз
     20         кинув у течію підрешітку, добряче промив її і теж ступив за мною.
                      —Ти бач, онучку, як воно в природі буває: вчора на лузі ще паслися гуси, а сьодні2
                вже плавають. — Дід зупинився, покашляв, потім сказав: — Як весна з водою, то, значить,
                і травень з травою…
                      На дамбі, широко ступаючи, дід обігнав мене, і я весь час наздоганяв його, аби щось
     25         відповісти на дідове міркування.
                      Сонце вже заходило, і не червоне, як то було вчора та позавчора, а якесь
                зеленувато-жовте, спокійне, лагідне. І від того, як воно заходило, вселявся в душу спокій
                — людській душі було весело й тепло.
                      В болоті невтомні ластівки виловлювали з-під очерету дрібну комашню. Було трохи
     30         задушно, млосно, і якийсь незрозумілий дзвін гудів пониззям. «Це, мабуть, вода», —
                подумалося діду.
                      — Бо ж природа жива, — відзначив він уголос.
                      — Що живе?
                      — Природа, кажу. Он чуєш? — І ми прислухались: за річкою гув болотяний бугай3.

                                                          Микола Закусило, Грамотка скорблячих (1997)




1
     хопить: досить
2
     сьодні: сьогодні
3
     бугай: птах


          (а)     Охарактеризуйте гармонію природи і людини у творі.

          (б)     Які художні засоби використовує автор для зображення весняного дня?
                                               –3–                     M17/1/AXUKR/SP1/UKR/TZ0/XX

2.

                                                   Свічка

                                          «А жінка сидить, як свічка горить…»
                                                     Українська народна пісня

                             Спіткнись, і спинись, і вернись у той дім,
                             що був тимчасовим притулком твоїм, —
                             ти світло забув погасити у нім.

                             Спіткнись, і спинись, і вернись хоч на мить —
                         5   там жінка сидить, наче свічка горить,
                             чий вогник, мов серце від страху, тремтить.

                             Це ти запалив її в пітьмі нічній.
                             Не дай же дотла їй згоріти одній.
                             Не дай їй погаснути в долі твоїй.

                        10   Білішим без неї не стане твій світ,
                             бо в ньому тобі, наче докір, услід
                             з-під вогника свічки чорнітиме гніт.

                             Спіткнись, і спинись, і вернись наяву
                             до жінки, що схожа в цей час на вдову.
                        15   Не бійсь обпектись об сльозу воскову.



                                                                    Анатолій Кичинський, Свічка (1990)


     (а)   Як впливає ліричний голос на творення поетичної атмосфери у вірші.

     (б)   Проаналізуйте образність, яку використовує поет, та її внесок в загальну тональність
           вірша.
