M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX




Vietnamese A: literature – Higher level – Paper 1
Vietnamien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Vietnamita A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2217 – 0221
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                    M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX

Hãy viết bình luận một văn bản sau đây:

1.

                                        Người Gánh Nước Thuê

                 Chẳng ai biết lai lịch của bà, chỉ biết tên bà là Diễm. Diễm là đẹp, là diễm lệ. Ngoài vẻ
          đẹp, còn mang vẻ sang. Có ai gọi một củ khoai là diễm lệ đâu. Hẳn bố mẹ xưa đặt tên cho con
          cũng thầm ao ước sao cho con vừa đẹp lại vừa khỏi lầm than. Nhưng trông bà cả một sự nhạo
          báng cái mong ước đó.
      5          Dáng người bà Diễm bé loắt choắt, bộ mặt nhăn nheo, gầy sạm chỉ còn hai con mắt.
          Bà vừa đi vừa lắc lư cái lưng còng. Chiếc đòn gánh không bao giờ rời khỏi đôi vai còm cõi
          của bà. Nó bám chặt lấy bà như một thứ nghiệp chướng. Chiếc đòn gánh của bà cũng thật
          đặc biệt. Nó nhẵn bóng. Ngay cả những vết sẹo cũng đã nhẵn bóng và cũng khó đoán tuổi
          như chủ nhân của nó vậy. Nó đã tồn tại cùng bà không biết tự bao giờ. Nó được đẽo gọt từ
     10   một thân tre cong hằn dấu vết của những cơn gió táp và ra đời chỉ để đón đợi đôi vai còm cõi
          của bà Diễm mà thôi. Nó và chủ nhân của nó hợp thành một chỉnh thể của sự bất hạnh, hợp
          thành biểu tượng của một thân cây vừa mới ra đời đã bị gió mưa vùi dập. Cuối hai đầu đòn
          gánh là đôi thùng đầy nước lắc lư theo những bước chân không đều của bà Diễm và để lại
          những vệt nước rỏ ròng ròng như suối nước mắt cạnh đường đi. Những lúc đôi vai được rảnh
     15   rang, đôi môi bà lại lẩm nhẩm những câu không đầu không cuối. Bà đi và nói như người lẩn
          thẩn, nhưng những cử chỉ của bà vẫn chính xác một cách kỳ lạ. Đến máy nước bao giờ bà
          cũng đi sát mép đường bên phải và lặng lẽ đợi đến lượt mình, không xin xỏ, không tranh giành.
                 Những nhà có máu mặt trong khu này thuê bà gánh nước. Họ chẳng ưa gì bà. Họ săm
          soi xem thùng nước bà gánh về có trong không. Có đáng đồng tiền của họ bỏ ra không. Có
     20   người nghi ngờ, bắt bà tháo cả bể nước đầy ra gánh lại, lấy cớ là bà đã lấy nước bẩn vào bể
          của họ. Cũng có những người trả tiền sòng phẳng, hậu hĩ là khác nhưng họ đưa tiền cho bà rồi
          vội quay đi như chỉ sợ dềnh dàng bà nhỡ mồm bắt chuyện thì mất cả thì giờ và mất cả thể diện
          nữa. Con người ta thường hay chối bỏ quá khứ, nếu quá khứ đó là không vẻ vang. Người đời
          nay coi nó là bệnh “sĩ”. Nếu như những năm sáu mươi của thế kỷ này người ta cố chứng minh
     25   rằng gốc gác của mình là bần cố nông thì trong những năm tám mươi người ta lại cố khoe rằng
          nhà mình giàu có ra sao, bịa cả những chuyện đài các rởm không biết ngượng mồm. Thôi thì
          cũng chẳng trách họ, âu cũng là do cách nhìn người của thời đại mà ra. Những bộ mặt đần
          độn trát bự son phấn vênh váo, đầy kiêu hãnh giả tạo. Và trong cơn mơ đài các sang giàu của
          họ, bà Diễm chỉ là một kẻ làm thuê, một người gánh nước cho nhà họ. Một thời, chúng ta đã
     30   ghê tởm những từ “con ở”, “đầy tớ”, “gái điếm”... Nhưng giờ đây, những từ đó đã và đang lặng
          lẽ trở về nhắc nhở người ta rằng, chúng có mặt trên đời này.
                 Vậy là bà Diễm hệt như con gà trụi lông giữa đàn công sặc sỡ. Nhưng bà gắn bó với
          họ, đúng hơn là với bể nước nhà họ, vì chỉ có họ mới đủ sức thuê bà gánh nước. Còn đa số
          “người nhà nước” trong khu này chẳng ai đủ tiền để mà thuê, dù muốn giúp bà. Cơm ăn chẳng
     35   đủ, lấy đâu ra tiền mà thuê gánh nước. Đành phải xếp hàng dài dằng dặc, hoặc thức đến hai
          ba giờ sáng để lấy mấy thùng nước.
                 Với đôi thùng gánh nước, cứ thế, bà Diễm đi trong đời như kẻ mộng du và rồi có lẽ với
          cung cách mộng du ấy bà sẽ lặng lẽ đi xuống mồ, như một hạt bụi tan biến vào không gian
          chẳng để lại một mảy may dấu vết.



                                                                  Võ Thị Hảo, Báo Phụ Nữ Thủ Đô (1989)
                                       –3–                   M17/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX

2.

                               Đi Về Ngủ Trong Quan Tài

          Thức dậy, vào buổi tinh mơ
          Không nói gì
          Đi về ngủ trong quan tài lúc tối
          Tôi là kẻ ở trong rừng
      5   Với tâm hồn đô thị
          Hay tôi là kẻ ở phố đông
          Với nỗi buồn của loài hoang dã
          Mặt trời trèo lên đầu mỗi ngày
          Mặt trăng dưới chân vào lúc tối
     10   Tôi có một khoảng nhỏ giữa hai lần ánh sáng thay phiên
          Để đi dọc con đường
          Nâu mảng màu ký ức
          Những người đàn bà tôi yêu và những người đàn bà không yêu tôi gì cả
          Tất cả chỉ là những khoảng thoáng qua
     15   Những người bộ hành, vô tình, xa lạ, mù loà
          Thế giới ở trong sự do dự, đớn đau, vật vã
          Và những kẻ mơ mộng như tôi
          Những con khủng long của một thời tiền sử
          Trốn giữa bốn bức tường
     20   Ở trời Đông hay trời Tây cũng vậy
          Nhiệt đới hay xứ mù sương
          Những kẻ như tôi thức dậy vào lúc hai giờ
          Rồi về ngủ trong quan tài lúc tối.


                                                   Phan Nhiên Hạo, Hợp Lưu Journal (1994)
