M17/1/AXWEL/SP2/WEL/TZ0/XX




Welsh A: literature – Standard level – Paper 2
Gallois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Galés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0228
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                  M17/1/AXWEL/SP2/WEL/TZ0/XX

Ysgrifennwch draethawd ar un o’r cwestiynau hyn yn unig. Rhaid ichi seilio eich ateb ar o leiaf ddau o
weithiau rhan 3 a astudiwyd gennych a chymharwch a chyferbyniwch y gweithiau hynny wrth ateb y
cwestiwn. Ni roddir marciau uchel am atebion nad ydynt wedi eu seilio ar o leiaf ddau o weithiau rhan 3.

Barddoniaeth

1.      “Bu barddoniaeth dros y canrifoedd yn gyfrwng i fynegi cariad.” Gan gyfeirio’n glòs at o leiaf ddau
        fardd yn eich astudiaeth, cymharwch a chyferbyniwch y technegau a ddefnyddir ganddynt i gyfleu’r
        emosiwn pwerus hwn.


2.      Gan gyfeirio’n glòs at o leiaf ddau fardd yn eich astudiaeth, cymharwch a chyferbyniwch sut y
        gwnaethant ddefnyddio teitlau eu cerddi i greu effaith arbennig.


3.      Gall natur mewn barddoniaeth fod yn gyfrwng i’r awdur fynegi ei oddrychiaeth. Sut y gwnaeth o
        leiaf ddau fardd a astudiwyd gennych ddefnyddio golygfeydd natur i’w mynegi eu hunain?



Drama

4.      “Drwy’r holl ddrama, y mae’r dramodydd yn ein tynnu i mewn i fyd y mae ef/hi wedi ei greu.”
        Gan ddefnyddio o leiaf ddau waith a ddarllenwyd gennych, archwiliwch a chyferbyniwch sut y
        gwnaeth y gwahanol ddramodwyr ddenu’r gynulleidfa i fyd wedi ei greu.


5.      Gan ddefnyddio fel enghreifftiau o leiaf ddwy ddrama a astudiwyd gennych, trafodwch y rôl a
        chwaraeir gan “actau” a “golygfeydd” yn strwythur drama.


6.      “Mae arwyr a dihirod yn ganolbwynt drama bob amser.” Olrheiniwch ddatblygiad ac arwyddocâd
        arwyr ac/neu ddihirod yn o leiaf ddwy ddrama a astudiwyd gennych.



Nofel

7.      Mae defnyddio cymeriadau sydd yn cynrychioli stereoteipiau arbennig yn dechneg a ddefnyddir
        mewn amryw nofelau. Cymharwch y dulliau a ddefnyddir gan o leiaf ddau awdur a astudiwyd
        gennych i ddefnyddio’r dechneg hon a’i heffaith.


8.      Gan gyfeirio at o leiaf ddwy nofel a astudiwyd gennych, cymharwch rôl a swyddogaeth yr isblot er
        mwyn pwysleisio materion neu bynciau yn y gweithiau fel cyfanwaith.


9.      Cymharwch ddatblygiad, defnydd ac effaith cyflwyniad/agoriad crwn a chynhwysfawr neu
        ddiweddglo/derfyniad yn o leiaf ddau waith a astudiwyd gennych.
                                                  –3–                  M17/1/AXWEL/SP2/WEL/TZ0/XX

Storïau Byrion

10.   Mae gwrthdaro mewn storïau byrion yn gosod y cywair sydd yn treiddio drwyddynt. Trafodwch hyn
      gyda chyfeiriadau at o leiaf ddau waith a astudiwyd gennych.


11.   Mae’n ofynnol i stori fer redeg. Gan gyfeirio at o leiaf ddau waith a astudiwyd gennych, trafodwch
      y defnydd o symudiad a chyflymder yn y stori fer a’u heffeithiau ar y gwaith yn ei gyfanrwydd.


12.   Drwy gyfeirio’n glòs at o leiaf ddau waith a astudioch, trafodwch arwyddocâd yr adroddwr a’i
      swyddogaeth yn y stori.



Hunangofiant a Chofiant

13.   “Mae gan hunangofiannau a chofiannau yn aml neges i’w chyfleu neu bwrpas arbennig.” Sut ac i
      ba raddau y mae’r neges neu’r pwrpas hwnnw wedi cael eu gwneud yn glir yn o leiaf ddau waith a
      astudiwyd gennych?


14.   Cymharwch a chyferbyniwch y technegau a ddefnyddiwyd gan o leiaf ddau awdur a astudiwyd
      gennych i wneud i’r darllenydd feddwl ac ystyried y syniadau a gyflwynir yn y gweithiau.


15.   “Rhaid i gofiannydd neu hunangofiannydd gyflwyno elfen o’r annisgwyl neu o syndod yn
      eu gweithiau er mwyn ennill diddordeb y darllenydd.” Trafodwch a chymharwch y dulliau a
      ddefnyddiwyd gan o leiaf dau awdur y darllenoch eu gweithiau er mwyn peri syndod i’r darllenydd.
