M17/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX




Zulu A: literature – Standard level – Paper 2
Zoulou A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Zulú A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0684
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                   M17/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX

Phendula umbuzo we-iseyi owodwa kuphela. Kumele impendulo yakho yeyame okungenani
emisebenzini emibili yenxenye 3 oyifundile futhi kumele uqhathanise futhi ufanise lemisebenzi
ekuphenduleni kwakho. Izimpendulo ezingeyeme ekuhlaziyeni okungenani imisebenzi emibili yenxenye
3 angeke zithole amamaki aphezulu.

IMidlalo

1.   Kusukela uqala uze uyophela umdlalo sithola umbhali esidonsa esiholela emhlabeni azakhele
     wona. Ngokusebenzisa okungenani imidlalo emibili oyifundile, ake uhlole ubuye uqhathanise
     ukuthi ababhali bemidlalo abehlukene babadonsa kanjani ababukeli noma abalaleli bebadonsela
     emhlabeni abazakhele wona.


2.   Imidlalo eminingi inokulandela isimo sezepolitiki, ukujula ngomcabango noma indlela yokuziphatha.
     Ingabe lesi sitatimende sihambelana kanjani nemidlalo emibili oyifundile nokuthi balwethula kanjani
     uhlangothi abaluthathile.


3.   “Yonke into eyenzeka emdlalweni ihlale izungeza kumaqhawe noma kubaqhathi.” Ake ubheke
     ukukhula Kanye nokubaluleka kwamaqhawe noma abaqhathi okungenani emidlalweni emibili
     oyifundile.



Izinkondlo

4.   “Ubunkondlo buyindlela yokubonisa uthando kusukela emakhulwini eminyaka eyadlula.”
     Ngokubhekisisa izinkondlo ezimbili ozifundile, qhathanisa ubuye ubheke umehluko okhona lapho
     kusetshenziswa amasu okudlulisa isimo esinamandla.


5.   Ngokubheka ezinkondlweni ezimbili ozifundile, qhathanisa ubuye ubheke umehluko okhona
     mayelana nendlela okusetshenziswa ngayo izihloko zezinkondlo ozikhethile ukuze kudaleke
     umthelela othile.


6.   Isakhiwo sangaphandle senkondlo (njengokuhlelwa kwezigaba, ubude bemigqa…) kuyingxenye
     yobuciko obusetshenziswa yimbongi ukudala incazelo ezinkondlweni zayo. Xoxa ubhekise
     okungenani ezimbongini ezimbili ofunde ngazo ubheke ukuthi zilethule kanjani ingaphandle
     lenkondlo ukuze kube khona incazelo ezinkondlweni zabo.
                                                 –3–                   M17/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX

Iphrozi esuselwe ekhanda

7.    Ngokubhekisa okungenani ezincwadini ezimbili ozifundile, qhathanisa umthelela okhona
      lapho kusetshenziswa indlela yokulandelanisa izigameko ngokuphikisana naleyo ndlela
      yokungalandelanisi izigameko lapho kuxoxwa indaba.


8.    Abalingiswa abavezwe bemele izinkolelo ezingaguquki kungelinye lamasu asetshenziswayo
      ezincwadini eziningi. Qhathanisa izindlela lapho ababhali ababili ofunde imisebenzi yabo
      besebenzise leli su kanye nomthelela walo.


9.    Qhathanisa isizinda Kanye nezindawo ezichaziwe zabuye zavezwa, kanye nomthelela wazo
      ezincwadini ezimbili ozifundile.



Iphrozi engasuselwe ekhanda

10.   Qhathanisa uphinde ubheke umehluko okhona phakathi kwamasu asetshenziswe ngababhali
      ababili ofunde ngabo ukuze lowo ofundayo akwazi ukubukisisa futhi acabangisise ngemibono
      eyethuliwe.


11.   Xoxa ngendlela ababhali abayihlele ngayo imibhalo yabo ukuze ibe namandla amakhulu ubhekise
      emibhalweni emibili oyifundile.


12.   Okuningi kuncike ezintweni umbhali akhetha ukuzigcizelela. Ngokubhekisa emibhalweni emibili
      oyifundile, bheka lezo zingxenye zengqikithi umbhali aziqhakambisile nokuthi zinamuphi umthelela.
