© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Business management
Higher level
Paper 1

Friday 30 April 2021 (afternoon)


1 hour 15 minutes


Instructions to candidates
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   A clean copy of the business management case study is required for this examination paper.
y   Read the case study carefully.
y   A clean copy of the business management formulae sheet is required for this examination
    paper.
y   Section A: a
                nswer two questions.
y   Section B: a
                nswer question 4.
y   A calculator is required for this examination paper.
y   The maximum mark for this examination paper is [40 marks].




                                                                                             2221 – 5011
      5 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2021
  –2–        2221 – 5011




Blank page
                                                  –3–                                          2221 – 5011


                                              Section A

Answer two questions from this section.

1.   (a)	Outline two benefits for MM of outsourcing human resource management (HRM)
          (lines 51–54).                                                                              [4]

     (b)   Explain how MM has differentiated itself.                                                  [6]


2.   (a)	With reference to MM, outline two sources of finance suitable for taking over the film
          studio in India (lines 144–147).                                                            [4]

     (b)   Explain how a formal system of appraisal may have avoided the problems caused by
           Clare (lines 86–100).                                                                      [6]


3.   (a)	Outline two reasons why MM may relocate all of its operations to Bengaluru
          (lines 124–142).                                                                            [4]

     (b)   Explain how the proposed contract with Country X may conflict with MM ’s ethical
           objectives (lines 114–123).                                                                [6]




                                                                                              Turn over
                                                   –4–                                          2221 – 5011


                                              Section B

Answer the following question.

4.   MM ’s growth has been helped by its unique selling point/proposition (USP) of rapid response
     to customer needs and by its high-quality customer service. New employees undergo
     detailed training to become skilled in:
     y finding out what a customer’s objectives are
     y helping the customer work towards a marketing plan
     y working closely with the customer as MM develops a marketing strategy for them
     y maintaining links with the customer to provide an effective after-sales service.

     The business takes a multicultural approach to its customers, employees and other
     stakeholders. MM ’s approach to diversity is one of the features that stakeholders say they like
     about the business. The company also ensures that it accommodates many cultural differences.

     According to a business service that provides measures of social behaviour for every
     country, in British businesses:
     y employees are accustomed to working in a competitive, individualistic society
     y employees often take individual responsibility for their own actions and decisions
     y competition is high between both employees and customers
     y customers are accustomed to changing contracts when service is bad or competitors offer a
       better deal.

     In comparison, Indian businesses:
     y are based on power structures with a greater focus on teamwork than individuality
     y are more likely to be hierarchical
     y have greater loyalty from their customers
     y have greater formality with their customers
     y place importance on building business relationships
     y are subject to greater variety in culture between businesses and regions.

     Maintaining high levels of customer service is expensive. MM has increasing costs (line 107).
     Rachel is concerned about MM ’s finances and is examining the latest accounts for the
     company for 2019 and 2020 (Table 1) to identify problems.

                 Table 1: Selected financial information for MM for 2019 and 2020

                                                         2019             2020

                    Sales revenue ($ millions)           175              146

                    Cash ($ millions)                     20                10

                    Debtors ($ millions)                  18                16

                    Stocks ($ millions)                    2                 4

                    Overdraft ($ millions)                 0                 5

                    Other creditors ($ millions)          30                20
                                                     –5–                                      2221 – 5011


      (a)     Define the term unique selling point/proposition (USP).[2]

      (b)     (i)    Calculate the debtor days for MM at the end 2020 (show all your working).[2]

              (ii)   Explain one method MM could use to improve its liquidity.                       [2]

      (c)     Explain how the people element of the extended marketing mix has influenced MM ’s
              marketing strategy.                                                                    [4]

      (d)     Discuss how cultural differences within MM may influence employer–employee
              relationships.[10]




References:

© International Baccalaureate Organization 2021
