© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
World religions
Standard level
Paper 2

Monday 3 May 2021 (morning)


45 minutes


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one question.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].




                                                                                             2221 – 5908
     3 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2021
                                                  –2–                                           2221 – 5908


Answer one question. Each question is worth [15 marks].

Hinduism

1.   Examine the various origins of doctrines in Hinduism.


2.   “Samskara rituals are only important for men.” Discuss.



Buddhism

3.   Examine the importance of the monastic life in Buddhism.


4.   “Dhamma/dharma is the most important of the Three Jewels (Buddha, dhamma/dharma, sangha)
      of Buddhism.” Discuss.



Sikhism

5.   Discuss the importance of sharing karah parshad (food given through God’s grace) in Sikhism.


6.   Compare and contrast the experience of worship in the gurdwara and in the home.



Open-ended question

7.   With reference to one religion, to what extent can the use of violence be justified in Hinduism or
     Buddhism or Sikhism?
                                                    –3–                                        2221 – 5908


Judaism

8.    “The Torah will always be the most important source of authority for Jews.” To what extent do you
       agree with this statement?


9.      Examine the importance of the Talmud.



Christianity

10.   “Christmas is the most important festival for Christians.” Discuss.


11.     Examine different ways in which Christians interpret the Bible.



Islam

12.     Examine sawm (fasting) as an individual and group experience.


13.   “Sunni and Shi’ah imams perform identical roles.” Discuss.



Open-ended question

14.     With reference to one religion—Judaism or Christianity or Islam—examine attitudes to
        conversion/reversion.




