M11/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX




     22110036

BOSNIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BOSNIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0036                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                   M11/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija. Dozvoljeno je, ako je to svrsishodno, da se pozovete i na jedno djelo istog
žanra iz 2. dijela programa. Odgovori koji se ne bave sa najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće
zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Kako je pjesnikov izbor metafora, simbola, ponavljanja i sl. utjecao na vaše razumijevanje dvije ili
      tri pjesme kojima ste se bavili?


2.    Proanalizirajte vašu reakciju, bilo pozitivnu, ili negativnu, na dvije ili tri, pjesme raznih autora
      kojima ste se bavili. U vašem odgovoru treba posebno istaći da li su, bez obzira na vašu reakciju,
      te pjesme dobro napisane ili ne.



Roman

3.    Kakav je, po vašem mišljenju, stav autora dva romana kojima ste se bavili prema glavnim likovima
      tih romana? Usporedite način na koji je to prikazano.


4.    Usporedite na primjeru dva romana kako su se opisi, ili prirode, ili okoline uklopili u radnju romana
      i time doprinijeli njihovom općem uspjehu.



Drama

5.    Razmotrite značaj sporednih likova u dva dramska djela kojima ste se bavili.


6.    Kaže se da se iz završnih scena jednog dramskog djela može nazreti autorska poruka. Pozivajući se
      na djela kojima ste se bavili, objasnite na osnovu čega se vi (ne)slažete sa ovom izjavom.



Pripovijest

7.    Izdvojite jedan elemenat u radnji najmanje dvije pripovijetke kojima ste se bavili koji je, po vama,
      doprinijeo završetku tih djela i objasnite zašto tako mislite.


8.    Izaberite po jedan lik u dvije ili tri pripovijetke kojima ste se bavili, vama lično privlačan, ili odbojan,
      i objasnite do koje je mjere način njihovog prikazivanja utjecao na vaše mišljenje.




2211-0036
                                                   –3–                  M11/1/A1BOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Opći dio

9.    “Promjena – to je jedina izvjesnost u životu.” Pozivajući se na najmanje dva djela kojima ste
      se bavili, usporedite kako su njihovi autori obradili taj problem.


10.   Kako su autori djela kojima ste se bavili prikazali ideje, razmišljanja, ili stavove koji, po vama,
      izgledaju istiniti?


11.   U kolikoj mjeri prošlost, ili tradicija, djeluje na stavove prikazane u djelima kojima ste se bavili?
      U vašem odgovoru treba posebno istaći kako je to prikazano.


12.   Kako je prikazan položaj žene u djelima kojima ste se bavili? U vašem odgovoru treba posebno
      istaći one elemente koji po vama upućuju na stav autora tih djela prema ovom pitanju.




2211-0036
