M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX




     22110050

CHINESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHINO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


instructions to candidates

• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
  if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse une
  discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme. Les
  réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas
  une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
  salle d’examen.

instrucciones para los alumnos

• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
  necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
  recibirán notas altas.
• No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.


2211-0050
                                                               © International Baccalaureate Organization 2011
                                M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2211-0050                                            3 pages/páginas
                       –2–   M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须至少以第三部分所学过的两部作品为基础。在适当
的情况下，你也可对第二部分同类体裁的一部作品加以引证。答案里所引用的例子若不是出自第
三部分的那两部或更多的作品，将不会获得高分。

散文

1.    散文形式虽“散”，思想主旨却不散。请以学过的至少两篇作品为例，讨论散文作品这种形
      散而意不散的特点。


2.    请以所学过的至少两篇作品为例，讨论在优秀的散文作品中作者抒发记叙的“个人性”与作
      品意义的“公众性”如何达到和谐的统一。



诗歌

3.    请以所学过的至少两篇作品为例，说明诗歌的外部形式在突出或加强情感运动的力度方面所
      起的重要作用。


4.    请以学过的至少两篇作品为例，分析诗人如何通过意象的选取与组织安排来传达其意念
      情绪、情感胸怀。



戏剧

5.    请以学过的至少两部戏剧作品为例，解说戏剧在情节与时间结构上所表现出来的高度浓缩性
      与集中性。


6.    请以学过的至少两部作品为例，讨论戏剧中人物独白的重要功能。



长篇小说

7.    请从所学过的至少两部作品中举例说明小说人物形象刻画上的不同类型，并分析其在实现作
      品意图上所起的不同作用。


8.    请以所学过的至少两部作品为例，说明倒叙或插叙等“逆时序”叙事方法的特殊功能。




2211-0050
                       –3–   M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

中短篇小说集

9.    请通过对所学过的至少两篇作品中具体例子的分析，说明短篇小说中的背景交待或环境描写
      的任何细节都必须对人物刻画或情节发展有所帮助。


10.   请以所学过的至少两篇作品为例，探讨为什么短篇小说常能以一当十，窥一斑而见全豹，
      迅速而集中地揭示生活中的某些本质问题。    



综合题

11.   请以所学过的至少两篇（部）作品为例，说明成功的文学作品不是通过说理，而是通过感性
      经验的传达来打动读者。


12.   请以所学过的至少两篇（部）作品为例，讨论作者如何以带有特殊含义的意象的多次重复来
      强调作品的主题。


13.   成功的文学作品能感动不同时代的读者。请通过对所学过的至少两篇（部）作品的具体
      分析，解释究竟是什么因素使文学作品具有这种超越时间的感染力。


14.   请通过对所学过的至少两篇（部）作品的分析，说明象征手法在突出作品主题方面的作用。




2211-0050
                                 M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIóN TRADICIONAL




2211-0050                                              3 pages/páginas
                       –2–   M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須至少以第三部分所學過的兩部作品為基礎。在適當
的情況下，你也可對第二部分同類體裁的一部作品加以引證。答案裏所引用的例子若不是出自第
三部分的那兩部或更多的作品，將不會獲得高分。

散文

1.    散文形式雖“散”，思想主旨卻不散。請以學過的至少兩篇作品為例，討論散文作品這種形
      散而意不散的特點。


2.    請以所學過的至少兩篇作品為例，討論在優秀的散文作品中作者抒發記敘的“個人性”與作
      品意義的“公眾性”如何達到和諧的統一。



詩歌

3.    請以所學過的至少兩篇作品為例，說明詩歌的外部形式在突出或加強情感運動的力度方面所
      起的重要作用。


4.    請以學過的至少兩篇作品為例，分析詩人如何通过意象的選取與組織安排來傳達其意念
      情緒、情感胸懷。



戲劇

5.    請以學過的至少兩部戲劇作品為例，解說戲劇在情節與時間結構上所表現出來的高度濃縮性
      與集中性。


6.    請以學過的至少兩部作品為例，討論戲劇中人物獨白的重要功能。



長篇小說

7.    請從所學過的至少兩部作品中舉例說明小說人物形象刻畫上的不同類型，並分析其在實現作
      品意圖上所起的不同作用。


8.    請以所學過的至少兩部作品為例，說明倒敘或插敘等“逆時序”敘事方法的特殊功能。




2211-0050
                       –3–   M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

中短篇小說集

9.    請通過對所學過的至少兩篇作品中具體例子的分析，說明短篇小说中的背景交待或環境描寫
      的任何細節都必須對人物刻畫或情節發展有所幫助。


10.   請以所學過的至少兩篇作品為例，探討為甚麼短篇小說常能以一當十，窺一斑而見全豹，
      迅速而集中地揭示生活中的某些本質問題。



綜合題

11.   請以所學過的至少兩篇（部）作品為例，說明成功的文學作品不是通過說理，而是通過感性
      經驗的傳達來打動讀者。


12.   請以所學過的至少兩篇（部）作品為例，討論作者如何以帶有特殊含義的意象的多次重複來
      強調作品的主題。


13.   成功的文學作品能感動不同時代的讀者。請通過對所學過的至少兩篇（部）作品的具體
      分析，解釋究竟是甚麽因素使文學作品具有這種超越時間的感染力。


14.   請通過對所學過的至少兩篇（部）作品的分析，說明象徵手法在突出作品主題方面的作用。




2211-0050
