M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.
                    –3–   M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.
   4–5 级答案应：认识散文的主要文体特征；指出所讨论作品的意义指向；分析作者的
思想如何作为结构主线贯穿整个作品的始终。

   6–7 级答案还应：更深入地分析讨论作品主题思想之发展脉络与作品结构的契合；
分析不同作家围绕主题来组织材料的努力如何影响读者的阅读。


2.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，指出个人性是散文作品富于生活气息，生动
感人的原因，而公众性又提高其境界，使其情与理的分量更为丰富厚重。

   6–7 级答案还应：所选具体例子适当准确，并包括尽可能多的不同类别；对例子的分
析详尽深入；答案还应该能指出中国散文“文以载道”的传统。



诗歌

3.

   4–5 级答案应：认识诗歌各种感性外部形式的性能；分析这些性能如何在所引诗作中
得到有效的发挥。

   6–7 级答案还应：对诗歌外部形式，尤其是像节奏、韵律这些较难掌握的诗歌话语因
素的分析应超出泛泛之谈的水平，达到一定的深度：譬如，能更深入具体地解释诗人对音声
效果的熟练运用如何突出与加强情感运动的力度。


4.

   4–5 级答案应：找出作品中所隐藏的“情”与“意”和它们的对应意象，并讨论二者
之间的关系。分析通过意象传达意图较之于直接言说议论的长处。

   6–7 级答案还应：更深入讨论诗人如何成功地使形象成为意义的载体；深入分析感性
意象的暗示启发能力，以及诗人在处理意象时经常使用的比喻、象征、拟人等手法。
                   –4–    M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，说明戏剧由于受舞台表演时间、空间的
限制，在再现生活时所包括的事件的线条不能太多，事件发生的时间要尽量缩短，或只从
“时间流”中有选择地截取某些有特殊意义的片断。

   6–7 级答案还应：进一步分析作者如何选取有意义的时间片断来表现尽可能丰富的戏
剧内容；如何利用场次与幕的安排来最有效地配合戏剧时间的“剪接”跟组织。


6.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的分析，认识到戏剧中的人物独白是揭示人物内心活
动，展示性格的重要手段；分析作者在使用人物独白时常用的方法及所取得的效果。


   6–7 级答案还应：对如上问题的分析应更充分具体；能进一步分析人物独白的几种不
同方式及其具体功用；指出这些不同的独白方式的有效性与局限性。



长篇小说

7.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，点出小说人物形象刻画上的几个不同类型，并分析
其特点；分析人物形象刻画上的不同方法各自的长处与可能的局限，以及其在实现作品意图
上所起的不同作用。

   6–7 级答案还应：更深入地分析人物形象刻画的不同类型在读者对人物以及整个作品
的理解方面所起的作用；对人物形象塑造的不同方法的长处与可能的局限作进一步评论，并
提出个人的看法。


8.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，讨论各种“逆时序”叙事方法的使用如何造成不同
的效果；讨论各种“逆时序”叙事方法如何有效地为情节的交待和人物的展示服务。

   6–7 级答案还应：更深入地讨论各种“逆时序”叙事方法的使用；指出“逆时序”叙
述并非只是对情节或故事时间进行简单重组；说明对时序作出的刻意安排的目的是为了取得
某种特殊的艺术效果：或是对事件的因果关系作新的阐释，或是对事件的意义作暗示性的评
论，或是企图影响读者对事件的理解，等等。
                    –5–   M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说

9.

   4–5 级答案应：举出背景交代与环境描写中的具体例子，分析讨论细节在故事情节发
展及人物刻画方面所起的作用；分析比较不同作者对这些细节的处理方式；讨论作者对细节
的处理如何影响读者对作品的理解。

   6–7 级答案还应：能更深入分析背景交代与环境描写中的细节所蕴涵的意义；更深入
地分析作者在这些细节上的用心与安排——诸如象征、以小见大、对比、主调的反复再现，
暗示等等——如何引导读者的阅读理解。


10.

   4–5 级答案应：指出短篇小说的主要体裁特点，如情节单纯，主题集中，选取的生活
素材多带特殊意义，等等；分析讨论由于具有这些特点，短篇小说在简洁迅速地反映事物本
质上的长处。


   6–7 级答案还应：更深入地分析短篇小说在情节的展开和主题的揭示方面的特点；分
析讨论短篇小说的外部形式对内容的表现所起的作用：比如，特别简洁精炼的语言，象征，
对比，重复等手法的更系统的运用可以取得的效果，紧凑的整体结构，有特别意味的开头和
结尾所包含的多种可能性，等等。
                      –6–    M11/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

   4–5 级答案应：通过对作品的讨论，分析文学作品如何以具体感性的经验的传达来唤
起读者的共鸣，从而使读者在感性认识的基础上体认到作品的思想意义。

      6–7 级答案还应：对如上问题的分析更充分更详尽；所举事例典型恰当，特别能说明
问题。


12.

   4–5 级答案应：讨论带有特殊含义的意象的多次重复的意义，分析这种“有意义的重
复”如何帮助作者强调作品的主题。

   6–7 级答案还应：在作如上分析讨论时更具体，更深入；能讨论作者在运用“有意义
的重复”这一手法上的特点及取得的效果；所选例子贴切，特别能说明问题。


13.

   对这个相对较宽泛问题的回答并不须面面俱到。考生完全可以就其对文学某方面的因
素的特质所赋予作品的超越时间的感染力的详细考察来作答。

   4–5 级答案应：举出文学作品超越时间的感染力的具体例子；指出赋予作品这种感染
力的究竟是文学在内容或形式方面的哪些因素；分析这些因素之所以能令文学作品感人的特
质。分析文学作品超越时间的感染力的具体内容，比如（但不局限于这些）：如深具本质特
征却又具体生动的真，让人觉得似曾相识却又新鲜的美感，直接诚挚的感性震撼力，等等。

      6–7 级答案还应：在作如上分析讨论时更具体，更深入。所选例子贴切，特别能说明
问题。


14.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，讨论象征的运用如何帮助作者突出作品主题；分析
作者在象征手法的运用上有什么特点，取得了什么特殊的效果。

   6–7 级答案还应：对如上问题的分析讨论更充分具体，对作者在象征手法的运用上的
特点的分析能达到一定的深度。
