M11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          M11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.
                    –3–   M11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.
   4–5 级答案应：找出题目所说的将真情实感隐藏在似不经意的记人叙事、状物写景背
后的例子；分析作家如何通过暗示启发来诱导读者体会到这种情感。

   6–7 级答案还应：更深入地讨论比较不同作家在寄意寓情时使用的各种不同手法；更
详尽地细致地分析这种非直接的具暗示性的表情达意的手法在实现作者创作意图方面的有效
性，或可能有的局限性。


2.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，讨论现实素材如何经过作者的提炼而获得高
于生活的新的意义；讨论作者对素材提炼的功夫如何促使读者发现他们在现实生活中经常忽
视的东西。

   6–7 级答案还应：更深入分析作者对生活素材的取舍、剪裁、提炼如何使作品的主题
更加明确突出；比较不同作家在处理生活素材上使用的不同手法及所取得的效果。



诗歌

3.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的细读，发现并分析体会诗歌景物描写中所隐含的主
观感情色彩；分析诗人表达情感的各种方式；分析带情感因素的景物描写如何影响读者的审
美经验。

   6–7 级答案还应：所选具体例子恰当，并包括尽可能多的不同类别，能充分说明问题；
对例子的分析详尽深入；比较情景交融的各种不同手法，以及这些手法所取得的不同效果。


4.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，说明只有带鲜明个性的不同于一般的诗歌形
象才能有效地激发读者的感性想像（或理性思考），获得读者的共鸣。

   6–7 级答案还应：更深入地讨论具体作品中诗歌形象所传达的经验独特在什么地方，
如何与众不同，通过何种方式感动读者并调动读者的积极反应。
                    –4–    M11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的分析，讨论悬念之生成及其在制造戏剧紧张与推动
情节展开上的重要作用。

   6–7 级答案还应：对如上问题的分析应更充分具体；能进一步指出戏剧悬念不只是情
节安排上的技巧问题，而且还牵涉到剧作的思想意义，其对人物性格的发展亦有影响，等等。


6.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的分析，指出天气、季节、时间这么一些场景因素如
何被用来烘染意境，预示戏剧冲突、营造戏剧气氛，暗示主题等等。

    6–7 级答案还应：所举例子应恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入；
能比较不同作者作品在使用天气等场景因素时手法上的不同，以及这些不同手法所能取得的
效果。



长篇小说

7.

   4–5 级答案应：认识人称或视角在叙事方式上的决定性作用；通过对具体例子的分析，
讨论小说中最基本的几种人称或视角的功能及特点；分析比较不同视角的采用如何决定了作
品的不同面貌，甚至极大地影响了作品的内容和意义的传达。

   6–7 级答案还应：更深入具体地分析比较不同作者在视角的运用上的精心安排；更深
入地分析视角的安排如何取得特殊的艺术效果，从而帮助作者更有效地实现其创作意图。


8.

   4–5 级答案应：通过对具体作品的分析，讨论大场面大冲突与小场景小细节对人物性
格的形成与发展所起的不能互相替代的作用。

   6–7 级答案还应：更深入分析比较两类不同场景在人物塑造上能取得的不同效果；具
体分析不同的场景在表现人物性格的深度，广度，以及“强度”上的差别。
                    –5–   M11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说

9.

   4–5 级答案应：举出具体例子，分析讨论短篇小说人物肖像描写的特点；分析这种描
写在显示人物性格，揭示作品思想主题方面的特别功用；分析比较不同作者在人物肖像描写
方面使用的手法，以及这些手法所取得的艺术效果。

   6–7 级答案还应：更深入具体地分析讨论作者在人物肖像描写中经常使用的手法，如
比喻、象征、以局部喻整体，暗示、前后对比，某些重要细节的重复等等；以及这些手法的
熟练运用如何有效地影响了读者对人物甚至对作品整体意义的理解。


10.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，认识作者精心打造的细节如何不止呈现其本
身在当下的意义，而且能暗示一种更宽更广带普遍性的意义；分析讨论象征手法的使用如何
有效地暗示看似无关的事物之间的微妙联系，帮助读者领悟作品的意义指向。

   6–7 级答案还应：除了上述之外，更深入地讨论象征手法在短篇小说中能起到的重要
作用；深入讨论由于短篇小说简约凝练的特点，象征手法的有效性如何得到更充分的发挥；
讨论象征的不确定性和多义性如何丰富了作品的内涵。
                      –6–    M11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，指出当人物必须在任由情感驱动与理智地思考之间
作出选择时，其性格力量与道德观念受到最严峻的考验。

   6–7 级答案还应：在作如上分析时能更详尽深入；或能举“反例”说明，人物的真正
面目非到紧要关头不能显现。


12.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，说明作品中气氛的营造对深化主题所起的作
用；讨论作者在营造气氛时使用的手法及其效果。

      6–7 级答案还应：在作如上分析讨论时更具体，更深入。所选例子贴切，特别能说明
问题。


13.

   4–5 级答案应：以具体作品为例，讨论对比手法的运用如何帮助作者突出作品主题；
分析作者在对比手法的运用上有什么特点，取得了什么特殊的效果。

   6–7 级答案还应：对如上问题的分析讨论更充分具体，对作者在对比手法的运用上的
特点的分析能达到一定的深度。


14.

   4–5 级答案应：通过对具体例子的分析，认识到文学作品中对痛苦的描写由于其不同
的用意，可以达到不同的效果。或是滥情感伤，或是激发勇气，鼓励变革，或是批判现实，
寄望于未来，等等。通过比较，可以看出对痛苦的不同处理，有高下之分。考生可以以自己
对作品的理解为基础，决定取舍。

   6–7 级答案还应：对上述问题的讨论更深入详尽。无论是否同意题目所提出的观点，
只要在分析作品所描写的感性经验时能敏锐地体会作者的用心，就是上乘的答案。
