M11/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX




     22110058

CROATIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CROATE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CROATA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0058                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Napišite sastavak potaknut jednim od navedenih pitanja. Svoj ćete odgovor temeljiti bar na dvama
djelima iz Odjeljka 3, kojima ste se bavili. U odgovor možete, ako je neophodno, uključiti i raspravljanje o
nekom djelu iz Odjeljka 2, a istoga roda. No odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o najmanje
dvama djelima iz Odjeljka 3, ne će dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    Na primjerima najmanje dvaju romana kojima ste se bavili, analizirajte kako i zašto glavni junaci
      postaju žrtve svojih preuzetnih težnji.


2.    Držeći na umu romane koje ste proučavali, izložite tipološka (strukturna) razlikovna obilježja
      između povijesnog i psihološkog romana.



Novela

3.    Na koji način glavni likovi novela koje ste proučavali svojim prirodnim djelovanjem sami
      pripravljaju i pretkazuju svoju sudbinu?


4.    U novelama kojima ste se bavili nađite elemente fantastičnoga te raspravite o njihovoj funkciji
      unutar realističkog okvira priče.



Drama

5.    Raspravite o tome kako glavni likovi poznatih vam dramskih djela svoja moralna stajališta izražena
      riječima ostvaruju svojim djelovanjem.


6.    Izaberite dva dramska djela koja ste proučavali te raspravite o idejama koje zastupaju i promiču
      njihovi pisci.



Poezija

7.    Izaberite dva soneta kojima ste se bavili te usporedite kako u njima stroga kompozicija utječe na
      razvoj sadržaja.


8.    Usporedite najmanje dvije pjesme kojima ste se bavili pa analizirajte kako su njihova ritmička
      obilježja u skladu s prikazanim svijetom.




2211-0058
                                                 –3–                 M11/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Opća pitanja

9.    Jesu li po Vašem mišljenju pisci koje ste proučavali bili više „umjetnici riječi“, ili su svojim
      prikazanim svijetom i idejama više sudjelovali u društvenim promjenama?


10.   U koliko književna djela koja ste proučavali oponašaju opći svakodnevni jezik, u koliko, naprotiv,
      izražavaju intimni osobni govor njihovih autora?


11.   Kojim se stilskim postupcima pisci služe pri oblikovanju svojih zamišljenih svjetova? U svom se
      odgovoru osvrnite na najmanje dva djela koja ste proučavali.


12.   Na primjerima najmanje dvaju djela hrvatskih pisaca pokažite kako nam ona pomažu razumijevati
      ponašanje i djelovanje ljudi u različitim civilizacijama i kulturama.




2211-0058
