M11/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX




     22110064

CZECH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TCHÈQUE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHECO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                   M11/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Napište kompozici na jedno z následujících témat. Vaše odpověď se musí zakládat aspoň na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu. Do vaší odpovědi můžete případně včlenit diskusi o jednom
díle stejného literárního žánru z 2. části programu. Odpovědi, které se nebudou opírat o nejméně dvě díla
z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Básník mluví v poezii nejčastěji za sebe. Někdy však také přijímá roli mluvčího kolektivu, národa,
      lidství apod. Porovnejte jednotlivé typy výpovědí nejméně ve dvou básnických dílech z třetí
      části programu.


2.    Porovnejte v nejméně dvou básnických dílech z třetí části programu, jak básníci vyjadřují stavy
      smutku a/anebo radosti a jaké jsou jejich zdroje.



Román

3.    Porovnejte, jak postavy nejméně dvou románů, které jste studoval(a) ve třetí části programu,
      reagují na nespravedlnost (ať již vůči jim samým, nebo vůči jiným postavám).


4.    Uvažujte o podobách lásky nejméně ve dvou románech z třetí části programu. Pokuste se najít
      podobnosti i odlišnosti jejího ztvárnění u autorů různých historických období.



Kratší texty

5.    Nejméně na dvou krátkých prózách z třetí části programu porovnejte zobrazení a roli tzv.
      záporných postav – např. jejich důležitost pro rozvíjení děje, pro vyjádření postojů autora, pro zvýšení
      kompozičního napětí apod.


6.    Zásah v pravou chvíli může uskutečnit postava (hlavní nebo vedlejší) nebo taky autor. Analyzujte a
      komentujte z hlediska podobných sujetových zvratů nejméně dvě krátké prózy z třetí části programu.



Drama

7.    Některé postavy divadelních her vnímáme spíše v citové poloze, jiné v rozumové. Měl/a jste
      podobnou zkušenost? Komentujte ji na základě nejméně dvou her z třetí části programu.


8.    Překvapilo vás zakončení některých divadelních her z třetí části programu, nebo se dalo z různých
      důvodů očekávat? Porovnejte z tohoto hlediska způsob zakončení nejméně dvou her.


2211-0064
                                                    –3–                   M11/1/A1CZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Autentická literatura

9.    Pozorujte a porovnejte míru osobního zaujetí, s níž autoři tzv. autentické literatury líčí události svého
      a/anebo cizího života. Jaké činitele mohly ovlivnit jejich postoj? A ovlivnilo toto zaujetí (nebo jeho
      absence) taky vás jako čtenáře?


10.   Na základě nejméně dvou děl tzv. autentické literatury z třetí části programu uvažujte o vlivu prostředí
      (země, kraje, přírody, pracovních podmínek apod.) na jedince.



Všeobecné otázky

11.   Porovnejte ztvárnění postavy nepřítele a/anebo přítele a její funkci nejméně ve dvou dílech z třetí
      částí programu.


12.   „Každý je štěstí svého strůjcem.“ Platí toto rčení i na postavy z děl, která jste četla ve třetí
      části programu?


13.   Jedním z tradičních vyobrazení postav je tzv. muž činu. Lze ovšem taky mluvit o „ženě činu“.
      Komentujte ztvárnění a využití jednoho a/anebo druhého typu v nejméně dvou dílech z třetí
      částí programu.


14.   Ovlivnili autoři děl, která jste studoval(a) ve třetí části programu, vaše životní postoje a
      hodnotová měřítka? Uvažujte z tohoto aspektu o nejméně dvou dílech z třetí části programu.




2211-0064
