M11/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX




     22110062

CZECH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TCHÈQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHECO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0062                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                 M11/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Napište kompozici na jedno z následujících témat. Vaše odpověď se musí zakládat aspoň na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu. Do vaší odpovědi můžete případně včlenit diskusi o jednom
díle stejného literárního žánru z 2. části programu. Odpovědi, které se nebudou opírat o nejméně dvě díla
z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Báseň se často rodí ze vzpomínky. Pozorujte nejméně ve dvou básnických dílech, která jste studoval(a)
      ve třetí části programu, jakým způsobem autoři pracují se vzpomínkovým materiálem a jakou roli mu
      přisuzují ve struktuře díla.


2.    Prostota, soustředění na základní věci (i slova) anebo na druhé straně bohatství a rozmanitost forem
      života i básnického vyjádření. Mezi těmito krajnostmi často volí básníci. Komentujte z tohoto
      aspektu nejméně dvě básnická díla, která jste četl(a) ve třetí části programu.



Román

3.    V nejméně dvou románech z třetí části programu porovnejte a komentujte vykreslení postav,
      které jdou svou vlastní cestou navzdory konvencím, okolnostem i ostatním lidem a/anebo postav se
      sklonem k podřízenosti.


4.    Porovnejte nejméně dva romány z třetí části programu z hlediska způsobu, jakým autoři
      zprostředkovávají čtenáři děj, prostředí nebo vnitřní svět postavy (např. přímo nebo „z druhé ruky“,
      vševědoucně nebo s omezenou perspektivou apod). Pokuste se zjistit funkci zvolených postupů
      a komentujte, jak jste je vnímal/a z čtenářského hlediska.



Kratší texty

5.    S čím a proč se loučí (ať již dobrovolně, nebo nedobrovolně) postavy krátkých próz, které jste
      četl(a) ve třetí části programu? Analyzujte motivy loučení i jejich funkci v celku díla nejméně ve
      dvou textech.


6.    Uvažujte o přítomnosti humoru a ironie, jejich různých typech a o funkci, kterou plní nejméně ve
      dvou krátkých prózách z třetí části programu.




2211-0062
                                                    –3–                   M11/1/A1CZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Drama

7.    Mnozí dramatičtí autoři vytvářejí své postavy nejenom jako individuální typy a charaktery, nýbrž
      také jako ztělesňovatele širších společenských a myšlenkových jevů a trendů. Do jaké míry lze
      mluvit o takto pojatých postavách ve hrách, které jste studoval(a) ve třetí části programu?


8.    Nalezl/a jste v dramatických dílech z třetí části programu také poetické prvky (v širokém smyslu
      slova)? Charakterizujte je a uvažujte o jejich funkci v celku díla.



Autentická literatura

9.    Je upřímnost kvalitou pouze lidskou nebo také literární? Uvažujte na toto téma na základě nejméně
      dvou děl tzv. autentické literatury, která jste četl(a) ve třetí části programu.


10.   Jakou úlohu sehrává dětství, mládí a/anebo zralý věk v dílech spisovatelů? Komentujte z tohoto
      pohledu nejméně dvě díla autentické literatury z třetí části programu.



Všeobecné otázky

11.   Uvažujte o tom, jakou roli sehrává čas a jeho plynutí nejméně ve dvou dílech, která jste četl(a) ve třetí
      části programu.


12.   Nalezl/a jste mezi texty z třetí části programu takové, které se podle vás blíží k charakteristice díla
      tradičního (klasického) a/anebo moderního? Nejméně ve dvou dílech identifikujte znaky, kterými se
      jeden a/anebo druhý typ vyznačuje.


13.   V literárních dílech se často vyskytují postavy, které jsou „ jiné“ než většina lidí. Na základě nejméně
      dvou děl, která jste četl(a) ve třetí části programu, porovnejte a komentujte zobrazení jinakosti postav.


14.   Prostředí města nebo venkova často hraje důležitou roli nejen pro formování hrdiny, ale může také
      ovlivňovat myšlenkovou nebo formální charakteristiku díla. Uvažujte o různé míře důležitosti
      městského a/anebo venkovského prostředí nejméně ve dvou dílech z třetí části programu.




2211-0062
