M11/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX




     22110066

DANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
DANOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
DANÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0066                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                 M11/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Du skal kun besvare ét af spørgsmålene. Du skal basere din besvarelse på mindst to af de værker i Del 3,
som du har studeret. Du må godt i din diskussion inkludere et værk fra Del 2 in samme genre, hvis det
er relevant. Besvarelser, som ikke er baseret på en diskussion af mindst to værker fra Del 3, vil ikke kunne
opnå høje karakterer.

Drama

1.      Nogle skuespil ender på en sådan måde, at læseren kan spørge sig selv, om stykket havde
        en lykkelig eller ulykkelig slutning. Beskriv slutscenen i mindst to af de læste værker i lyset af
        denne problemstilling.


2.      Hovedpersonen i et drama har ofte en opgave at gennemføre. Vis med eksempler fra mindst to af de
        læste værker med hvor stor succes hovedpersonen gennemfører denne opgave.



Prosa

3.      Mange romaner handler om en krise i et menneskes liv. Vis hvordan og med hvilket resultat forfatterne
        til mindst to af de læste værker har formået at skabe en sådan krise.


4.      Ofte er miljøskildringen mindst lige så vigtig som personerne. Diskuter i hvor høj grad dette er
        tilfældet med præcise henvisninger til mindst to af de læste værker.



Poesi

5.      Beskriv, hvordan et digts titel kan bidrage til eller komplicere forståelsen af digtet. Brug digte fra
        mindst 2 af de digtere du har læst.


6.      Digtere forsøger at påvirke deres læsere følelsesmæssigt via forskellige litterære virkemidler.
        Vis med henvisning til digte af mindst to af de læste digtere, hvordan og med hvilket resultat dette
        er gjort.



Ikke-fiktive tekster

7.      At skrive er ofte et spørgsmål om at påvirke kulturen. Diskuter hvordan og med hvilken effekt dette
        er tilfældet i mindst to af de læste værker.


8.      Måske er det lettere at udfordre læseren i et ikke-fiktivt værk end i et fiktivt.  Diskuter med præcise
        henvisninger til mindst to af de læste værker om dette er tilfældet.


2211-0066
                                                     –3–                 M11/1/A1DAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Generelle spørgsmål

9.    Litterære værker indeholder ofte både tragiske og komiske elementer. Giv eksempler fra mindst
      to af de læste værker og forklar, hvilken effekt forfatteren opnår ved at blande tragiske og
      komiske elementer.


10.   At beskrive noget almindeligt på en ualmindelig måde er et ofte benyttet litterært virkemiddel.
      Diskuter, hvordan og med hvilken virkning dette er tilfældet i mindst to af de læste værker.


11.   I centrum for ethvert litterært værk står altid en tydelig konflikt.  Diskuter med henvisninger til mindst
      to af de læste værker i hvor høj grad du er enig i denne påstand.


12.   Gentagelser er et ofte brugt virkemiddel i litteraturen. Vis hvordan og med hvilken effekt dette
      virkemiddel bruges i mindst to af de læste værker.




2211-0066
