M11/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22110074

DUTCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0074                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                 M11/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende onderwerpen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst. Het is toegestaan een werk van hetzelfde genre uit Part 2 in je
opstel te betrekken indien dat van belang is. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten
minste twee werken uit Part 3 zullen geen hoge score krijgen.

Proza: roman en novelle

1.    Ervaringen uit het verleden kunnen bepalend zijn voor het heden van mensen. In hoeverre is dat in de
      door jou bestudeerde werken het geval en op welke wijze hebben de auteurs daar vorm aan gegeven?


2.    Vergelijk van de door jou bestudeerde werken de opening van de roman/novelle en bespreek in
      hoeverre en op welke wijze de auteurs de introductie van betekenis hebben laten zijn voor de rest van
      het werk.



Proza: essays, columns, dagboeken en brieven

3.    Culturele kennis speelt een rol bij het begrijpen van het onderwerp van auteurs van essays, columns,
      dagboeken en brieven. Ben je het met deze uitspraak eens? Bespreek deze uitspraak aan de hand van
      de door jou bestudeerde werken.


4.    De mate van genuanceerdheid waarop auteurs van essays, columns, dagboeken en brieven
      hun onderwerp, visie en/of gevoelens naar voren brengen, kan van invloed zijn op de
      geloofwaardigheid ervan. Bespreek aan de hand van de door jou bestudeerde werken deze
      uitspraak en betrek hierbij de wijze waarop de auteurs daaraan vorm hebben gegeven.



Poëzie: epiek en lyriek

5.    In poëzie zijn dictie en beeldspraak de belangrijkste elementen. Bespreek aan de hand van de door
      jou bestudeerde werken met name deze aspecten en welk effect die hadden op jou als lezer.


6.    Soms zijn gedichten bij eerste lezing moeilijk te begrijpen en daarom moeilijk toegankelijk. Pas bij
      nadere beschouwing wordt de betekenis duidelijker. Vergelijk de mate van toegankelijkheid van twee
      gelezen werken en motiveer je antwoord.




2211-0074
                                                  –3–                M11/1/A1DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

7.    De protagonist, vaak de “held”, krijgt betekenis door de rol van een tegenspeler. Bespreek aan de
      hand van de door jou bestudeerde werken deze relatie en vergelijk de wijze waarop de auteurs dat
      gegeven hebben uitgewerkt.


8.    Bespreek van een tweetal toneelstukken aan welk(e) idee(ën) de auteurs hebben vormgegeven en
      vergelijk van beide stukken de structuur, de opbouw.



Algemene opdrachten

9.    In literaire werken ondersteunen motieven en symbolen vaak het thema. Bespreek aan de hand van
      een tweetal bestudeerde werken de belangrijkste motieven en symbolen die de thematiek ondersteunen
      en hoe effectief die door de auteurs zijn toegepast.


10.   Het doel van literatuur kan zijn de lezer te ontroeren, aan het denken te zetten, te amuseren, etc.
      Bespreek aan de hand van een tweetal werken welk doel jij ervaren hebt als lezer en met welke
      middelen de auteurs dit hebben bereikt.


11.   In literaire werken is vereenzaming van het individu een veel voorkomend thema. Bespreek aan de
      hand van een tweetal bestudeerde werken op welke wijze de auteurs dit thema vorm hebben gegeven.


12.   Hartstocht kan een stimulerende, maar ook een vernietigende invloed op mensen hebben.
      Bespreek aan de hand van de door jou bestudeerde werken wat de “hartstocht” bewerkstelligd heeft
      en op welke wijze de auteurs die hebben uitgewerkt.




2211-0074
