M11/1/A1EST/HP2/EST/TZ0/XX




     22110094

ESTONIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESTONIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESTONIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0094                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1EST/HP2/EST/TZ0/XX

Vasta ainult ühele esseeküsimusele. Sinu vastus peab põhinema vähemalt kahel „Osas 3” õpitud teosel.
Vastust võid sobivalt täiendada arutlusega „Osa 2” mõne samast žanrist teose kohta. Käsitlused, mis ei
põhine vähemalt kahel „Osa 3” teosel, ei saa kõrget hinnet.

1.    Kirjandusteos keskendub sageli ühele sündmusele või sündmuste ahelale, aga suudab sellegipoolest
      avada üldisemat olukorda. Näiteks igapäevaelu sündmused võivad peegeldada üldisemaid
      probleeme ühiskonnas kui tervikus. Selgita, millisel määral kehtib see väide vähemalt kahes Teie
      loetud teoses.


2.    Ahastus, valu ja igatsus on kogemuse elemendid, millega kirjandusteos sageli tegeleb.
      Kommenteeri sellelt seisukohalt vähemalt kahte Teie loetud teost. Näita, kuidas ühte või mitut neist
      kogemuse elementidest on kasutatud ja arendatud.


3.    Haigus ja dekadents, nii tegelikud kui metafoorsed, esinevad kirjanduses sageli, osutades indiviidide
      või ühiskonna korruptsioonile. Mil määral ja millise tulemuslikkusega nähtub see vähemalt kahes
      Teie loetud teoses?


4.    „Kirjanikul pole kohustust tõtt rääkida, tema ülesanne on pakkuda fantaasiarikas, isegi fantastiline
      visioon maailmast.“ Mil määral Te selle teesiga nõustute? Toetuge vähemalt kahele loetud teosele.


5.    „Kirjandusteost lugemas või näidendit vaatamas hoiab meid ootus, mis juhtub edasi.“ Selgita, mil
      määral on see väide õige, toetudes vähemalt kahele loetud teosele.




2211-0094
