M11/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX




     22110104

FINNISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FINÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0104                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                    M11/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita aine yhdestä aiheesta. Aineesi on pohjauduttava vähintään kahteen lukemaasi 3. osan teokseen.
Voit viitata aineessasi myös saman kirjallisuudenlajin 2. osan teokseen, jos se tuntuu asiaankuuluvalta.
Aineet, jotka eivät pohjaudu ainakin kahteen 3. osan teokseen, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novellit

1.    Novelli luo vain silmäyksen päähenkilön elämään, mutta se riittää. Opimme tuntemaan hänet. Voitko
      yhtyä tähän mielipiteeseen? Pohjaa vastauksesi vähintään kahteen lukemaasi novellikokoelmaan.


2.    Jo novellin nimi vihjaa usein novellin tulkintaan. Käsittele nimen merkitystä vähintään kahden
      lukemasi novellikokoelman novelleissa.



Näytelmät

3.    Käsittele vähintään kahden lukemasi näytelmän puitteissa päähenkilön suhdetta muihin henkilöihin.


4.    Näytelmä tarvitsee ratkaisevan käännekohdan. Tarkastele vähintään kahta lukemaasi näytelmää
      käännekohdan ja sen merkityksen kannalta.



Romaanit

5.    Suosiiko romaanin kirjoittaja epätavallisia henkilötyyppejä? Tarkastele vähintään kahden lukemasi
      romaanin päähenkilöä hänen luonteenpiirteidensä kannalta.


6.    Romaanin lajille sallitaan vapauksia, joita novellilla, näytelmällä ja runolla ei ole. Pohdi vähintään
      kahden lukemasi romaanin perusteella, mikä niistä tekee juuri romaanin.



Runous

7.    Runo esittää usein yksilöllisen kokemuksen. Tarkastele vertaillen vähintään kahta lukemaasi
      runokokoelmaa niissä esitettyjen yksilöllisten kokemusten kannalta.


8.    Runo on kuvien ketju. Voitko yhtyä tähän väitteeseen? Pohjaa vastauksesi vähintään kahteen
      lukemaasi kokoelmaan.




2211-0104
                                                   –3–                   M11/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Yleiset kysymykset

9.    Kaunokirjallisuus opettaa ihmistuntemusta. Pohdi lukemiesi vähintään kahden teoksen pohjalta
      tätä väitettä.


10.   Pohdi ainakin kahden lukemasi teoksen pohjalta, miten kirjallisuudessa kuvataan ihmisen
      suhdetta luontoon.


11.   Yksilön ja yhteisön suhde korostuu usein kirjallisuudessa. Miten tätä teemaa on käsitelty lukemassasi
      kirjallisuudessa? Perustele vastaustasi vähintään kahden teoksen avulla.


12.   Tarkastele vähintään kahden lukemasi teoksen puitteissa sitä, miten kirjallisuus ottaa kantaa
      epäkohtiin.




2211-0104
