M11/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     22110108

FRENCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 23 May 2011 (morning)
Lundi 23 mai 2011 (matin)
Lunes 23 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    M11/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    Jusqu’à quel degré les éléments stylistiques et les thèmes pourraient-ils justifier d’affirmer que
      la poésie est à la fois issue de la rêverie et produite par la rêverie ?


2.    La poésie se concentre surtout sur l’expression de sentiments forts ce qui pousse les auteurs à
      traiter de thèmes comme l’amour, la nostalgie ou la joie. Montrez-le en donnant des exemples tirés
      des œuvres étudiées.



Théâtre

3.    Le théâtre ne comprime-t-il pas le temps pour le concentrer en des moments spécifiques et forts ?
      Utilisez des exemples tirés des œuvres au programme pour répondre à cette question.


4.    Les pièces de théâtre se déroulent généralement de façon linéaire avec peu de retours en arrière.
      Expliquez pourquoi en illustrant vos remarques d’exemples tirés des œuvres que vous avez étudiées.



Roman

5.    Dans les romans que vous avez étudiés, les descriptions des lieux sont-elles subordonnées à l’intrigue
      ou vice versa ? Donnez des exemples en expliquant à quoi sert la description.


6.    Dans les romans, peut-on toujours percevoir un renversement de situation entre le début du récit et
      la fin de celui-ci ? Votre réponse s’appuiera sur des exemples pris dans les œuvres étudiées.



Récit, conte et nouvelle

7.    Un conte repose sur la narration de symboles dont le lecteur saisit qu’ils peuvent s’appliquer à sa vie
      personnelle et à la vie quotidienne. Commentez cette remarque à l’aide d’exemples pertinents pris
      dans les œuvres au programme.


8.    Quel est le rôle de la surprise dans la nouvelle ? Analysez l’effet de surprise apporté par les dernières
      lignes des nouvelles que vous avez étudiées.

2211-0108
                                                      –3–                    M11/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Essai

9.      Le but d’un essai est de débattre d’idées qui préoccupent un public cultivé mais inconnu.
        Commentez cette affirmation à l’aide des œuvres au programme.


10.     L’écriture de l’essai repose sur l’expression d’arguments opposés ce qui laisse au lecteur la liberté de
        décider quels sont les arguments qui sont pertinents. Qu’en pensez-vous ?



Sujets de caractère général

11.     Qu’elle soit optimiste ou pessimiste, la littérature manifeste une aspiration éthique profonde,
        celle d’un monde où le pouvoir intellectuel triompherait de la force. Commentez à l’aide d’exemples
        tirés des œuvres étudiées.


12.     La littérature permet de rendre de façon esthétique les beautés comme les horreurs de la vie
        en les transformant par le style et la cohérence thématique. Discutez cette question et donnez des
        exemples à partir des œuvres étudiées.


13.     Les textes littéraires ont-ils pour but de faire rêver ou de critiquer un système social ou politique ?
        Ces buts, rêver ou critiquer, sont-ils opposés ou complémentaires ? Discutez en fonction des œuvres
        que vous avez étudiées.


14.     La littérature aboutit toujours, d’une manière ou d’une autre, à remettre en question le rôle de l’argent
        dans les rapports interhumains. Jusqu’à quel point êtes-vous d’accord avec cette remarque ?




2211-0108
