M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     22110106

FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 23 May 2011 (morning)
Lundi 23 mai 2011 (matin)
Lunes 23 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0106                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                 M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    « Nous marchons sur le toit de l’enfer et regardons les fleurs », a dit un poète contemporain.
      Commentez en donnant des exemples de thèmes comme d’éléments stylistiques qui justifieraient
      cette opinion.


2.    Les poèmes combinent une esthétique du rythme comme une esthétique de l’espace sur
      la page blanche. Donnez des exemples de l’organisation particulière des poèmes sur la page
      ainsi que de certains éléments stylistiques qui créent un rythme particulier comme les strophes,
      les rimes, la longueur des vers, etc.



Théâtre

3.    « Le théâtre doit ouvrir sur un espoir car s’il ne montre que les horreurs du monde, il ne
      survivra pas », a dit un critique du théâtre. Qu’en pensez-vous ? Commentez en vous servant
      des pièces de théâtre étudiées.


4.    Dans les pièces de théâtre que vous avez étudiées, précisez le rôle et l’importance des personnages
      féminins. Sont-ils équivalents à ceux des hommes même s’ils se manifestent différemment ?



Roman

5.    Les romans ne servent-ils pas à approfondir les angoisses qui accablent les êtres humains ?
      Jusqu’à quel point les romans que vous avez étudiés pourraient-ils illustrer cette remarque ?


6.    Dans les romans que vous avez étudiés, jusqu’à quel point peut-on prévoir dès les premières pages
      comment l’histoire va finir ? Quel est le rôle de l’intrigue dans cette prévisibilité d’une fin ?
      N’y a-t-il pas aussi des surprises amenées par l’intrigue ? Donnez des exemples à partir des œuvres
      étudiées.




2211-0106
                                                      –3–                   M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      Le conte ne représente-t-il pas une manière imagée, poétique même de raconter ? Pour illustrer
        votre propos, pensez au fait que l’on y trouve souvent des moments magiques ou bien des traits
        psychologiques ou sociaux qui semblent inhumains.


8.      La nouvelle ne se fonde-t-elle pas sur une pulsion émotionnelle qui ne peut être longtemps soutenue
        et qui s’exprime donc en un texte relativement court ? Donnez des exemples tirés des œuvres que
        vous avez étudiées.



Essai

9.      L’essai ne vise-t-il pas à faire réfléchir de façon rapide sur des problèmes contemporains
        fondamentaux ? Donnez des exemples tirés des textes à l’étude.


10.     Un essai développe un argument non pas de façon linéaire mais en envisageant les divers aspects,
        parfois contradictoires, d’un problème. Qu’en pensez-vous ?



Sujets de caractère général

11.     Dans les textes littéraires que vous avez étudiés, comment est représentée la coexistence entre
        individus ou communautés de cultures différentes ? Comment cela se manifeste-t-il thématiquement
        comme stylistiquement ?


12.     Dans tout texte littéraire, il y a au moins un personnage qui ne se reconnaît pas dans ses actes,
        autrement dit il y a au moins un personnage qui pensait se connaître et contrôler sa conduite et
        qui s’étonne lui-même, soit dans un rapport positif soit dans un rapport négatif avec les autres.
        Donnez des exemples de cette situation surprenante dans les œuvres que vous avez étudiées.


13.     Comment les œuvres littéraires que vous avez étudiées présentent-elles l’impact de la technologie qui
        est contemporaine de l’intrigue sur les personnages ? Quels sont les traits stylistiques qui manifestent
        l’influence de cette technologie sur les personnages ou sur leurs actions ?


14.     La littérature exprime le désir de tout auteur et de tout lecteur de prendre du recul par rapport à la
        banalité pour réfléchir à ce qu’il ferait dans le cas de situations extrêmes. Qu’en pensez-vous ?
        Commentez le rôle des situations extrêmes que vous avez rencontrées dans les œuvres étudiées.




2211-0106
