M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–             M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M

                Épreuve 2 NS mai 2011 - Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Cependant, faut-il le rappeler, un candidat qui répondrait à une question portant sur un genre
différent de celui étudié dans son programme, sera pénalisé. Les candidats sont toutefois libres de
répondre aux questions générales en autant qu’ils se réfèrent aux œuvres étudiées dans la troisième
partie de leur programme.

En ce qui concerne le critère C, les meilleures réponses démontreront, par des exemples pertinents,
une indiscutable connaissance des figures de style et de leurs effets, de même qu’une capacité
d’analyse critique appuyée sur des éléments significatifs. Elles feront également preuve d’une
capacité d’analyse comparée des œuvres.

Ces remarques concernent l’ensemble des réponses qui suivent.

Poésie

1.   Une bonne réponse parlera du fait que la poésie donne une perspective positive de la vie qui
     pourtant est pleine de risques.

     Une réponse meilleure nuancera cette affirmation en soulignant qu’il y a aussi des poésies qui
     se consacrent aux éléments plus négatifs de la vie comme chez Baudelaire par exemple.


2.   Une bonne réponse parlera de l’utilisation de la page par les mots et des exemples de traits de
     style qui donnent un rythme particulier.

     Une réponse meilleure soulignera qu’il y a un lien entre l’utilisation de l’espace et le rythme,
     car par exemple la longueur des vers joue à la fois sur une utilisation de l’espace et la création
     de rythmes particuliers.
                                               –4–            M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M

Théâtre

3.   Une bonne réponse soulignera que le théâtre contient toujours une dimension liée à une
     menace même dans les comédies.

     Une réponse meilleure traitera des manières multiples de parler des horreurs du monde et
     soulignera que l’effet cathartique demande que les spectateurs soient menés vers des
     solutions. D’où un questionnement du théâtre de l’absurde par exemple.


4.   Une bonne réponse présentera le rôle des femmes dans diverses pièces de théâtre.

     Une réponse meilleure évoquera les conditions d’émergence de l’importance des rôles des
     personnages féminins dans le théâtre et soulignera leur différence.



Roman

5.   Une bonne réponse donnera des exemples de romans générant des angoisses et de romans où
     celles-ci seraient moins évidentes.

     Une réponse meilleure fera le lien entre la thématique et la manière dont elle se manifeste
     dans la structure du roman et dans sa forme.


6.   Une bonne réponse parlera des techniques liées à la mise en place de l’intrigue et
     à la possibilité de créer des surprises.

     Une réponse meilleure parlera aussi du rôle de la prévisibilité dans la cohérence de l’intrigue
     et dans celle de la psychologie des personnages et du vraisemblable.



Récit, conte et nouvelle

7.   Une bonne réponse parlera du conte en fonction de sa capacité, grâce à l’image, à créer
     un univers poétique dans une prose narrative.

     Une réponse meilleure posera la capacité à imaginer, à produire des significations à partir de
     symbolisations qui visent le général ou l’universel.


8.   Une bonne réponse exposera les émotions à l’œuvre dans les nouvelles : angoisses, passions,
     etc.

     Une réponse meilleure parlera des diverses techniques qui sont utilisées dans les nouvelles
     pour renforcer rapidement l’impact des émotions.
                                                  –5–            M11/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M

Essai

9.      Une bonne réponse parlera de la capacité à poser les problèmes de façon rapide grâce au
        développement d’arguments clairement liés les uns aux autres.

        Une réponse meilleure soulignera qu’un essai n’est pas une thèse mais qu’il vise à faire
        réfléchir les lecteurs sur le contemporain.


10.     Une bonne réponse donnera des exemples d’argumentations qui développent les différents
        aspects d’un problème.

        Une réponse meilleure donnera des détails sur la manière d’argumenter et posera la question
        de la manière de traiter des perspectives contradictoires.



Sujets de caractère général

11.     Une bonne réponse demande de définir la coexistence et ce qu’on entend par culture,
        en donnant des exemples qui illustrent ces rapports.

        Une réponse meilleure envisagera les différents aspects de la coexistence, depuis
        la coopération jusqu’à l’agression.


12.     Une bonne réponse demande de traiter des divers aspects qui manifestent comment on
        s’étonne soit même.

        Une réponse meilleure traitera de la question de la cohérence psychologique du personnage et
        du rôle de son imprévisibilité dans le déroulement de l’intrigue ou dans son rapport aux
        autres.


13.     Une bonne réponse parlera des divers exemples de l’impact d’une technologie contemporaine
        de l’intrigue sur les personnages.

        Une réponse meilleure réfléchira sur le rapport entre la réaction à une technologie
        contemporaine des personnages et la tradition culturelle qui en forme le contexte.


14.     Une bonne réponse définira des situations extrêmes et donnera des exemples de celles-ci.

        Une réponse meilleure expliquera comment la littérature nous plonge dans un espace
        particulier qui pousse à l’extrême ce qui reste souvent à l’état de virtualité. Elle soulignera
        aussi le pouvoir qu’a la littérature de nous faire nous imaginer à une autre place ou dans
        un autre rôle. Elle théâtralise notre identification potentielle avec tel ou tel héros.
