M11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–       M11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                 –3–           M11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik der hier vermittelten Situation: die Umweltverschmutzung durch ein veraltetes
     Kraftwerk in einer Stadt namens B. und deren Gründe
     Verhalten und Bedeutung von Thal
     die Erzählerin und ihre Reaktion auf die vorgefundene Situation
     den Wunsch der Erzählerin, den Ort zu verlassen und nachzudenken
     einige stilistische Einzelheiten, insbesondere Metaphern, Vergleiche, rhetorische Fragen und
     Satzstruktur.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die besondere Funktion und Wirkung der Ich-Erzählerin, die darüber hinaus noch Journalistin ist
     die politisch-gesellschaftlichen Fragen, die sich die Erzählerin stellt, bzw. die sie in Gedanken
     ihrer Redakteurin stellt
     Gründe für die Betroffenheit
     Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, Erzählton, den Gebrauch von bildhaften Ausdrücken
     und rhetorischen Fragen.
                                                –4–           M11/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Thematik des Gedichtes: Stellenbeschreibung eines roboter-ähnlichen Bewerbers
     den Aufbau des Gedichtes:
        zwei Abschnitte unterschiedlicher Länge:
        im ersten Abschnitt die erwarteten Eigenschaften herausstellen
        im zweiten, wesentlich kürzeren Abschnitt das bei erfolgreicher Eignung zu erwartende
        Beschäftigungsverhältnis
     einige sprachliche und stilistische Besonderheiten wie z. B. Adjektive, Alliterationen, Fragen,
     direkte Rede.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die Thematik des Gedichtes im Detail: die einzelnen Eigenschaften und Charaktermerkmale in
     widersprüchlicher Weise, eine schnelle Entwicklung zu einem Roboter anhand der Erwartungen,
     die zunehmend brutale Selbsteinschätzung, gipfelnd in dem Fazit „wir kaufen Sie uns“
     die besonderen stilistischen (Form des Gedichtes, Fragen wie Pistolenschüsse usw.) und
     sprachlichen Mittel und ihre jeweilige Wirkung; Klischees der heutigen Arbeitswelt
     die Relevanz dieses Gedichtes für den heutigen Leser.
