M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX




     22110116

GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0116                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Vergleichen Sie zwei tragische Frauenfiguren miteinander anhand von literarischen Texten, die sie
      studiert haben. Erläutern Sie dabei, durch welche Faktoren diese Frauengestalten zu tragischen
      Figuren werden.


2.    Analysieren Sie, welch ein Bild vom Menschen oder der Gesellschaft in den von Ihnen behandelten
      Werken dargestellt und auf welche Weise dies vermittelt wird.



Prosa

3.    Auf welche Weise und mit welcher Wirkung wird das Konkurrenzverhalten von Charakteren mit- und
      gegeneinander dargestellt in Prosawerken, mit denen Sie sich beschäftigt haben?


4.    Welche Bedeutung können bestimmte Orte wie Landschaften, Städte, Parks und deren Beschreibung
      für ein Werk haben? Untersuchen und vergleichen Sie verschiedene Werke, die Sie studiert haben
      anhand dieses Aspektes.



Lyrik

5.    Auf welche Weise und in welchem Maße unterscheiden sich Situationen, die in einem Gedicht
      dargestellt werden, ob idyllisch oder schauderhaft, von denen der alltäglichen Welt? Untersuchen Sie
      diese Frage anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, die Sie studiert haben, und stellen Sie
      heraus, mit welchen stilistischen Elementen dies wirkungsvoll gelingt.


6.    Der Zugang zu Gedichten wird häufig als schwierig empfunden. Untersuchen und erörtern Sie diese
      Behauptung anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren.




2211-0116
                                                   –3–                  M11/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Untersuchen Sie, welchen Eindruck der Leser von Autor/Autorin durch die Lektüre von dessen/deren
      Autobiographie gewinnt im Unterschied zu einer rein fiktiven Figur. Illustrieren Sie Ihre Meinung
      anhand konkreter Beispiele.


8.    Was sind Ihnen bei der Lektüre von Autobiographien als spezifische Besonderheiten dieses
      Genres aufgefallen? Illustrieren Sie Ihre Beobachtungen anhand konkreter Beispiele.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Literarische Werke bilden Herz und Verstand. Erörtern Sie, wie und mit welchen Mitteln Literatur
      dies erreichen kann.


10.   Untersuchen und vergleichen Sie, auf welche Weise Symbole eingesetzt werden in Werken, die Sie
      gelesen haben, und welche Wirkung damit erzielt wird.


11.   Neid und Missgunst sind Themen, die in vielen literarischen Werken zwischenmenschliche
      Beziehungen beeinflussen. Erläutern Sie, wie dies in Werken, die Sie studiert haben, eine Rolle spielt
      und wie diese Thematik vermittelt wird.


12.   Die Literatur interessiert besonders, wenn wir ihre Themen nachempfinden können. Setzen Sie sich
      mit dieser Behauptung auseinander anhand der Werke, die Sie gelesen haben.




2211-0116
