M11/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX




     22110136

HUNGARIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
hongrois A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
húngaro A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0136                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                M11/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Írjon esszét a következő témák egyikéről! Válaszát legalább két, a Part 3-ban tanulmányozott műre
kell alapoznia. Hivatkozás a Part 2-ben tanult azonos műfajú művekre megengedett, de csupán mint
kiegészítés a Part 3-ból választott művekhez. Azokra az esszékre, amelyek nem a Part 3-ból választják ki
elemzésük tárgyát, nem adható magas pontszám/osztályzat!

Dráma

1.    Hasonlítsa össze – legalább két drámára hivatkozva – a drámák fő konfliktusait!  Mutassa be, mivel
      érnek el hatást a drámák szerzői!  


2.    Legalább két drámára hivatkozva mutassa be, mi a mellékszereplők hivatása a dráma menetében!



Költészet

3.    Legalább két költő műveire hivatkozva hasonlítsa össze, miként jelenik meg a költői én a versben!


4.    Hasonlítsa össze legalább két költő versére hivatkozva a versek érzelmi dinamikáját!   Talál-e a
      választott versekben fokozást, ellentétet, hasonlítást – s mi ezek funkciója?



Regény

5.    Legalább két regény összehasonlításával mutassa be, hogyan bontakozik ki a regény
      témája/cselekménye, ahogy haladunk előre az olvasásban!


6.    Mutassa be legalább két regényre hivatkozva, hogyan jelenik meg a narrátor a történetben!



Novella

7.    Mutassa be, milyen közvetlen és közvetett eszközökkel jellemzi az író a novella szereplőit!  
      Hogyan jelenik meg a jellem, az alkat a novella kibontakozásában?  Legalább két különböző szerző
      művére kell hivatkoznia!


8.    Hasonlítsa össze legalább két különböző szerzőtől való műre hivatkozva a novellák szerkezetét!




2211-0136
                                                    –3–                 M11/1/A1HUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Emlèkiratok (memoárok)

9.    Mutassa be a memoárokban fellelhető irodalmi eszközöket!   Legalább két mű összehasonlító
      elemzésével válaszoljon a kérdésre!


10.   Mutassa be, hogyan mutatja be és használja a múltban átélt tapasztalatokat a memoár szerzője!
      Ne felejtse el, hogy legalább két mű elemzésével kell felelnie a kérdésre.



Általános kérdések

11.   Két mű összehasonlításával mutassa be, hogy milyen írói eszközök révén alakul ki a mű stílusa!


12.   Mutassa be, hogyan jelenik meg a természet az irodalmi művekben!  Ne felejtse el, hogy legalább két
      különböző szerzőre hivatkozva kell válaszolnia.


13.   Hasonlítsa össze, hogy ellentétes témák (pl. szerelem/gyűlölet vagy háború/béke stb.) miként
      jelentkeznek a művekben!  Legalább két különböző szerzőtől vett példára kell hivatkozzon!  


14.   Hasonlítsa össze, hogy az írók miként szerepeltetik műveikben pl. az ellentéteket (vagy az előérzeteket,
      a véletleneket stb.) mint irodalmi eszközöket!  Miként hatnak ezek az eszközök a művekben?




2211-0136
