M11/1/A1ICE/HP1/ICE/TZ0/XX




     22110137

ICELANDIC A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ISLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ISLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2211-0137                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                       –2–                    M11/1/A1ICE/HP1/ICE/TZ0/XX

Fjallaðu um annan af eftirfarandi textum.

1.

                   Það var einn morgun snemma vors fyrir nokkrum áratugum, að ég drakk nýmjólk
            úr rósóttri krukku, sem fóstra mín hafði gefið mér á jólunum, en hljóp síðan snöggklæddur
            út á hlað og gleymdi að þurrka mér um munninn. Ég ætla ekki að reyna að lýsa því hvernig
            jökullinn kom mér fyrir sjónir þennan morgun, þar sem hann bar við himin fjarst í austri, né skýin
      5     yfir jöklinum, hvít og gljúp, né marautt fjallið okkar með grænum mosageirum og dimmbláum
            klettum. Jafnvel sinugrátt engið, lyngholtin og fljótið urðu mér slík vitrun, að ég stóð á öndinni
            langa stund, gagntekinn af nýstárleika himins og jarðar. Guð hafði farið höndum um heiminn í nótt
            og breytt honum öllum – nema hvað gljúfrið í vesturhlíð fjallsins var jafn myrkt og geigvænlegt
            eins og endranær. Mér hafði ævinlega staðið stuggur af þessu gljúfri, enda hrapað fram af barmi
     10     þess í draumi og hrokkið upp með andfælum. Það var dálítið undarlegt, að guð skyldi ekki hafa
            breytt því líka meðan aðrir sváfu.
                   Þegar ég stóð nú þarna á bæjarhellunni og ætlaði að fara að kasta tölu á fífla og sóleyjar,
            sem hafði skotið upp úr varpanum síðan í gær, þá heyrði ég skyndilega fjaðraþyt og söng yfir
            höfði mér. Tvær álftir stefndu til norðurs, bjartari en skýin yfir jöklinum, svámu tignarlega bláleita
     15     lognmóðuna eins og vængjaðar sólir, ræddust við syngjandi á morgunflugi til fjarlægra vatna
            lengst inni á öræfum. Ég starði á eftir þeim öldungis frá mér numinn, unz þær hurfu bak við ása
            og bungur handan fljótsins. Þær voru öðruvísi en allar álftir sem ég hafði séð: Guð hafði farið
            um þær höndum í nótt – eins og hann fór höndum um mig á þessari stundu. Ég fann sem sé allt
            í einu, að annaðhvort var ég breyttur eða í þann veginn að breytast: Ósýnilegir fingur höfðu mig
     20     að hljóðfæri og léku á mig kynlegt tónverk, sem ég reyndi af öllum mætti að skilja. Ég lokaði
            augunum, ef vera kynni að boðskapur þessara óvæntu hljóma yrði mér ljósari. Síðan var ég ekki
            lengur í vafa: Það söng og kliðaði í mér öllum, að ég yrði að vinna mér eitthvað til frægðar,
            drýgja einhverjar dáðir. En hvernig ég ætti að fara að því, það lét hljóðfæraleikarinn ósagt.
                   Ég réðst tafarlaust á hestasteininn, en fékk ekki einu sinni bifað honum. Ég rauk á gamla
     25     tunnu og velti henni nokkurn spöl. Ég stökk upp á bæjarkampinn, baðaði öllum öngum og reyndi
            hvað eftir annað að fljúga, en féll einlægt til jarðar og hrumlaði mig loks á lófanum. Ég ætlaði
            að hoppa yfir kálgarðsvegginn, þar sem hann var hæstur, en missti fótanna og sleit af mér tölu.
            Í sömu svifum var kallað á mig innan úr bænum. Steini, Steini, sagði fóstra mín, þú átt að fara
            í peysuna þína!
     30            Ég horfði á himininn, jökulinn og fjallið, en gekk síðan inn til fóstru.
                   Þurrkaðu þér um munninn drengur, sagði hún.
                   Ég tvísté við hlið henni og bað hana að festa á mig töluna; en þegar hún spurði hvernig
            ég hefði farið að því að slíta hana af mér, þá sagði ég henni ekki eins og var, að guð hefði vakað
            í nótt og breytt heiminum, snortið mig um leið og ég kom út, haft mig að hljóðfæri og leikið á mig
     35     kynlegt tónverk. Ég sagði einungis, að ég hefði ætlað að hoppa yfir kálgarðsvegginn.
                   Það var þér líkt, sagði hún. Af hverju ertu svona hrumlaður á lófanum?
                   Ég var að reyna að fljúga.
                   Fóstra mín þræddi nálina og hló við. Það var þér líkt, sagði hún aftur. Blessaður unginn.
                   Hún festi á mig töluna og batt um lófann á mér, en ég hélt áfram að velta því fyrir mér,
     40     hvað ég gæti gert mér til frægðar.
                   Hvað get ég gert? sagði ég. Mig langar til að gera eitthvað.
                   Það var þér líkt, sagði fóstra. Ertu búinn að moka fjósið?
                   Nei, sagði ég. Mig langar til að gera eitthvað mikið.



2211-0137
                                                          –3–                      M11/1/A1ICE/HP1/ICE/TZ0/XX

2.                 Blessaður unginn, sagði fóstra. Bráðum færðu að reka kýrnar á hverjum morgni.
     45     Example    column
                   Í fyrsta      for text
                              skipti   á ævi minni skynjaði ég tímann, eða réttara sagt brot af lögmáli hans.
     10     If the column
            Klukkan   tifaðistarts   on the
                              án afláts,     topstund
                                          löng    of a var
                                                       pageliðin
                                                             yousíðan
                                                                  will need  to go
                                                                        guð lék     to table
                                                                                 á mig       pull ídown
                                                                                        boðskap     tónummenu
                                                                                                          – ogand
                                                                                                               enn select
                                                                                                                    hafði
     15     table
            ég     options
                ekki komiðthenneinutable   setup
                                      í verk,     and change
                                              einungis              0.2 cmglímt
                                                               thefljúga,
                                                        reynt að            space     0 cm.velt tunnu, hoppað og dottið.
                                                                                viðtostein,
            Ég ákvað að leita ráða hjá fóstra mínum og þaut út á hlað. En meðan ég var að svipast eftir honum,
2.          rann það allt í einu upp fyrir mér, hvað ég gæti gert mér til frægðar.
     505    ExampleFóstri,  sagðifor
                       column      égtext
                                       með andköfum, ég ætla að fara upp á fjall!
     10     If the column starts on og
                   Fóstri  tók í nefið   thekímdi
                                             top ofí kampinn.
                                                     a page youÁ,willsagði hann,
                                                                        need     hvaða
                                                                             to go       erindi
                                                                                    to table    áttu
                                                                                             pull    þangað?
                                                                                                   down  menu and select
     15            Ég ætla   að  hlaða   vörðu!
            table options then table setup and change the 0.2 cm space to 0 cm.

                                                                 Ólafur Jóhann Sigurðsson, Gömul frásaga (1954)




2211-0137                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–                    M11/1/A1ICE/HP1/ICE/TZ0/XX

2.

                                 Konan
                        sem skúrar stjörnuturninn

                 Konan sem skúrar stjörnuturninn
                 undir miðnætti á föstudagskvöldum
                 laumast alltaf í stóra kíkinn
                 þegar vísindastrákarnir skreppa í kaffi
             5   og rýnir í myrkrið eftir stjörnunum
                 sem skinu skærast þegar hún var enn ljóshærð
                 og grönn

                 Og konan sem skúrar stjörnuturninn –
                 hún horfir
            10   og starir
                 og glápir
                 og blínir
                 en aldrei sér hún Errol Flynn bregða fyrir
                 eitt augnablik – hvað þá Bogart eða Clark Gable

            15   En konan sem skúrar stjörnuturninn
                 kiknar samt alltaf í hnjáliðunum
                 föstudagskvöld eftir föstudagskvöld
                 því alltaf skal hann hanga þarna
                 og fara um hana öllum þessum
            20   síblikkandi augum

                 – þessi ungi, myndarlegi, óskammfeilni
                 alheimur

                         Ísak Harðarson, Síðustu hugmyndir fiska um líf á þurru (1989)




2211-0137
