M11/1/A1ICE/HP2/ICE/TZ0/XX




     22110138

ICELANDIC A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ISLANDAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ISLANDÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0138                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/1/A1ICE/HP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur af þeim verkum
úr hluta 3 sem þú hefur unnið með. Þú mátt vísa í verk úr sömu bókmenntagrein í hluta 2 ef það á við.
Svör sem eru ekki byggð á a.m.k. tveimur verkum úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

1.    Átök í hinum ýmsu birtingarmyndum sínum eru gjarnan lykilþemu í bókmenntaverkum.
      Útskýrðu hvernig átök eru notuð og þróuð í a.m.k. tveimur af þeim verkum sem þú hefur
      unnið með.


2.    Bókmenntaverk einskorðar sig gjarnan við tiltekinn atburð eða röð atburða en tekst samt á sama
      tíma að draga fram sannleik sem hefur mun víðari skírskotun. Til dæmis geta atburðir í daglegu lífi
      fjölskyldu endurspeglað mikilvæga þætti í samfélaginu í heild. Sýndu að hvaða marki þetta á við
      í a.m.k. tveimur af þeim verkum sem þú hefur unnið með.


3.    Sorg, sársauki og þrá eru þættir mannlegrar reynslu sem oft er unnið með í bókmenntum.
      Fjallaðu um a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með í ljósi þessarar fullyrðingar
      og sýndu fram á hvernig einn eða fleiri af þessum þáttum eru notaðir og þróaðir.


4.    Myndmál sjúkleika og hnignunar er oft notað í bókmenntum til að tákna spillingu einstaklinga
      og samfélaga. Að hve miklu leyti er þetta áberandi og hvaða áhrif hefur það í a.m.k. tveimur
      af þeim verkum sem þú hefur unnið með?


5.    „Það sem hvetur okkur til að halda áfram að lesa bókmenntaverk, hvort sem um er að ræða ljóð,
      skáldsögu eða leikrit sem við erum að horfa á, er sú eftirvænting sem það vekur um hvað gæti
      gerst næst.“ Útskýrðu að hve miklu leyti þér finnst þetta vera sönn fullyrðing með vísan í a.m.k.
      tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með.




2211-0138
