M11/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX




     22110143

INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




2211-0143                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                  M11/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX

Tuliskan komentar Anda atas salah satu bagian ini. Anda tidak diharuskan menjawab berurutan
berdasarkan panduan pertanyaan. Namun, Anda disarankan untuk menggunakannya sebagai awal
komentar Anda.

1.

                   Di saat itulah semua kenangan itu mencekam hati Mangku dan Sibar. Mereka tidak saling
            memandang, tetapi melemparkan pandangan jauh-jauh ke puncak pematang itu. Terulang lagi
            bayangan itu datang. Dan di mata Sibar tiba-tiba saja melihat dirinya sendiri sedang meronta-ronta
            memandang lubang laras sebuah bedil yang menembus kepalanya, dadanya, sampai pada hati
      5     jantungnya. Dan dilihatnya di pangkal bedil itu wajah Mangku memandang sambil tertawa-tawa.
            Tapi lama-lama dalam pandangan itu dilihatnya wajah Rusad dan Kipa yang merenung padanya
            seperti menanyakan sesuatu. Kemudian sayup-sayup didengarnya suara orang bertanya:
            “Mengapa kau menembak bapak kami? Mengapa kau sering datang ke pondok kami dan bergurau
            dengan ibu kami? Siapa bapak kami, bapak Rusad dan Kipa? Mengapa ibu kami meninggal
     10     dengan tiba-tiba?”
                   Sibar memejamkan matanya dan mengusap keringat yang mengalir di dahinya. Dan sedikit
            pun tidak disadarinya ketika itu Mangku telah lama memperhatikannya. Seluruh pandangan itu
            tiba-tiba menjadi semakin sepi. Pepohonan hampir tak bergerak, dan kambing-kambing telah
            berbaring di sela-sela semak rimbunan. Pemburu-pemburu yang lain telah tenggelam dalam mimpi
     15     mereka tentang rusa yang lepas. Anjing-anjing juga tertidur di dekat kaki tuannya masing-masing.
                   Dan di luar sadar mereka Kipa telah bangkit dan mendekati tonggak di mana bedil
            Sibar tersandar. Bedil itu dipandangnya dulu lama-lama dengan penuh kagum, tersenyum dan
            sesekali mencoba merabanya. Bila dilihatnya seorang pun tidak memperhatikannya dengan amat
            sangat hati-hati dilepaskannya sandangan bedil itu dari tonggak dan duduk pelan-pelan di balik
     20     tonggak itu sambil memegangi benda itu dengan pikiran kanaknya.
                   Rusad melihat pandangan Sibar dan Mangku dengan hanya siap sedia menunggu
            segalanya meledak. Di muka masing-masing semua ketegangan telah dibacanya meskipun masih
            belum didapatinya mengapa semua itu terjadi. Keheningan mengatasi segalanya di antara mereka.
            Masing-masing tidak tahu apa yang akan dibuat, meskipun masing-masing pula memperhatikan
     25     apa yang akan dibuat yang lain terhadap dirinya.
                   Tapi ketika itulah mereka dikejutkan suatu tembakan. Garis asap datang dari balik tonggak
            di depan mereka – semua mata tertuju ke sana. Pemburu-pemburu yang tidur terbangun mendadak,
            semua tidak tahu apa yang terjadi. Tapi semuanya tetap diam ketika mendengar Sibar merintih.
            Dari antara kedua matanya darah mengalir dengan deras. Kemudian suaranya tak terdengar lagi,
     30     padang itu kembali sepi sejenak.
                   Dan dari balik tonggak itu tiba-tiba terdengar ketawa Kipa yang sedang mengelus-elus bedil
            Sibar dengan sayang.

 A. Bastari Asnin, “Di Tengah Padang”, dalam Di Tengah Padang, Bukittinggi-Jakarta: Nusantara (1962)

          – Uraikan penciptaan dan penggunaan ketegangan yang muncul dalam kutipan cerita pendek ini.

          – Apa makna pertanyaan yang dilontarkan orang pada larik 8–10?

          – Berikan komentar Anda atas perburuan yang digunakan dalam kutipan ini.

          – Kesan apa yang Anda peroleh menyangkut Kipa dari kutipan di atas, dan mengapa?

2211-0143
                                                 –3–                  M11/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX

2.

                               Dik aku di ibu kota masih seminggu
                               sebab belum semua dagangan laku
                               bagaimana kau di rumah dengan kesayanganmu
                               perhiasan dan kucing serta bunga arumdalu

                           5   Sekali pagi di pasar baru
                               aku bertemu Narsih bekas teman sekolahmu
                               suaminya digilas kolera
                               anaknya mati bayi ia gila menjanda

                               Malamnya kami ke bina ria
                          10   rundingan masak di semak gulita
                               ia mau jadi madumu
                               melanjutkan keakraban dulu

                               Ranjang pengantin kita lima tahun jadi saksi
                               kamar tidur belum juga terkuak tangis bayi
                          15   bisa lahir anakku dengan Narsih
                               bisa mengganti kucing kesayanganmu yang putih

                               Dik betapapun kau terperanjat
                               balaslah ini dengan surat kawat
                               akhirnya peluk ciumku untukmu penuh mesra
                          20   seperti bila kita menyadap bulan lewat jendela

      Piek Ardijanto Soeprijadi, “Surat Seorang Suami Kepada Istrinya yang Mandul”, Biarkan Angin Itu,
                                                                             Jakarta: Grasindo (1996)


      – Diskusikan pengungkapan hubungan antara Narsih dan istrinya.

      – Apa yang bisa Anda perbincangkan tentang pentingnya taman hiburan sebagai lokasi
        pembicaraan itu?

      – Apa fungsi kucing dalam sajak ini?

      – Berikan komentar cara bagaimana krisis itu diungkapkan dalam sajak ini.




2211-0143
