M11/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX




     22110142

INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0142                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                 M11/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Bandingkan penyajian masalah kekerasan dalam cerita pendek yang sudah Anda pelajari dengan
       menggunakan setidaknya dua cerita pendek oleh dua pengarang.


2.     Dengan menggunakan setidaknya dua cerita pendek oleh dua pengarang, bandingkan bagaimana
       pengarang mengawali karyanya agar menarik.



Drama

3.     Wirawan dalam drama sering tidak memiliki sifat kepahlawanan. Dengan mengacu ke setidaknya
       dua drama yang pernah Anda pelajari, jelaskan persetujuan atau penolakan Anda terhadap
       pernyataan tersebut.


4.     Unsur-unsur apa dari teknik penulis drama yang membuat naskah drama paling cocok untuk
       dipentaskan, dan mengapa? Diskusikan hal ini dengan menggunakan setidaknya dua drama dari dua
       pengarang yang sudah Anda pelajari.



Esai

5.     Dengan menggunakan setidaknya dua esai oleh dua pengarang, jelaskan bagaimana esais
       menggunakan perlambangan, dan dampaknya atas kritik yang disampaikannya.


6.     “Penulis esai selalu mengakhiri esainya dengan pesan yang jelas.” Diskusikan sampai sejauh mana
       Anda setuju atau tidak setuju dengan pernyataan itu dengan menggunakan setidaknya dua esai oleh
       dua pengarang.




2211-0142
                                                    –3–                  M11/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Analisis penciptaan dan penggunaan latar dalam penyajian kerisauan manusia dalam dua atau lebih
        novel yang sudah Anda pelajari.


8.      Jelaskan sumber dan penggunaan simbol dan pencitraan dalam dua atau lebih novel yang sudah
        Anda pelajari. Paparkan dampak apa yang dapat dicapai oleh pengarang.



Puisi

9.      Dengan menggunakan setidaknya dua sajak dari dua penyair sebagai contoh, analisis bagaimana
        penyair menggunakan peranti sastra untuk mendapatkan perhatian dan minat pembaca.


10.     Dengan membandingkan pengungkapan dalam karya dari dua penyair yang sudah Anda pelajari,
        jelaskan kesan yang Anda dapatkan tentang cinta atau agama.



Umum

11.     “Banyak karya sastra dapat dilihat sebagai produk waktu saat karya itu ditulis.” Dengan mengacu
        ketat pada paling sedikit dua karya sastra yang sudah Anda pelajari, tunjukkan bagaimana waktu saat
        karya ditulis tercermin dalam penggunaan bahasa, citraan, latar, atau tema dari pengarang.


12.     Dengan cara bagaimana, dan dengan efek apa, para penulis yang sudah Anda pelajari berhasil dalam
        memasukkan pembaca lebih dalam pada masalah-masalah yang diungkap dalam karya-karya mereka?


13.     Jelaskan bahwa pengarang memberikan tanggapan dan sekaligus menilai masalah yang diungkapkan
        di dalam karyanya. Gunakan setidaknya dua karya sastra dari dua pengarang yang pernah Anda baca
        sebagai acuan pembicaraan.


14.     “Bagi banyak orang, adalah tugas pengarang untuk mengungkap dan memperbaiki kondisi sosial dan
        budaya yang korup.” Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra dari dua pengarang yang
        telah Anda baca, jelaskan persetujuan atau penolakan Anda terhadap pernyataan tersebut.




2211-0142
