M11/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX




     22110141

INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2211-0141                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                  M11/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

Tuliskan komentar Anda atas salah satu bagian ini.

1.

                   “Putriku, tahukah kau, pukul berapa sekarang? Ya, pukul satu tengah malam. Pada malam
            yang lain di bulan pengantin, aku merasakan lagi kerinduan yang begitu dahsyat dan tak mungkin
            dibendung oleh kekuatan apa pun untuk hadir bercakap dan berdoa di hadapan-Nya. Dan kerinduan
            itu telah menerjang seluruh pagar dan batas. Hanya senyum-Nya yang ditabiri ruku’ dan sujudlah
      5     yang mampu meredam kerinduan ini. Aku sujud berulang-ulang di sudut kamar pengantin lalu
            menguntai hitungan tasbih dengan irama yang luar biasa mesranya. Barangkali ada desahan yang
            keluar dari bibirku, aku tak menyadarinya. Tetapi rupanya, ada telinga yang merekam peristiwa
            ini dan telinga ini terbakar api cemburu yang terus berkobar dan naik menguasai syarafnya,
            hati dan pikirannya. Bagaimana aku lupa, sabuk kulit buaya itu tergantung di kamar pengantin,
     10     begitu kuat, berat dan kejam. Dan sabuk itu disambarnya lalu diayunkan berulang-ulang ke
            punggungku puluhan, mungkin ratusan kali. Kebisuanku semakin mengobarkan api cemburunya
            yang menggila. Aku pingsan dan baru siuman ketika azan subuh mengetuk telinga.”
                   Ibu terdiam beberapa saat. Matanya menerawang jauh ke langit dan senyum itu, senyum
            bidadari taman Firdaus mengembang di bibirnya.
     15            “Kau pasti ingin tahu apa yang terjadi sesudahnya, Putriku. Mungkin ayahmu benar-benar
            yakin bahwa aku ini istrinya yang gila. Bagaimana tidak. Setelah siksaan dan deraan yang tiada
            putus-putusnya, anehnya, justru rasa rinduku kian berkobar-kobar terhadap-Nya. Dan alangkah
            berat rasa rindu kutahankan. Setiap helaan nafas dan detakan jantung, membayang wajah-Nya
            begitu dekat. Dan aku sering begitu gugup dan kaget. Ketika menggoreng di dapur, tiba-tiba aku
     20     tengadah ke atas dan semua ikan menjadi gosong di atas penggorengan. Di malam hari aku sering
            membuka pintu depan, seakan mendengar suara ketukan. Semua tingkahku membuat ayahmu
            semakin menggila kutukannya. Tidak jarang ayahmu menyangka, aku tengah kesurupan.”
                   Ingin rasanya membelai tangan Ibu, tapi rasa kantuk menyerangku begitu hebatnya.
                   “Maka hari itu ayahmu pergi ke luar untuk suatu keperluan. Hari masih pagi menjelang
     25     pukul sembilan. Aku mengambil air wudu dan menuntaskan emosi rinduku untuk menemui-Nya.
            Munajatku begitu mesra dan aku terbuai dalam sujud yang panjang hingga tak mampu mendengar
            ketika mobil ayahmu telah datang. Dan rupanya itulah sujud terakhirku untuk kemudian aku
            benar-benar berhadapan muka dengan-Nya. Benturan itu begitu kerasnya, benturan antara batok
            kepalaku yang keras dan lantai porselin yang kuat dan berkilat, seperti kilat mata kebuasan yang
     30     dimiliki ayahmu saat itu, begitu tangannya mencengkeram leherku dan ia tak melepasnya hingga
            aku terkulai.”
                   “Lalu apa yang terjadi, Bu.”
                   “Tiba-tiba semuanya menjadi gelap. Hitam dan pekat. Seluruh dunia menjadi sunyi.
            Kemudian dari kejauhan, satu sinar yang mengejutkan, begitu terang dan tegas ke mana arah
     35     dan dari mana ia berjalan. Kereta cahaya, dinaungi sinar tujuh rembulan, menjemputku seperti
            khayalan masa kanak-kanak. Dan aku tersenyum-senyum dibuai kegaiban mahasihir yang
            tak mampu dilukiskan bahkan oleh syair sejuta penyair. Jarak kereta cahaya ini begitu dekat,
            seperti rumah pengantinku dua puluh tahun silam dan masjid depan rumah. Itulah jarak
            yang ditempuhnya, mengantarku ke depan singgasana-Nya, demi kerinduan yang begitu sempurna,
     40     seperti senyum yang terlukis di atas bibirku, senyum maha kerinduan atas ungkapan cinta.
            Pantaskah ayahmu mencemburui-Nya?”




2211-0141
                                                   –3–                 M11/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

                  Dan ambulans melesat didorong seratus malaikat. Di bawah payung gerimis kucoba
            menuntaskan tangis. Sekeranjang mawar sukacita memenuhi kalbuku dengan rasa bangga.
            Ibuku, lautan kasihku, alangkah dekat jarak sorga, di bawah langkah kakimu. Selamat tinggal,
   45       Ibu. Tuhanku! Jemputlah ia dengan tangan kasih-Mu. Amin.

                       Abidah El Khalieqy, “Jalan ke Sorga”, Majalah Sastra Horison, No. 1 (Januari 2001)




2211-0141                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –4–                  M11/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                           dalam air kencingku yang tergenang
                           kulihat wajahku
                           namun setelah matahari datang
                           wajahku kembali menguap hilang

                       5   kugali tanah dengan kakiku
                                   dengan kulitku dengan hidungku dengan
                                          telingaku dengan mataku
                           sampai akhirnya muncul mata air
                           wajahku pun kembali hadir

                      10   muncul malam
                                  wajahku melayang
                           bulan datang
                                  wajahku ditelan

                           kuceburkan diriku ke dalam air
                      15   kucari wajahku di dasar
                           dan kusingkap setiap sela daun lumutan
                           sampai akhirnya kembali kutemukan
                                  wajahku dalam air yang diam

            Ahmad Nurullah, “Kutemukan Wajahku dalam Air yang Diam”, Antoloji Puisi Indonesia,
                                                      Jakarta: Dewan Kesenian Jakarta (1987)




2211-0141
