M11/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     22110146

ITALIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0146                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                    M11/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Scrivi un saggio breve su uno dei temi seguenti. La tua risposta si deve basare su almeno due delle
opere della parte 3 che hai studiato. Puoi includervi la discussione di un’opera della parte 2 dello
stesso genere, purché sia pertinente. Le risposte che non si basano sulla discussione di almeno due
opere della parte 3 non otterranno un voto alto.

Poesia

1.    Fino a che punto nella poesia suono e ritmo sono autonomi dai significati delle parole?  Rispondi con
      riferimento alle opere di almeno due poeti studiati.


2.    “La poesia mette in relazione l’umile e il sublime, il cielo e la terra.” Commenta questa affermazione
      con riferimento alle opere di almeno due poeti studiati.



Teatro

3.    “Spesso nel dialogo teatrale un silenzio o un gesto sono più efficaci di una parola.”   Discuti, con
      precisi riferimenti a due o più opere teatrali da te studiate.


4.    In che modi e con che fini i drammaturghi fanno uso dell’ironia?  Discuti, individuando e commentando
      alcuni esempi di ironia in due o più opere teatrali che hai studiato.



Saggistica

5.    Fino a che punto e con che efficacia le opere saggistiche che hai studiato sottopongono a critica
      i luoghi comuni del loro tempo?  Discuti e confronta almeno due opere sotto questo punto di vista.


6.    “Un saggio è tanto più convincente quanto più le idee che propone nascono dalla concreta esperienza
      di vita dell’autore.”  Discuti in base ad almeno due opere da te studiate.



Epica cavalleresca

7.    Che importanza hanno, nel mondo cavalleresco, le figure dei deboli – le donne, i bambini,
      i vecchi – e in che modo contribuiscono a determinare lo svolgimento delle vicende?  
      Rispondi attraverso riferimenti precisi a due o più opere di epica cavalleresca che hai studiato.


8.    Con quanta efficacia viene rappresentato il conflitto interiore dell’eroe combattuto tra due diverse
      lealtà – per esempio tra l’amore e il dovere?  Discuti sulla base di riferimenti precisi a due o più opere
      di epica cavalleresca che hai studiato.


2211-0146
                                                    –3–                     M11/1/A1ITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Narrativa

9.    Fino a che punto e con quali mezzi, nel presentare personaggi cinici e immorali, gli autori esprimono
      un giudizio su di essi?  Rispondi con riferimento ad almeno due opere narrative che hai studiato.


10.   In nome di che cosa un personaggio può arrivare al sacrificio di se stesso, alla rinuncia alla felicità o
      all’amore?  Con quali conseguenze?  Attraverso riferimenti precisi ad almeno due opere narrative da
      te studiate, commenta il modo in cui questo tema è trattato.



Romanzo biografico

11.   Come sono descritte e motivate, nelle opere che hai letto, le decisioni più importanti prese
      dai protagonisti nella loro vita?   Rispondi con riferimenti precisi ad almeno due dei romanzi
      biografici studiati.


12.   In che misura la vita di un personaggio può essere condizionata da un’ingiustizia fatta o subita?
      Rispondi con riferimenti precisi a situazioni e personaggi dei romanzi biografici che hai studiato.



Temi di carattere generale

13.   Personaggi e situazioni ambigue, interpretabili in modi diversi o opposti: che ruolo hanno nelle opere
      letterarie che hai studiato, e quale effetto sul lettore? Rispondi con riferimenti precisi ad almeno
      due testi.


14.   È possibile che un’opera letteraria possa creare piacere nel lettore attraverso ciò che è spiacevole,
      come per esempio ribrezzo, angoscia, orrore?  Se sí, a quali condizioni?  Rispondi con riferimenti
      precisi ai testi studiati.


15.   Illustra le caratteristiche che a tuo giudizio sono necessarie perché un’opera letteraria possa essere
      considerata un capolavoro.  Discuti con riferimento alle opere che hai studiato.


16.   “Una buona mescolanza di realismo e fantasia è un importante fattore di successo in un’opera
      letteraria.”  In che misura questa combinazione è possibile ed efficace?  Discuti con riferimento a due
      o più opere che hai studiato.




2211-0146
