M11/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX




     22110170

LATVIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LETTON A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LETÓN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0170                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Rakstiet domrakstu tikai par vienu jautājumu! Tas jāpamato vismaz uz diviem no studētajiem 3.
daļas darbiem. Vajadzības gadījumā domrakstā var iekļaut arī 2. daļas tā paša žanra darba apskatu.
Atbildes, kas nav pamatotas uz vismaz divu 3. daļas darbu apskatu, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Dažādos laikmetos dažādi definēta cilvēka vieta sabiedrībā. Cilvēks definēts gan kā daļa no
       kosmiskās kārtības, gan kā organiska pasaules sastāvdaļa.  Pārdomā šos kontrastējošos redzējumus
       par cilvēka lomu saistībā ar Tevis lasītajiem diviem vai trim dzejniekiem.


2.     Nereti dzeja līdzinās „grēksūdzei”.  Pārdomā, cik lielā mērā un kādā veidā tas attiecināms uz divu
       vai trīs Tevis lasīto autoru dzeju?



Luga

3.     Izpēti cietsirdības draudu lomu divās vai trīs Tevis lasītajās lugās.   Izvēloties atsevišķus tēlus,
       ataino, kā cietsirdība ietekmējusi varoņu dzīvi un kā šie varoņi attiecas pret šo cietsirdību.


4.     Lugās bieži vien izmantoti simboliski raksturi, lietas vai parādības.   Kā dramaturgi izmantojuši
       simboliskās nozīmes, un kā to izmantojums palīdz attīstīt lugas gaitu un sižetu divās vai trīs
       Tevis lasītos darbos?



Romāns

5.     Izvēlies divus vai trīs dažādos laikposmos vai dažādās telpās (pilsēta-lauki, dažādas valstis)
       sarakstītus romānus un apraksti, kā šie romāni atklāj cilvēku dzīves apstākļus konkrētajā laikā
       vai vietā.  


6.     Izvēlies trīs minoritārus tēlus no lasītajiem romāniem.   Izpēti un komentē, kādu pienesumu tie
       devuši romāna darbībai salīdzinājumā ar galvenajiem tēliem.




2211-0170
                                                   –3–                  M11/1/A1LAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

7.    Analizē stāstījuma tehniku un citus izteiksmes līdzekļus, ar kuru palīdzību autors raksturo viena
      varoņa attieksmi pret kādu citu varoni.


8.    Ir autori, kas izvēlas aprakstīt parastus un ikdienišķus notikumus un ikdienas sarunas.  Viņi izvēlas
      banālo nevis romantisko pieeju.   Cik lielā mērā tas atbilst patiesībai divu vai trīs Tevis studēto
      autoru kontekstā?



Vispārīgie jautājumi

9.    Dažkārt autori savos darbos izmanto sentimentālus tēlus, piemēram, rozes, sveces, eņģeļi u.c.
      Daži autori tiem piešķir ierasto nozīmi, daži piedod ko jaunu vai neparastu.  Kādā veidā un kāpēc
      to dara divi vai trīs no tevis lasītajiem autoriem?


10.   Vai piekrīti tēzei, ka rakstnieka radītie personāži dažkārt ir „pārāk labi, lai būtu īsti”?  
      Atbildi pamato ar piemēriem.


11.   Kā vēsturiskais konteksts veido autoru kā personību divos vai trīs Tevis lasītajos darbos?  


12.   Literārs darbs rodas tāpēc, ka rakstnieka personīgajā pieredzē ir cilvēki un notikumi, kas viņā
      sējuši tik kaismīgu emocijas, ka nav bijis iespējams tās ilgāk paturēt tikai savā sirdī.  Vai piekrīti
      šim apgalvojumam?  Kādas spēcīgas emocijas caurstrāvo divus vai trīs Tevis lasītos darbus?




2211-0170
