M11/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX




     22110172

LATVIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LETTON A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LETÓN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0172                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                   M11/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Rakstiet domrakstu tikai par vienu jautājumu! Tas jāpamato vismaz uz diviem no studētajiem 3.
daļas darbiem. Vajadzības gadījumā domrakstā var iekļaut arī 2. daļas tā paša žanra darba apskatu.
Atbildes, kas nav pamatotas uz vismaz divu 3. daļas darbu apskatu, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Salīdzini un iezīmē kontrastus tam kā divu vai trīs dzejnieku dzejā pausta ideja par dzejas un dzejnieka
       būtību un sūtību.


2.     Dzejā nereti raksturīga pēkšņa garastāvokļa un emociju maiņa.   Izskaidro, kāpēc autori lieto
       šo paņēmienu, izmantojot piemērus no vismaz diviem Tevis lasītajiem darbiem.



Luga

3.     Pārdomā, vai un kādus populārus vēsturiskus notikumus/faktus izmantojuši autori divās vai trīs
       Tevis lasītajās lugās.  Kādā veidā tie izmantoti un kādu pienesumu devuši lugai?  Salīdzini un komentē.


4.     Dažās lugās rodami stipri tēli, kas rīkojas citādi nekā apkārtējā sabiedrība vai pat ģimene gaidījusi
       un nonāk uzskatu sadursmē.  Izvēlies divus vai trīs šādus tēlus un ataino, kā katrā no šīm cīņām tiem
       būtu jādomā vai jārīkojas.



Romāns

5.     Kā mainītos romāns, ja tiktu pretēji apvērsts galveno varoņu dzimums?  Atbildei izmanto divus vai
       trīs no tevis lasītajiem romāniem.


6.     Esejā analizē autora piedāvāto priekšstatu par māju divos vai trīs Tevis lasītajos romānos.  
       Izskaidro, kā tas palīdz atklāt autora attieksmi.



Stāsts

7.     Komentē un ar piemēru palīdzību parādi, kā stāsta virsraksts sasaucas ar pašu stāstu vismaz divos
       Tevis lasītajos stāstos.


8.     Analizē autora humora izjūtu, kas sastopama vismaz divos Tevis lasītajos stāstos.




2211-0172
                                                    –3–                   M11/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Vispārīgie jautājumi

9.    Komentē dienas un nakts izmantojumu un tā ietekmi uz daiļdarbu un sajūtām divos vai trīs
      Tevis lasītajos darbos.


10.   Industriālisms un tā ietekme uz literatūru.  Kādi ir Tavi vērojumi un secinājumi par šo tēmu saistībā
      ar lasītajiem darbiem?


11.   Bieži literāro darbu centrālā tēma ir dzīves mainīgums un trauslums.  Pārdomā, kā viens vai otrs,
      vai abi parādās Tevis lasītajos darbos.


12.   Cilvēka dvēselei ir divas puses.  Vai tā ir, ka šis uzstādījums sasaucas ar Tevis lasītajiem darbiem?




2211-0172
