M11/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX




     22110176

LITHUANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LITUANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0176                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    M11/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais kūriniais iš
trečiosios programos dalies. Galite pasitelkti ir to paties žanro kūrinius iš antrosios programos dalies.
Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus
vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Poezijos esmė – išreikšti jausmus, mintis, būsenas. Bet kartais, bent jau iš dalies, poezija ir
      “vaizduoja”, “pasakoja”. Apie ką pasakoja Jūsų studijuotų poetų kūryba? Ar tokie pasakojimo meno
      pradmenys griauna tos kūrybos poetiškumą?


2.    Koks išorinio pasaulio vaizdas, kokios aplinkos detalės svarbios Jūsų studijuotų poetų kūryboje?
      Kaip tas vaizdas susijęs su eilėraščiuose išsakomais jausmais?



Romanas ir apysaka

3.    Ko siekia, kokių tikslų turi jūsų studijuotų romanų ar apysakų herojai? Kaip tie tikslai siejasi su
      kūrinių problematika? Palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų autorių kūrinius.


4.    Vieni romanų (apysakų) herojai siužetui plėtojantis stiprėja, tobulėja, kiti nuosekliai menkėja, žlunga.
      Aptarkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų studijuotų autorių svarbiausių herojų paveikslus.
      Kodėl vyksta toji kaita, kaip ji atskleidžiama, kaip išryškėja?



Apsakymas

5.    Kokio amžiaus veikėjai būdingiausi jūsų studijuotiems apsakymams? Kaip veikėjų amžius siejasi su
      apsakymų problematika? Palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų autorių kūrinius.


6.    Apsakymuose paprastai nebūna daug veiksmo, daug įvykių. Tačiau tie pavaizduoti įvykiai visada
      labai reikšmingi, esmingi. Kaip Jūsų studijuotuose apsakymuose įvykiai padeda perteikti bendrąją
      kūrinių prasmę, svarbiausias idėjas? Aptarkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų autorių apsakymus.




2211-0176
                                                   –3–                   M11/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Drama

7.    “Įdomūs ir įtaigūs yra tik tokie draminių kūrinių veikėjai, kurie turi ir didingų charakterio
      bruožų, ir silpnybių.” Aptarkite ir palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų studijuotų dramų
      svarbiausius personažus.


8.    Pasvarstykite, kas nulemia vienokią ar kitokią Jūsų studijuotų dramų baigtį. Palyginkite mažiausiai
      dviejų dramų pabaigas, įvertinkite jų pagrįstumą, įtikinamumą.



Memuarai

9.    Kaip suprantate ir kaip vertinate memuarų rašymo tikslą, prasmę? Atsakykite aptardami mažiausiai
      dviejų studijuotų memuarų tekstus.


10.   Aptarkite, palyginkite mažiausiai dviejų studijuotų memuarų problematiką bei idėjas ir įvertinkite jų
      aktualumą dabarties laikams.



Bendrieji klausimai

11.   “Literatūra retai kada vaizduoja idilišką pasaulį, beveik visuomet gyvenimo pilnatvės įspūdį padeda
      sukurti blogio vaizdai.” Lygindami studijuotus kūrinius, įrodykite arba paneikite šio teiginio
      pagrįstumą.


12.   Pasvarstykite, kuriuos studijuotus kūrinius galėtumėte laikyti iš tikrųjų jaunatviškais. Koks to
      jaunatviškumo turinys, esmė? Kaip visa tai išreikšta? Remkitės mažiausiai dviem kūriniais.


13.   Aptarkite, palyginkite mažiausiai dviejų autorių požiūrį į šeimą, šeimos santykius, išryškėjusį Jūsų
      studijuotuose kūriniuose.


14.   “Žmogus per klystkelius suranda tikrą kelią…” Kaip gyvenimo kelio, gyvenimo prasmės paieškos
      pateikiamos Jūsų studijuotuose literatūros kūriniuose?




2211-0176
