M11/1/A1MGR/SP2/GRE/TZ0/XX




     22110200

MODERN GREEK A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0200                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                          –2–              M11/1/A1MGR/SP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε ΜΙΑ από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει
να βασίζεται σε δύο τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε.
Μπορείτε να συμπεριλάβετε αναφορές σε ένα έργο του ίδιου λογοτεχνικού είδους από
το 2ο Μέρος, εφόσον είναι σχετικές με το θέμα. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε
συζήτηση τουλάχιστον δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με
χαμηλό βαθμό.

ΠΟΙΗΣΗ

1.    Αναλύστε διεξοδικά και αξιολογήστε συγκριτικά τον τρόπο με τον οποίο εσωτερικεύεται
      η ιστορία/ιστορική εμπειρία στην ποίηση των συγγραφέων που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε τρία ή τέσσερα τουλάχιστον ποιήματα
      από το έργο δύο τουλάχιστον ποιητών.


2.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τον τρόπο με τον οποίο ανταποκρίνονται
      στην ορθόδοξη παράδοση (έθιμα, γιορτές της ορθόδοξης εκκλησίας) οι ποιητές
      που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε τρία ή τέσσερα
      τουλάχιστον ποιήματα από το έργο δύο τουλάχιστον ποιητών.



ΘΕΑΤΡΟ

3.    Συγκρίνετε και αντιπαραβάλετε τον τρόπο με τον οποίο πραγματεύονται το
      θέμα της νεότητας ή/και της απειρίας οι συγγραφείς των έργων που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον θεατρικά έργα
      διαφορετικών συγγραφέων.


4.    Συγκρίνετε και αντιπαραβάλετε τον τρόπο με τον οποίο ασκούν κοινωνική κριτική οι
      συγγραφείς των έργων που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε
      δύο τουλάχιστον θεατρικά έργα διαφορετικών συγγραφέων.



ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ

5.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά το πλαίσιο και τους τρόπους με τους οποίους
      παρουσιάζονται και κρίνονται πολιτικά θέματα στα έργα που μελετήσατε.   
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται στην ανάλυση δύο τουλάχιστον
      μυθιστορημάτων.


6.    Εξετάστε τους τρόπους με τους οποίους η προσωπική εμπειρία του πρωταγωνιστή
      επισκιάζει, παραποιεί ή επηρεάζει με άλλο τρόπο την επίσημη ιστορική ή κοινωνική
      πραγματικότητα του κειμένου.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται στην ανάλυση
      δύο τουλάχιστον μυθιστορημάτων.


2211-0200
                                          –3–             M11/1/A1MGR/SP2/GRE/TZ0/XX

ΔΙΗΓΗΜΑ

7.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τον τρόπο με τον οποίο αμφισβητούν το κατεστημένο
      τα διηγήματα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο ή τρία
      συνολικά διηγήματα από δύο τουλάχιστον διαφορετικούς συγγραφείς.


8.    Παρουσιάστε και αναλύστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους διαμορφώνεται
      η εικόνα του ήρωα/πρωταγωνιστή στα έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας
      θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο ή τρία συνολικά διηγήματα από δύο τουλάχιστον
      διαφορετικούς συγγραφείς.



ΓΕΝΙΚΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ

9.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τον τρόπο με τον οποίο πραγματεύονται το
      θέμα διακρίσεων (κοινωνικών, φυλετικών, θρησκευτικών) τα έργα που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της
      ίδιας κατηγορίας.


10.   Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τη χρήση και την αποτελεσματικότητα των
      δημοτικών τραγουδιών και/ή της δημοτικής παράδοσης στα έργα που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της
      ίδιας κατηγορίας.


11.   Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τον τρόπο με τον οποίο πραγματεύονται το θέμα
      της δικαίωσης ή/και της τιμωρίας τα έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει
      να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας.


12.   Εξετάστε και παρουσιάστε αναλυτικά τους τρόπους με τους οποίους συγκρούεται η
      παράδοση με τη νεοτερικότητα στα έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει
      να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας.




2211-0200
