M11/1/A1MGR/HP2/GRE/TZ0/XX




     22110198

MODERN GREEK A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0198                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                          –2–              M11/1/A1MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε ΜΙΑ από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει
να βασίζεται σε δύο τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε.
Μπορείτε να συμπεριλάβετε αναφορές σε ένα έργο του ίδιου λογοτεχνικού είδους από
το 2ο Μέρος, εφόσον είναι σχετικές με το θέμα. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε
συζήτηση τουλάχιστον δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με
χαμηλό βαθμό.

ΠΟΙΗΣΗ

1.    Αναλύστε διεξοδικά τα χαρακτηριστικά και τη σημασία της περσόνας στα ποιήματα
      που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται στη συγκριτική ανάλυση
      τριών ή τεσσάρων (συνολικά) ποιημάτων από τουλάχιστον δύο διαφορετικούς ποιητές.


2.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά τη χρήση μοτίβων από την κλασική μυθολογία
      στα έργα τα οποία μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται στη
      συγκριτική ανάλυση τριών ή τεσσάρων (συνολικά) ποιημάτων από τουλάχιστον δύο
      διαφορετικούς ποιητές.



ΘΕΑΤΡΟ

3.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά την παρουσία των εθίμων ή/και των κοινωνικών
      συμβάσεων στα έργα τα οποία μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται
      σε δύο τουλάχιστον θεατρικά έργα.


4.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά το θέμα της ενοχής ή/και της αθωότητας στα
      έργα τα οποία μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε δύο τουλάχιστον
      θεατρικά έργα.



ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ

5.    Παρουσιάστε και σχολιάστε διεξοδικά το θέμα της θρησκευτικής και/ή μεταφυσικής
      εμπειρίας στα έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο
      τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας από διαφορετικούς συγγραφείς.


6.    Αναλύστε διεξοδικά και αξιολογήστε λεπτομερώς τη λειτουργία της μνήμης/
      ανάμνησης ως θέμα Ή ως αφηγηματική τεχνική (όχι και τα δύο μαζί) στα έργα
      που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα
      της ίδιας κατηγορίας.




2211-0198
                                           –3–             M11/1/A1MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

ΔΙΗΓΗΜΑ

7.    Παρουσιάστε και σχολιάστε λεπτομερώς το θέμα της περιθωριοποίησης ή κοινωνικής
      απομόνωσης στα διηγήματα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται
      σε δύο ή τρία συνολικά διηγήματα από δύο τουλάχιστον διαφορετικούς συγγραφείς.


8.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά την παρουσία και σημασία του τοπίου και
      του φυσικού περιβάλλοντος στα διηγήματα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας
      θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο ή τρία συνολικά διηγήματα από δύο τουλάχιστον
      διαφορετικούς συγγραφείς.



ΓΕΝΙΚΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ

9.    Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τα λογοτεχνικά μέσα με τα οποία οι συγγραφείς
      χειρίζονται το θέμα του χρόνου στα έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει
      να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας.


10.   Παρουσιάστε και αναλύστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους φανερώνεται
      η στάση του συγγραφέα για το θέμα του μέσα από τη χρήση της γλώσσας και
      της εικονοποιίας του κειμένου.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο
      τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας.


11.   Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους διαμορφώνεται ή
      υπονομεύεται η ιδέα της εθνικής ή/και της τοπικής (περιφερειακής) ταυτότητας στα
      έργα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον
      έργα της ίδιας κατηγορίας.


12.   Αναλύστε και σχολιάστε διεξοδικά το θέμα του παραλόγου στα έργα που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα της ίδιας κατηγορίας.




2211-0198
