M11/1/A1NDE/SP2/NDE/TZ0/XX




     22110576

NDEBELE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NDÉBÉLÉ A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NDEBELE A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0576                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                 M11/1/A1NDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Phendula umbuzo owodwa kuphela. Imibuzo yakho kumele yeyame kungwalo ezingafika kwezimbili zalezo
ezisesigabeni sesithathu (Part 3) ozifundileyo. Impendulo yakho ingagoqela okumunyethwe lugwalo
olusesigabeni sesibili (Part 2) olumhlobo munye lalezi ezisesigabeni sesithathu nxa ubona kufanele.
Impendulo ezingeyami kungwalo ezingafika kwezimbili zalezo ezisesigabeni sesithathu ozifundileyo azisoze
ziphiwe imiklomelo eminengi.


1.    “Kungumlandu womlobi ukusekela umphakathi ahlezi kuwo.” Usebenzisa ingwalo ezingafika
      kwezimbili ozifundileyo, chaza ukuthi ukubona kuqinisekile okungakanani ukuthi okunye
      okukhangelelwe ukwenziwa yimibhalo yokuzibumbela yikuqinisa lokho okuqakathekiswa
      ngumphakathi kanye lamasiko awo.


2.    Imibhalo yokuzibumbela ilomlandu wokuqondisa lokweluleka ngenhlalo yabantu, njalo isebenzisa
      izindlela zayo ezitshiyeneyo ezifana lemidlalo, abalingiswa lolimi ukuze iveze okuthile mayelana
      lomphakathi. Usebenzisa ingwalo ezingafika kwezimbili ozifundileyo, tshono ukuthi uvumelana
      okungakanani lalo umbono.


3.    Ubudlelwano phakathi kwabalingiswa kwandise ukuthi kube yisisusa salokhu okukhwabithwayo
      ekulandisweni kwendaba emibhalweni yokuzibumbela. Usebenzisa umbono lo, tshono ukuthi
      ubudlelwano bethulwe njani ezingwalweni ezingafika kwezimbili ozifundileyo uphinde uveze
      lokuqakatheka kwabo.


4.    Imibhalo yokuzibumbela imayelana lobuhle kanye lamandla olimi. Usebenzisa ingwalo ezingafika
      kwezimbili ozifundileyo, tshono ukuthi uvumelana okungakanani lombono lo.


5.    Imibhalo yokuzibumbela kayize yaphetha indaba kakuhle njalo ngokupheleleyo njengoba iveza
      umhlaba ongazwisisekiyo njalo oyingxabangxoza. Iziphetho zengwalo ozifundileyo ezingafika
      kwezimbili zivumelana kangakanani lalo umbono?




2211-0576
