M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX




     22110212

NORWEGIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NORUEGO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

•   The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
•   Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
    you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
    if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
    high marks.
•   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
•   Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
    œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
    réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
    du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie
    n’obtiendront pas une note élevée.
•   Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
    salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

•   La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
•   Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
    en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género,
    si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la
    Parte 3 no recibirán notas altas.
•   No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.


2211-0212
                                                                © International Baccalaureate Organization 2011
                                M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK




             NORWEGIAN A1 – BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN BOKMÅL

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN BOKMÅL




2211-0212                                            3 pages/páginas
                                                    –2–            M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Svar på én av de følgende stiloppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3-verkene du
har studert. Du kan inkludere en drøfting av et Part 2-verk av samme sjanger i svaret ditt hvis du mener
at dette er relevant. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk, vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.     ”Språket avslører mennesket bak.” Ta stilling til denne påstanden og undersøk språkets betydning for
       presentasjonen av noen av personene i minst to av de dramaene du har studert.


2.     Undersøk hvordan forfatterne bruker generasjonsforskjeller for å formidle sitt budskap i minst to av
       dramaene du har studert.



Dikt

3.     Ordet ”lyrikk” deler opphav med musikkinstrumentet lyre. Diskuter musikalske elementer i dikt av
       minst to av forfatterne du har studert.


4.     Poesi kan skape og formidle kontrasterende følelsesuttrykk. Bruk dikt av minst to av forfatterne du
       har studert for å diskutere hvordan dette kommer til uttrykk.



Novelle

5.     Til tross for det lille formatet lykkes novelleforfatteren ofte å gi sine personer en tydelig karakter.
       Vis hvordan dette er tilfellet med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


6.     Ofte tar novellen en overraskende vending mot slutten. Vis hvordan disse vendepunktene kommer til
       uttrykk og hva dette gjør med din forståelse av novellen i minst to av verkene du har studert.



Roman

7.     Hvilke romanpersoner i minst to av verkene du har studert har sterkest vekket din sympati
       eller antipati? Diskuter på hvilken måte dette påvirker ditt helhetsinntrykk av verkene.


8.     Fortellerens rolle er av avgjørende betydning for vår forståelse av et verk. Diskuter hvordan dette er
       tilfellet i minst to av romanene du har studert.




2211-0212
                                                   –3–           M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Allmenne oppgaver

9.    En forfatter forsøker alltid å påvirke sine lesere. I hvilken utstrekning stemmer dette?
      Diskuter påstanden med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


10.   Litteratur kan gi stemme til individer eller grupper som ellers sjelden kommer til orde. Diskuter i
      hvilken grad dette er tilfelle med utgangspunkt i minst to av de verkene du har studert.


11.   ”En forfatters stil er viktigere enn den historien han eller hun forteller.” Diskuter denne påstanden
      med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


12.   Skal en forfatters budskap fremstå klart, eller er det bedre å overlate til leseren å tenke selv?
      Diskuter spørsmålet med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.




2211-0212
                                M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN




             NORWEGIAN A1 – NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN NYNORSK

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN NYNORSK




2211-0212                                            3 pages/páginas
                                                      –2–            M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar på ei av dei følgjande stiloppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3-verka du
har studert. Du kan inkludere ei drøfting av eit Part 2-verk av same sjanger i svaret ditt dersom du meiner
at dette er relevant. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk, vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.     ”Språket avslørar mennesket bak.” Ta stilling til påstanden og undersøk korleis språket innverkar på
       presentasjonen av nokre av personane i minst to av dei dramatekstane du har studert.


2.     Undersøk korleis forfattarane brukar generasjonsskilnadar for å formidle bodskapen sin i minst to av
       dei dramatekstane du har studert.



Dikt

3.     Ordet ”lyrikk” har same opphav som musikkinstrumentet lyre. Diskuter musikalske element i dikt av
       minst to av dei forfattarane du har studert.


4.     Ofte skapar og formidlar poesi kontrasterande kjensleuttrykk. Bruk dikt av minst to av forfattarane
       du har studert for å diskutere korleis dette kjem til uttrykk.



Novelle

5.     Ofte lukkas novelleforfattaren å gje personane sine ein tydeleg karakter, til tross for det vesle formatet.
       Vis korleis dette er tilfellet med utgangspunkt i minst to av dei verka du har studert.


6.     Ofte tek novella ei overraskande vending mot slutten. Vis korleis desse vendepunkta kjem til uttrykk
       og kva det gjer med di forståing av novella i minst to av verka du har studert.



Roman

7.     Kva for romanpersonar i minst to av verka du har studert har sterkast vekt sympatien eller
       antipatien din? Diskuter korleis dette påverkar heilskapsinntrykket ditt av verka.


8.     Forteljarens rolle har ein avgjerande betyding for vår forståing av eit verk. Diskuter korleis dette er
       tilfellet i minst to av romanane du har studert.




2211-0212
                                                     –3–           M11/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Allmenne oppgåver

9.    Ein forfattar freistar alltid å påverke lesarane sine. I kva grad er dette riktig? Diskuter påstanden og
      ta utgangspunkt i minst to av verka du har studert.


10.   Litteratur kan gje stemme til individ eller grupper som elles sjeldan kjem til orde. Diskuter i kva grad
      dette er tilfelle og ta utgangspunkt i minst to av dei verka du har studert.


11.   ”Ein forfattars stil er viktigare enn historia han eller ho fortel.” Diskuter påstanden og ta utgangspunkt
      i minst to av dei verka du har studert.


12.   Skal ein forfattars bodskap framstå klart, eller er det betre å overlate til lesaren å tenke sjølv?
      Diskuter spørsmålet og ta utgangspunkt i minst to av verka du har studert.




2211-0212
