M11/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX




     22110232

POLISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
POLACO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0232                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                 M11/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu pozycjach z Części 3
omawianych w szkole. Możesz odwoływać się do lektury z Części 2 w obrębie tego samego gatunku
literackiego, lecz tylko w ramach uzupełnienia do lektur z Części 3. Dozwolone jest odwoływanie się do
innych książek, ale nie mogą one być podstawą twojego eseju. Eseje, które nie są oparte na co najmniej
dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy co najmniej dwóch znanych ci utworów dramatycznych
      wykorzystali język dramatyczny w celu budowania relacji między postaciami?


2.    W jaki sposób − w co najmniej dwu znanych ci dramatach – ukazano ludzi niepokornych i jaki jest
      ich wpływ na całość utworu, w którym się pojawiają?



Poezja

3.    Porównaj sposoby, jakimi posługuje się co najmniej dwóch znanych ci poetów przedstawiając
      motyw przemijania.


4.    Na podstawie twórczości co najmniej dwóch znanych ci poetów wyjaśnij, w jaki sposób poeci
      odnoszą się do honoru i godności oraz omów, jak przedstawiono znaczenie tych wartości w
      tych wierszach.



Powieść

5.    W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy znanych ci powieści posłużyli się motywem rozstania
      lub powrotu?


6.    Jaką prawdę o człowieku zawarto w losach powieściowych bohaterów? Zanalizuj i oceń
      postępowanie bohaterów literackich w co najmniej dwóch powieściach i wyjaśnij, jak ta prawda
      pomaga nam lepiej ocenić i zrozumieć ich zachowanie.



Nowele/opowiadania

7.    W jaki sposób i z jakim skutkiem autorzy nowel lub opowiadań wykorzystują krajobraz jako
      motyw literacki? Swoje refleksje oprzyj na co najmniej dwóch znanych ci utworach.


8.    Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci tekstów omów, jaką rolę odegrał idealizm życiowy
      bohaterów w ich życiu.

2211-0232
                                                –3–                 M11/1/A1POL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

9.    Czym dla bohaterów prozy współczesnej jest pamięć o życiowych doświadczeniach? W swojej
      odpowiedzi powołaj się na co najmniej dwa znane ci utwory.


10.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów zbadaj znaczenie typu narracji dla całości
      dzieła oraz to, jakie osiąga skutki jej zastosowanie.



Autobiografia/pamiętnik

11.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów autobiograficznych wskaż, czy autorzy takich
      dzieł odzwierciedlają jedynie w swej twórczości problemy i potrzeby czasów, w których żyją, czy
      też zgłębiają je i analizują?


12.   Porównaj konsekwencje niewłaściwych wyborów czy błędów życiowych, o których piszą autorzy
      tekstów autobiograficznych. W swojej odpowiedzi oprzyj się na co najmniej dwóch znanych
      ci utworach.



Pytania ogólne

13.   Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów, przedstaw i porównaj sposoby, w jakie
      literatura porusza problem zniewolenia jednostki.


14.   Porównaj kreacje bohaterów będących dziwakami lub odmieńcami. Oprzyj się na co najmniej
      dwóch znanych ci utworach.


15.   W jaki sposób literatura pomaga ludziom oddzielać światło od ciemności? W odpowiedzi na to
      pytanie posłuż się przykładami z co najmniej dwu znanych ci utworów.


16.   W jaki sposób wykorzystano temat starości w co najmniej dwóch znanych ci utworach literackich?
      W pracy omów również oddziaływanie tego tematu na czytelników.




2211-0232
