M11/1/A1ROM/SP2/RUM/TZ0/XX




     22110244

ROMANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ROUMAIN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
RUMANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0244                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                  M11/1/A1ROM/SP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la o singură întrebare. Răspunsul se va baza, obligatoriu, pe cel puţin două dintre operele
studiate în partea a treia a programei dumneavoastră. Puteţi să vă referiţi şi la una dintre operele din
partea a doua a programei, dacă este relevant şi dacă opera se înscrie în acelaşi gen literar. Răspunsurile
care nu fac referire la cel puţin două opere din partea a treia a programei nu vor obţine calificative mari.

1.    Examinând atent cel puţin două din operele studiate, comentaţi cât de mult titlul operei modelează
      interpretarea operei sau reacţia cititorului la aceasta.


2.    Literatura are un rol social şi adeseori îşi foloseşte resursele, cum ar fi natura conflictului, personajele,
      limbajul, pentru a transmite un mesaj despre societate. Examinând atent cel puţin două din
      operele studiate, arătaţi în ce măsură subscrieţi acestei afirmaţii.


3.    Relaţiile între personaje constituie adesea sursa principală de interes, precum şi punctul culminant în
      desfăşurarea unei naraţiuni în textul literar. Pornind de la această afirmaţie, comentaţi modul în care
      relaţiile dintre personaje sunt prezentate, precum şi importanţa pe care o au în cel puţin două din
      operele studiate.


4.    Natura literaturii constă în frumuseţea şi puterea limnajului. Examinând atent cel puţin două din
      operele studiate, arătaţi în ce măsură subscrieţi acestei afirmaţii.


5.    Adesea, literatura nu oferă un deznodământ ferm sau soluţii unice, căci reflectă o lume complexă
      şi uneori haotică. Cât de mult, finalurile a cel puţin două din operele studiate ilustrează această
      concepţie asupra literaturii?




2211-0244
