M11/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX




     22110246

RUSSIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
RUSSE A1– NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUSO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0246                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                             –2–               M11/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите сочинение на одну из следующих тем. В своем ответе используйте не менее двух
произведений, изученных в части 3. Обращение к произведениям того же жанра из части 2
возможно, но только в дополнении к необходимым двум произведениям из части 3. Обращение к
другим произведениям возможно, но не должно составлять основную часть сочинения.

Проза

1.    Сравните системы образов в изученных произведениях и как они способствуют передаче
      основной мысли автора.


2.    Сравните, как авторы изученных произведений используют портрет для создания
      образов героев.



Поэзия

3.    Каков лирический герой в лирике изученных поэтов и как авторы используют его для передачи
      своих мыслей и чувств?


4.    На примере конкретных стихотворений сравните, какими средствами пользуются авторы для
      раскрытия темы Родины в своем творчестве? Как они передают свое отношение к данной
      теме?



Драматургия

5.    Какие средства художественной выразительности и каким образом используют авторы
      изученных пьес для создания образов главных героев?


6.    Каковы основные композиционные особенности изученных пьес и как они способствуют
      передаче основной мысли авторов?



Короткие рассказы / повести

7.    Сравните повествовательную манеру, используемую авторами в изученных произведениях.
      Как она влияет на передачу основных мыслей автора?


8.    Рассмотрите на примере не менее двух изученных произведений, ограничивает ли авторов
      малая форма произведений в использовании стилистических приемов, характерных для прозы.



2211-0246
                                           –3–               M11/1/A1RUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Современная проза

9.    Проанализируйте и сравните, как представлена тема войны в изученных произведениях?
      В чем особенности авторского раскрытия этой темы?


10.   Сравните, как авторы используют символику в изученных произведениях и какого эффекта
      они этим достигают.



Общие вопросы

11.   Каковы особенности взаимодействия сюжета и композиции в изученных произведениях?


12.   Проанализируйте и сравните, как соединяются в произведениях эпическое и лирическое
      начало.


13.   В чем заключаются особенности описания природы в произведениях, и какова их функция в
      произведениях?


14.   Сравните как в изученных произведениях особенности языка и стиля авторов способствуют
      проявлению их гражданской позиции.




2211-0246
