M11/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX




     22110245

RUSSIAN – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2211-0245                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                M11/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из текстов:

1.

                 Мы с Машей неподвижно стоим на вершине Хромого камня и молча смотрим. Душа
            моя ледяная. А отцы в это время берут порог.
                 Они прорываются через второй каскад. Они идут совершенно неправильно, не так,
            как я пояснял. Может, это Градусов решил изменить тактику. Может, он просто следует
      5     моему внушению: иди так, как получается, только не подставляй под удар борта. Может,
            Градусов ошибается в командах, запутавшись в кошмаре Долгана. А может, экипажу не
            хватает сил, чтобы верно выполнить приказ. Но сейчас это уже не важно. Важно, что отцы
            штурмуют порог сами.
                 Хоть это и невозможно, но я слышу, как Градусов орет и матерится, обзывая всех
     10     “бивнями” и обещая “вышибить пилораму”. Я слышу, как страшно молчит Люська, все
            быстрее работая насосом. Слышу, как натужно, надрывно кряхтит Чебыкин, тоненько
            взвизгивает и поскуливает Тютин, изумленно присвистывает Демон. Я слышу, как хрипит
            Овечкин и загнанно дышит Борман. Отцы все насквозь мокрые. Взблескивают на солнце
            весла. Клубится пена. Как ножи, сверкают струи. Долган растревоженно ворочается с бока
     15     на бок, словно медведь, хлопает себя лапами по спине, дергает шкурой, дрожит, трясется,
            подпрыгивает и рычит, грохочет, храпит.
                 Ледяная тоска сосет мое сердце, когда я вижу, как отцы ныряют в “бочку”, которую
            надо было обойти слева, подрезают косые валы вместо того, чтобы пройти по струе, лезут
            напролом, хотя проще пропустить булыжник между гондол, очертя голову прут в самое
     20     пекло, в мясорубку, и таранят лбы валунов, где надо было бы вальсировать телемарком. А
            сверху все это – муравьиная конвульсия спичечного коробка среди мыльных разводьев.
                 – Третий каскад, – тихо говорит Маша и через некоторое время добавляет: – Прошли...
                 Я вижу, как мокрый, блестящий катамаранчик боком плывет по еще пенному, но уже
            усмирившемуся быстротоку. Весла больше не летают молниями, а тихо топорщатся над
     25     водой. Семь человечков в красных спасжилетах смотрят назад, на грозные ступени Долгана,
            через которые они только что кубарем перекатились.
                 Отцы все сделали не так, как я учил. Все сделали неправильно. Но главное – они
            прошли.
                 И лед в моей душе тает. И мне становится больно от того, что там, в Долгане, меня
     30     вместе с отцами не было. Так болят руки, которые ты на стуже отморозил, а потом отогрел,
            оживил в тепле. Мне больно. Но я обреченно рад этой боли. Это – боль жизни.

                                          Алексей Викторович Иванов, Географ глобус пропил (2007)




2211-0245
                                   –3–                M11/1/A1RUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.

                           Восточные Мотивы
                 Когда-нибудь, свободен, независим,
                 Перечитаешь пачку старых писем,
                 Где столько боли ни по чьей вине,
                 И памятью взойдешь к забытым высям, –
             5   Тогда, любимый, вспомни обо мне,

                 Когда ты, весь в бреду весенних планов,
                 Согреешь руки над огнем тюльпанов
                 И соловей притихнет в вышине,
                 Чтоб сразу насмерть – сердцем оземь грянув,
            10   Тогда, любимый, вспомни обо мне,

                 Когда тебя красотка ненароком
                 Окинет жарким своевольным оком.
                 Да так, что аж мурашки по спине,
                 И ускользнет, – а ты с невольным вздохом
            15   Опять, любимый, вспомни обо мне

                 Кто без меня тебе укажет взглядом
                 На первую звезду над нашим садом,
                 На первый снег в темнеющем окне?
                 Ты карточку мою поставишь рядом
            20   И снова, милый, вспомнишь обо мне

                 Изнемогая от июньской лени,
                 Не окунайся в пиршество сирени,
                 А буйству роз не доверяй вдвойне
                 Сожжешь лицо и захлебнешься в пене...
            25   Любимый лучше вспомни обо мне.

                 Из всех цветов, из их душистой влаги, –
                 Я на тебя гляжу в такой отваге,
                 Как будто мы с тобой наедине.
                 Перед бедой мы все равны и наги,
            30   Но, может, счастье улыбнется мне?

                 Кто прожил жизнь, не оступясъ ни разу,
                 Не взбеленясь, как от дурного глазу,
                 А лишь гарцуя на лихом коне?
                 Раскаянье скрывая, как проказу,
            35   Родной, ты все же помнишь обо мне.

                                      Галина Сергеевна Гампер, Сборник Крыло (1977)



2211-0245
