M11/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX




     22110250

SERBIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SERBE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SERBIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0250                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                             –2–               M11/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на једно од наведених питања. Ваш одговор треба да се заснива
на барем два дела која сте обрађивали у Трећем делу програма. Ако је сврсисходно, у одговору се
можете позвати и на дело истог жанра из Другог дела програма. Одговори који нису засновани
на најмање два дела из Трећег дела програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.    Песнички исказ и поетске слике су вишезначни и емотивно обојени. Размотрите овај став,
      заснивајући рад на примерима из обрађених песама два различита аутора.


2.    Представите лирски субјекат из песама које сте анализирали и објасните којим песничким
      средствима и стилским поступцима је дочаран његов свет. Одговор на задату тему мора
      почивати на поезији различитих песника.



Роман

3.    Упоредите како су различити ствараоци представили и користили кулминацију у својим
      романима и шта је из тога проистекло. Одговор заснујте на барем два обрађена романа.


4.    Ограничења која главни ликови сами себи намећу спутавају их више него мерила и
      очекивања средине. Потврдите или оповргните овај став, позивајући се на примере из два
      анализирана романа различитих писаца.



Драма

5.    Комично и трагично се преплићу у драми, без обзира на драмску врсту којој дело припада.
      Покажите зашто се слажете или не слажете са наведеном тврдњом. Одговор мора почивати на
      чињеницама из две драме различитих писаца.


6.    Негативни ликови и ситуације које они изазивају најбоље преносе пишчеву поруку.
      Коментаришите ову тврдњу тако што ћете поткрепити своје мишљење примерима из
      анализираних драмских дела два аутора.




2211-0250
                                              –3–               M11/1/A1SER/HP2/SCC/TZ0/XX

Приповетка

7.    Упоредите како различити писци представљају у својим приповеткама ентеријер и/или
      екстеријер, коментаришите како га користе у грађењу лика или атмосфере и какве ефекте
      тиме остварују.


8.    О човековом карактеру много говори и оно што није учинио, а могао је да уради. Ослоните
      се на понашање јунака из анализираних приповедака два различита писца да бисте
      аргументовано показали шта мислите о овој тези.



Општи део

9.    Које дилеме сматрате кључним у два анализирана дела различитих писаца, како су те дилеме
      представљене и у чему је њихов значај за свако од дела у целини?


10.   Истражите како су и зашто различити писци користили у делима алегорију и елементе
      фантастичног и шта су тиме постигли.


11.   Ослањајући се на примере из најмање два обрађена дела различитих аутора, анализирајте како
      сте и зашто, као савремени читалац, реаговали на пишчеве ставове проистекле из времена
      којем припада и/или његово родољубље.


12.   „Људско друштво није хармонична заједница. Издељено је привилегијама и опречним
      интересима слојева.“ Коментаришите средства којима су два аутора представила у својим
      делима наведене карактеристике људског друштва и објасните како су те карактеристике
      повезали са делом у целини.




2211-0250
