M11/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX




     22110254

SESOTHO A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOTHO A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SESOTHO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0254                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                   M11/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ‘ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau bonyane le lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U ka ‘na ua kenyeletsa karabong ea hau sengoloa sa karolo
ea bobeli sa mosebetsi o tšoanang. Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa
karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     Mathata a teng kahare ho malapa ke ‘moko-taba o iphetang nako le nako lingoloeng tse ngata.
       Bapisa tsela eo lingoli li hlahisang likamano tsa malapa lingoloeng u ipapisitse le bonyane lingoli
       tse peli.


2.     Lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutleng tsona manolla hore na lehloeo le bapala
       karolo e kae ntlafatsong ea khaho ea poloto, ‘me lingoli atlehile hakae ho le hlahisa lingoloeng.



Pale

3.     Ho ikamahanya le mekhoa le meetlo ea sechaba sa motho ho mo phemisa maraba a meleko e ka mo
       tlelang bophelong ke boitšoaro bo tloaelehileng ba baphetoa ba bangata lingoloeng. U ipapisitse le
       bonyane lingoloa tse peli, bapisa baphetoa ba joalo, u bontše le hore na lingoli li sebelisitse maqiti afe
       ho fihlella sepheo sa tsona.


4.     Lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona bapisa tsela eo lingoli li hlahisang
       khohlano ea maikutlo ka eona. U ka re li atlehile hakae tlhahisong eo ea khohlano ea maikutlo?



Lithothokiso le Lithoko

5.     Bapisa lithothokiso tse peli tsa lithothokisi tse peli tseo u ithutileng tsona, ‘me u bontše hore na puo
       le setaele li bohlokoa hakae bakeng sa boiphihlelo ba tsona bothothokising.


6.     Ke hakae le hona ka mokhoa o joang lithothokisi li sebelisitseng khakhamatso ho matlafatsa popeho
       ea bothothokisi ba bona? Araba u ipapisistse le bonyane lithothokiso tse peli tsa lingoli tse peli
       tse fapaneng.




2211-0254
                                                     –3–                   M11/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX

Lipale-Khutšoe le Litšomo

7.    Bapisa lipale-khutšoe tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo ho tsona lingoli li bontšitseng boqhetseke
      tharollong ea mathata. Li fihletse boqhetseke boo joang, ‘me li reng ho uena u le ‘mali?


8.    Ntša maikutlo a hau mabapi le tlhahiso ea batho ba nang le matla lipale-khutšoeng tse peli ho tsoa
      lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. Tlhahiso eo e re ke batho ba joang?
      E re u etseng ha u qeta ho bala lipale-khutšoe tseo.



Tse akaretsang

9.    U ka re ho bohlokoa hakae lingoloeng hore ha e tla ba li na le boiphihlelo ke tlameho hore baphetoa
      le liketso tsa bona li ikamahanye le litaba tsa nalane.


10.   U lumellana hakae le maikutlo a reng lingoloa hore e be li atlehile li lokela hore li fane ka tharollo
      mathateng ao li a hlahisitseng? Ntša maikutlo a hau u ipapisitse le lingoloa tse peli tsa karolo ea
      boraro tseo u ithutileng tsona.


11.   Lingoloa li fetola le ho matlafatsa puo e tloaelehileng. U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa
      karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona bontša bohlokoa ba puo ho tsona.


12.   Bohlokoa bo boholo boo re bo fumanang lingoloeng ke ha sengoli se fetisitse molaetsa o itseng o
      re amang re le babali. U lumellana hakae le polelo ee? Ipapise le bonyane lingoloa tse peli tseo u
      ithutileng tsona.




2211-0254
