M11/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX




     22110274

SLOVAK A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A1– NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0274                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                   M11/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Napíšte esej na jednu z nasledujúcich tém. Vaša odpoveď sa musí opierať najmenej o dve z troch diel
časti 3, ktoré ste preštudovali. Môžete využiť aj diela toho istého žánru z časti 2. Ak sa však vo svojej práci
nebudete opierať aspoň o dve diela z časti 3, nezískate vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Básnik sa môže vo svojej poézii zaoberať základnými princípmi ľudskej existencie buď reflexiou
      alebo sebareflexiou alebo pomocou básnického hrdinu.   Porovnajte rôzne prístupy k tejto téme
      porovnaním dvoch alebo viacerých básní od rôznych autorov, ktorých diela ste  preštudovali.  


2.    Poézia môže byť dominantne racionálna, keď básnik využíva logické myslenie a vyjadruje svoj
      pragmatický vzťah k životu a umeniu.   Opakom je vyjadrovanie nálad, citovosť, melanchólia,
      ale i radosť.   Aké básnické útvary a prostriedky využívajú básnici na vyjadrovanie svojich
      dominantných postojov?   Analyzujte a porovnajte z tohto pohľadu aspoň dve básne od rôznych
      autorov, ktorých diela ste preštudovali.



Próza

3.    Akým spôsobom prezentuje autor pod nálepkou všednej banálnosti hĺbku, či tragiku ľudského života
      a existencie?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dva prozaické diela od rôznych autorov, ktorých
      ste študovali.   


4.    Môže byť vášnivá láska v rozpore s dobou, ktorej sa literárni hrdinovia musia prispôsobovať a ktorá
      môže spôsobiť, že prichádzajú o svoje sny?  Porovnajte v najmenej dvoch preštudovaných dielach,
      ako autor prezentuje a rieši takýto rozpor.   



Dráma

5.    Ako a s akým účinkom dramatik rieši problém prezentácie postáv ako predstaviteľov väčšej skupiny
      či kolektívu, ku ktorému patria, a nie ako jednotlivcov?  Porovnajte dve alebo viac preštudovaných
      hier z tohto aspektu.


6.    Ako reč postáv v dramatickom diele zodpovedá ich charakteru?  S akým účinkom dramatik využíva
      štýl vyjadrovania postáv a jazykové prostriedky?   Analyzujte najmenej dve hry od dramatikov,
      ktorých diela ste študovali.




2211-0274
                                                   –3–                  M11/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

7.    S akým účinkom autori vo vami preštudovaných dielach prepožičiavajú svojim postavám – ktorými
      môžu byť aj skutočné osoby – alegorickú a symbolickú hodnotu?   Porovnajte z tohto hľadiska
      najmenej dve diela z oblasti.   


8.    Porovnajte, do akej miery a s akým účinkom je problém existencie alebo absencie slobodnej vôle
      dôležitý a analyzovaný v dielach non-fiction.  Vychádzajte aspoň s dvoch diel, ktoré ste preštudovali.


Témy bez určenia literárneho druhu

9.    Ako a s akým účinkom sa dobové, kultúrne a politické reálie premietajú do života hrdinov diela?
      Vo svojej analýze sústreďte sa na tému a motívy ovplyvňujúce konanie postáv z tohto hľadiska s
      odkazom na dve alebo tri diela od rôznych autorov, ktoré ste preštudovali.  


10.   Ako autor rieši napätie medzi ideálom, rozumovo orientovaným človekom a reálnym človekom,
      ktorý je nedokonalý alebo aj nejakým spôsobom zvláštny?  Analyzujte z tohto pohľadu dva lebo tri
      diela od rôznych autorov.


11.   Ako vo svojom diele využili autori tému náboženských, rasových a iných rozporov medzi ľuďmi?  
      Vo svoje analýze vychádzajte z najmenej dvoch diel, ktoré ste preštudovali.


12.   Porovnajte aspoň dva diela od rôznych autorov, ktoré ste študovali, ako podávajú a riešia vo svojich
      dielach tému lásky.     




2211-0274
