M11/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX




     22110278

SLOVENE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0278                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   M11/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na vsaj dveh besedilih iz skupine besedil
tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V svojem eseju lahko razpravljate tudi o besedilu iste
zvrsti/vrste iz drugega dela programa, če je povezava ustrezna. Eseji, ki ne bodo razpravljali vsaj o dveh
besedilih iz tretjega dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Večna sporočila?
      Ali nosi pesništvo v sebi »večna sporočila« ali je lahko pesem prepričljiva le v času njenega
      nastanka?   Pojasnite svoje mnenje o prvi in drugi trditvi ter o načinih izražanja pesniških tem
      na podlagi vsaj dveh zbirk, ki ste jih prebrali.


2.    Je poezija »le« jezikovna igra?
      Primerjajte, kako pesniške zbirke, ki ste jih prebrali, kršijo jezikovna pravila oz. vzpostavljajo svoj
      poseben »jezik« ter kako prepričljivi so ti postopki za Vas.  



Roman

3.    Je književna oseba vedno upornik?
      Katere književne osebe aktivno posegajo v dogajanje v pripovedi, katere pa so v njej pasivne
      in/ali podrejene?  Primerjajte njihov prikaz in njihovo prepričljivost za Vas kot sodobnega bralca.


4.    Slog je vsebina in vsebina je slog.
      Se strinjate?   Kako se vsebina besedil, ki ste jih prebrali, povezuje z načinom pisanja
      (jezikom in/ali slogom) ter kako vse to učinkuje na bralca?



Kratka pripovedna proza

5.    Usoda in svoboda – le kje so njune meje?
      Ali so osebe v delih, ki ste jih prebrali, svobodne ali podvržene »usodi«?   Primerjajte prikaze
      književnih oseb in ovrednotite njihovo prepričljivost – tudi glede na temo besedil.


6.    Nepomembne podrobnosti?
      Primerjajte vsaj dve deli glede na to, kako se v osrednjo zgodbo vključujejo »manjše zgodbe«
      in/ali pripovedovalčevi komentarji.  Kakšno vlogo imajo te prvine za razumevanje tematike del?




2211-0278
                                                   –3–                 M11/1/A1SLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

7.     Narava? Vas? Velemesto?
       Kakšna je v obravnavanih dramah podoba dogajalnega prostora in kako vpliva na Vaše razumevanje
       teme besedil ter njihovo prepričljivost?


8.     Kakšen sem bil, sem, postajam …
       Primerjajte, kako osrednje dramske osebe dojemajo same sebe in svojo vlogo v razvoju dramskega
       dogajanja ter kako je oboje izraženo (upoštevajte tudi način govora in dejanja oseb).



Esej

9.     Temelj družbe – moč? Morala?
       Katere vrednote v obravnavanih esejih najbolj opazno določajo skupnost ljudi, ki jo prikazujejo,
       kako prepričljive so te vrednote za Vas in zakaj?


10.    Esej je praviloma dolgočasno, pogosto prezapleteno besedilo!
       Se strinjate?  Primerjajte prebrane eseje – njihove osrednje tematske in slogovne poteze ter učinek
       obojega na Vas kot sodobnega bralca.  



Splošna vprašanja

11.    Dragi oče, draga mama …
       Primerjajte, kako dela, ki ste jih prebrali, prikazujejo družinske odnose in kako to vpliva na Vaše
       razumevanje prepričljivosti prebranih besedil.


12.    Nasprotja ali vzporednice?
       Katere osrednje vsebinske in/ali slogovne prvine v obravnavanih delih bi lahko označili kot
       kontrastne, katere pa so si podobne – in zakaj?


13.    Oseba v »kritični situaciji« …
       Katere osrednje osebe se v prebranih delih znajdejo v kritični situaciji?   Označite te situacije
       ter razložite, kako se osebe na njih odzivajo.


14.    Kaj je za sodobnega bralca »tradicionalno« in kaj »sodobno«?
       Katera besedila, ki ste jih prebrali, bi lahko označili kot tradicionalna in katera kot sodobna
       in zakaj?




2211-0278
