M11/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX




     22110280

SLOVENE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0280                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    M11/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na vsaj dveh besedilih iz skupine besedil
tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V svojem eseju lahko razpravljate tudi o besedilu iste
zvrsti/vrste iz drugega dela programa, če je povezava ustrezna. Eseji, ki ne bodo razpravljali vsaj o dveh
besedilih iz tretjega dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Le ljubezen in trpljenje?
      Predstavite, primerjajte in osebno ovrednotite osrednje teme pesniških zbirk, ki ste jih prebrali.


2.    Vsakdo lahko najde Besedo, ki je značilna za pesnika …
      Komentirajte to misel. Katere besede se zdijo najpomembnejše za razumevanje prebranih pesniških
      zbirk in zakaj?



Roman

3.    Rešitev ali konec?
      Kako obravnavana dela prikazujejo boj in/ali propad književnih oseb in kakšen je njihov odnos
      do »nevarnosti«?


4.    Le preplet nepovezanih dogodkov?
      Primerjajte zgodbe romanov, ki ste jih prebrali.  Kako zgradba dela vpliva na prepričljivost besedila
      za bralca?



Kratka pripovedna proza

5.    Nadzor, vera, upor …
      Pojasnite vlogo zapisanih besed za Vaše razumevanje tematike prebranih kratkih zgodb, njihovo
      zgradbo in prepričljivost.


6.    Zvesti služabniki ali še kdo drug?
      Primerjajte, kakšni sta podoba in vloga stranskih oseb v delih, ki ste jih prebrali.




2211-0280
                                                      –3–                    M11/1/A1SLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

7.     Junak in množica …
       Primerjajte, kako se v delih, ki ste jih prebrali, odraža odnos glavnega junaka do ostalih oseb v delu
       in kako prepričljivo je prikazan.


8.     Kaj se dogaja na odru – in kaj v moji domišljiji …
       Opredelite prikaze neposrednih in simbolnih dramskih konfliktov v povezavi z Vašim
       razumevanjem dram, ki ste jih prebrali.



Esej

9.     Človek, narod, človeštvo …
       Primerjajte, kako obravnavani eseji prikazujejo posameznikov notranji svet in kako njegovo
       sobivanje v skupnosti.  Kako si avtorji prizadevajo za prepričljivost teh prikazov?


10.    Esej mora biti predvsem slogovno izviren!
       Se strinjate?  Primerjajte, katere prvine eseja (vsebina in/ali slog) so najbolj prepričljive in zakaj.



Splošna vprašanja

11.    Literatura je potovanje. Toda kam?
       Predstavite in ovrednotite slogovne in/ali vsebinske prvine, ki so na Vas delovale kot nenavadne
       in/ali presenetljive, in pojasnite njihovo povezavo s tematiko prebranih besedil.


12.    Vdanost – uporništvo.
       Primerjajte književne osebe obravnavanih del glede na to, ali se prepuščajo »usodi« ali se
       ji upirajo.  Katere med osebami so Vam najbolj všeč in zakaj?  


13.    Čustva ali usodni dogodki?
       Katera besedila, ki ste jih prebrali, bi lahko označili s pojmom »lirična« (povezana s čustvovanjem),
       katera pa z »dramatična« (prikazujejo dogodke, ki vplivajo na književne osebe) – in zakaj?


14.    Svoboda. Dobrota. Moč.
       Katere od omenjenih tem in/ali vrednot so bile v prebranih besedil najbolj izrazito predstavljene?




2211-0280
