M11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011


    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                               –2–          M11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                                –3–             M11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.   El protector de tempestades

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
  identificar como único tema la situación que vive la protagonista, reunida con amigos, frente a
  una tormenta y hacer mención del rol del protector de tempestades.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
  incluir algunas características de la protagonista y su perspectiva, así como también del ambiente
  en el que se desarrolla la anécdota.
  incluir referencias concretas al tiempo (analepsis) y la manera en que éste contribuye a la
  anécdota.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
  incluir referencias a otros personajes, tanto presentes (Bud, Claribel, Susi, el mozo) como
  ausentes, su rol en el desarrollo de la trama, especialmente la figura del santero cubano.
  reconocer el plano de lo explícito y lo implícito, tanto en las emociones (miedo, inseguridad)
  como en el efecto de los símbolos (protección), el aporte de la sabiduría popular, la devoción
  religiosa y mítica.
  caracterizar los momentos del recuerdo y la ensoñación (el allá y el entonces) y comparar con los
  del tiempo del relato (aquí y ahora).
  profundizar en el análisis de las imágenes (la casa, el cielo, el amuleto) y del vocabulario
  cuidadosamente seleccionado.


CRITERIO D

Los alumnos podrán abordar sus trabajos con diferentes enfoques. Esto es natural y hasta
conveniente, dada la multiplicidad de elementos que confluyen en la creación literaria y las distintas
aproximaciones metodológicas con las que se han ejercitado, atendiendo a sus respectivos contextos
culturales y escolares. Deberán tener en cuenta:
      (a) el contenido temático y conceptual del texto,
      (b) la forma en que ha sido expresado este contenido,
      (c) el contexto en el que se inscribe la composición.
                                               –4–             M11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


CRITERIO E

Uno de los riesgos que debe evitar el examinador es dejarse influir por los niveles alcanzados en los
demás criterios A, B, C y D a la hora de decidir qué nivel asignará al alumno en el Criterio E.
Recuérdense, al respecto, las instrucciones sobre cómo aplicarlos.

En este sentido, y considerando nuevamente el origen heterogéneo de los alumnos de BI tanto en lo
cultural como en lo académico, no deberán penalizarse aquellos giros o expresiones que respondan
a registros dialectales propios de cada región, siempre que no contradigan las normas generales del
sistema español. Téngase en cuenta que muchos de esos registros dialectales son enseñados como
niveles escolarizados adecuados en determinados contextos culturales y ello, en definitiva,
enriquece nuestro idioma.

Si bien es muy difícil establecer de antemano qué número de errores deben valorarse en cada caso
para determinar el nivel que ha alcanzado el alumno en este criterio y, al mismo tiempo, qué
debemos considerar como “error significativo”, entendemos que los examinadores, por su
experiencia, sabrán distinguirlos.
                                                –5–             M11/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


2.    La pequeña muerte

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
  identificar como único tema la metáfora de la pequeña muerte y su síntesis en el último verso:
  (la muerte de) la flor, el sueño y la estrella.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
  profundizar el análisis de las distintas imágenes que evoca el poema, tales como: los niños
  (proyectos, futuro), la canción, los sueños, el amor (ilusiones) y la relación con su título.
  analizar distintos recursos literarios propios del género (métrica, rima, ritmo, etc.) en este poema.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
  profundizar en la visión del yo lírico, el rescate de los símbolos cotidianos, la necesidad de
  preservarlos del olvido y – por ende – de la muerte.
  identificar otras emociones, más allá de las evidentes: la melancolía y la resignación (la vida en
  tonos grises), el desafecto (se vuela el corazón, todo comprime), la incertidumbre (y yo me voy
  con mi destino incierto).
  caracterizar el tono general y la selección del vocabulario en la totalidad del poema,
  especialmente en el uso del lenguaje metafórico.


CRITERIOS D y E

De aplicación general según lo expuesto en las convocatorias anteriores y de acuerdo a lo ya
señalado para la Prueba 1.
