M11/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22110302

SWEDISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0302                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Du måste bygga ditt svar på åtminstone två av de verk i del 3 du
har studerat. Du får anknyta till ett verk i del 2 i samma genre om det passar. Uppsatser som inte bygger
på åtminstone två verk ur del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    Några skådespel slutar på ett sådant sätt att åskådaren kan ställla sig frågan om pjäsen har slutat
      lyckligt eller olyckligt. Beskriv slutscenen i minst två av de verk du studerat i ljuset av denna
      problemställning.


2.    Huvudpersonen i ett drama har ofta ett uppdrag att genomföra. Visa med stöd i minst två av de verk
      du studerat hur väl huvudpersonen lyckas genomföra detta uppdrag.



Lyrik

3.    Beskriv hur en dikts titel kan bidraga till eller komplicera vår förståelse av dikten. Använd dig av
      dikter från minst två av de poeter du studerat.


4.    Poeter försöker ofta påverka sina läsare känslomässigt med hjälp av olika litterära stilmedel.
      Visa med stöd i två av de verk du läst hur och med vilket resultat de har gjort detta.



Noveller

5.    Undersök hur berättartekniken i några av de noveller du studerat påverkat ditt helhetsintryck
      av verken. Du måste använda dig av noveller av minst två av de författare du studerat.


6.    ”Noveller är antydandets konst.” Diskutera detta påstående med stöd i verk av minst två av de
      författare du studerat.



Romaner

7.    Många romaner handlar om en kris i en människas liv. Visa hur och med vilket resultat för ditt
      helhetsintryck av verken författare till minst två av de verk du studerat har förmått förmedla insikt i
      en sådan kris.


8.    I många romaner är miljöskildringen minst lika viktig som romanfigurerna.  Diskutera sanningshalten
      i detta påstående med stöd i minst två av de verk du studerat.



2211-0302
                                                    –3–                  M11/1/A1SWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Allmänna ämnen

9.    Litterära verk har ofta både tragiska och komiska inslag. Ge belysande exempel ur minst två av de
      verk du studerat vilken effekt författarna uppnår genom att blanda tragiska och komiska inslag.


10.   Att beskriva något kanske ytterst vardagligt på ett ovanligt sätt är ett ofta använt litterärt grepp.
      Diskutera hur och med vilket resultat för helhetsintrycket detta är gjort i minst två av de lästa verken.


11.   ”I centrum för varje litterärt verk står alltid en tydlig konflikt.”   I vilken mån instämmer du i
      detta påstående? Basera ditt svar på minst två av de verk du läst.


12.   Upprepningar är ett ofta utnyttjat litterärt grepp. Visa hur och med vilket resultat för helheten
      författarna använt upprepningar i minst två av de verk du studerat.




2211-0302
