M11/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX




     22110318

TURKISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TURC A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
TURCO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0318                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                  M11/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki konulardan sadece bir tanesini seçerek bir deneme yazınız. Yanıtınızda 3. bölümde okuduğunuz
yapıtların en az ikisinden yararlanmalısınız. Yanıtınızda 2. bölümde okuduğunuz aynı türden bir yapıttan da
eğer ilişkisi var ise yararlanabilirsiniz. 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinin tartışmasına
dayanmayan yanıtlar, yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.     “Başarılı bir düzyazı okuyucu ile yazarın düşünceleri arasında köprü kurar.” Bu söze katılıyor
       musunuz? 3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak yanıtlayınız.


2.     Yapıtlarını okuduğunuz en az iki yazarın sosyal ve ekonomik faktörleri nasıl farklı biçimlerde
       işlediklerini tartışınız.



Hikaye

3.     “Her hikayenin başı, ortası, sonu olmalıdır ama her zaman bu sırada değil.”                 Bu bölümde
       okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak tartışınız.


4.     3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, değişik yazarların hikayelerinde “zaman
       akışı” nı hangi amaçla ve nasıl kullandıklarını tartışınız.



Roman

5.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesinde “insanın kendi kimliğini araması” temasının
       nasıl ve ne denli başarıyla ele alındığını örnekleyerek tartışınız.


6.     3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek, değişik yazarların “topluma
       aykırı” karakterleri çizerken kullandıkları dili ve diğer araçları ve bunların ne denli başarıyla
       kullanıdıklarını tartışınız.



Şiir

7.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek, değişik şairlerin doğayı
       (su, toprak, ateş, bitkiler, vs) nasıl kullandıklarını ve bunun yapıtın konusu açısından ne denli başarılı
       olduğunu tartışınız.


8.     “Şair keşfetmez, sadece dinler.” Bu söze katılıyor musunuz? 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en
       az ikisinden örnek vererek tartışınız.


2211-0318
                                                  –3–                 M11/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Tiyatro

9.    “Tiyatro oyunlarında sahnede olduğu kadar, sahnenin dışında yer alan olaylar da önemlidir.”
      3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek, değişik yazarların bu tekniği
      ne denli etkili kullandıklarını tartışınız.


10.   Bu bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak, bu oyunlardaki kadın karakterlerin
      göreceli gücünü, yazarların bu karakterleri çizmekte kullandıkları dil ve olayları karşılaştırın.



Genel Sorular

11.   “Edebiyatta zor olan yazı yazmak değil, ne demek istediğini ifade edebilmektir.” 3. bölümde
      okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek tartışınız.


12.   “Ölüm” teması en çok kullanılan temalardan birisidir. 3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan
      örnek vererek, değişik yazarların bu temayı okuyucuya nasıl ilettiklerini kullandıkları dil ve yazın
      teknikleri açısından karşılaştırın.


13.   “Bir yapıttan öğrendiğimiz, okurken sorduğumuz sorulara bağlıdır.” Bu yargıya katııyor musunuz?
      3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek tartışınız.


14.   “Yazarlar sıradan insanlarda sıradışı özellikler bulur, sıradan sözlerle ifade ederler.” 3. bölümde
      okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak tartışınız.




2211-0318
