M11/1/A1VIE/HP2/VIE/TZ0/XX




     22110334

VIETNAMESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du
  programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si
  fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la
  Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




2211-0334                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/1/A1VIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy chọn một trong những đề tài sau đây để viết một bài luận. Bạn phải dựa vào ít nhất hai tác phẩm đã
học ở phần 3. Bạn có thể cho vào trong bài viết của mình một phần thảo luận của tác phẩm ở phần 2 cùng
một thể loại nếu thấy thích hợp. Những bài trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3, sẽ không được
điểm cao.

1.    Sự xung đột được bày tỏ bất cứ bằng cách gì cũng là đề tài chính yếu trong tác phẩm văn chương.
      Tham chiếu ít nhất hai tác phẩm đã học, bạn hãy giải thích sự xung đột được dùng và triển khai như
      thế nào và bằng cách gì.


2.    Một tác phẩm văn chương thường chú trọng đến một hoặc nhiều biến cố được dàn dựng cùng một lúc
      để khám phá sự thật về một tình huống rộng lớn hơn.  Những biến cố trong đời sống, trong gia đình
      chẳng hạn, có thể được phản ánh những vấn đề lớn hơn trong xã hội nói chung.  Bạn hãy cho thấy
      trường hợp nầy được bày tỏ như thế nào và đến đâu trong ít nhất hai tác phẩm bạn đã học.


3.    Sự khốn khổ, đau đớn và mong đợi là những yếu tố trải nghiệm thường được đề cập đến trong tác
      phẩm văn chương.  Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, bạn hãy thảo luận nhận định nầy và cho
      biết một hay nhiều yếu tố nầy được dùng và triển khai như thế nào.


4.    Những hình ảnh bệnh hoạn và sự suy đồi vừa thực và vừa ẩn dụ thường được dùng thường xuyên
      trong tác phẩm văn chương để trình bày sự băng hoại, thối nát của cá nhân và xã hội.  Điều nầy được
      bày tỏ đến mức độ nào và ảnh hưởng gì trong ít nhất hai tác phẩm đã học?


5.    “Nhà văn không bắt buộc nói sự thật.  Vai trò của họ là cống hiến những hình ảnh tưởng tượng,
      tuyệt vời của thế giới.”  Bạn đồng ý với quan điểm nầy với mức độ nào khi tham khảo ít nhất hai tác
      giả đã học?




2211-0334
