M11/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX




     22110333

VIETNAMESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
VIETNAMITA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




2211-0333                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX

Viết bình giải một trong hai văn bản sau đây:

1.

                                                Nhớ Rừng

                            Gậm một khối căm hờn trong cũi sắt,
                            Ta nằm dài, trông ngày tháng dần qua.
                            Khinh lũ người kia ngạo mạn, ngẩn ngơ,

                            Giương mắt bé riễu oai linh rừng thẳm,
                        5   Nay sa cơ, bị nhục nhằn tù hãm,
                            Để làm trò lạ mắt, thứ đồ chơi.
                            Chịu ngang bầy cùng bọn gấu dở hơi,
                            Với cặp báo chuồng bên vô tư lự.

                            Ta sống mãi trong tình thương nỗi nhớ,
                      10    Thủa tung hoành hống hách những ngày xưa.
                            Nhớ cảnh sơn lâm, bóng cả, cây già,
                            Với tiếng gió gào ngàn, với giọng nguồn hét núi,
                            Với khi thét khúc trường ca dữ dội,

                            Ta bước chân lên, dõng dạc, đường hoàng,
                      15    Lượn tấm thân như sóng cuộn nhịp nhàng,
                            Vờn bóng âm-thầm, lá gai, cỏ sắc.
                            Trong hang tối, mắt thần khi đã quắc,
                            Là khiến cho mọi vật đều im hơi,

                            Ta biết ta chúa tể muôn của loài
                      20    Giữa chốn thảo hoa không tên, không tuổi.
                            Nào đâu những đêm vàng bên bờ suối,
                            Ta say mồi đứng uống ánh trăng tan?
                            Đâu những ngày mưa chuyển bốn phương ngàn,

                            Ta lặng ngắm giang san ta đổi mới?
                      25    Đâu những bình minh cây xanh nắng gội,
                            Tiếng chim ca giấc ngủ ta tưng bừng?
                            Đâu những chiều lênh láng máu sau rừng.
                            Ta đợi chết mảnh mặt trời gay gắt,




2211-0333
                                      –3–                    M11/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX

                 Để ta chiếm lấy riêng phần bí mật?
            30   – Than ôi! Thời oanh liệt nay còn đâu?
                 Nay ta ôm niềm uất hận ngàn thâu,
                 Ghét những cảnh không đời nào thay đổi,
                 Những cảnh sửa sang, tầm thường, giả dối:

                 Hoa chăm, cỏ sén, lối phẳng cây trồng;
            35   Giải nước đen giả suối, chẳng thông giòng
                 Len dưới nách những mô gò thấp kém;
                 Dăm vừng lá hiền lành không bí hiểm,
                 Cũng học đòi bắt chước vẻ hoang vu

                 Của chốn ngàn năm cao cả, âm u.

            40   Hỡi oai linh, cảnh nước non hùng vĩ!
                 Là nơi giống hầm thiêng ta ngự trị.
                 Nơi thênh thang ta vùng vẫy ngày xưa
                 Nơi ta không còn được thấy bao giờ

                 Có biết chăng trong những ngày ngao ngán,
            45   Ta đương theo giấc mộng ngàn to lớn
                 Để hồn ta phảng phất được gần ngươi,
                 – Hỡi cảnh rừng ghê gớm của ta ơi!

                                                         Thế Lữ, trong Mấy Vần Thơ (1935)




2211-0333                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                   M11/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX

2.

                                                       Đổi Thay

                   Tình yêu đầu tiên của Xoan là một chàng kỹ sư tốt nghiệp bách khoa Hà Nội vừa về quê
            nhận công tác. Thời nay người ta yêu nhau chỉ vì bản thân muốn trục lợi điều gì đó từ kẻ yếu
            hèn hơn mình. Sự thật đắng cay đó đã đưa bao người con gái đi đến quyết định vụ lợi cả trong
            hạnh phúc, tình yêu. Xoan của ngày xưa không phải Xoan của bây giờ với đôi mắt được xăm,
      5     tỉa gọn gang, tóc nhuộm màu hạt dẻ có điểm vài sợi màu xanh. Thế là văn hoá đô thị đã bò về tận
            những miền quê thuần chất. Nhiều người cho rằng đó là qui luật bất biến của xu thế thị trường.
            Nghĩa là người ta có thể buôn bán tất bật mọi thứ, bất kể đó là thứ gì… Xoan bỏ hẳn quê lên
            thành phố. Khi người yêu của Xoan đã cao chạy xa bay cùng cô bồ mới, với đám thanh niên đô
            thị lố nhố thi tài trên những chiếc xe máy không bằng lái, không công tơ mét. Đua nhau thử sức
     10     không mệt mỏi trên những chặng đường loanh quanh thành phố. Rồi ôm nhau hò hét khi đêm đã
            trể tràng về sang. Chút hi vọng mỏng manh của những người dân quê chân chất với Xoan là sự
            tái sinh bằng những tia hi vọng khổ hạnh, bằng những lời nói không hoa mỹ. Cái ghế ông phó
            giám đốc của bố Xoan cũng bị lung lay ít nhiều sau những ngày gia đình mắc cạn. Người ta mới
            thấy ông Thăng buồn buồn, lặng lẽ đi về cuối tuần cùng người vợ già chung thuỷ bằng chiếc xe
     15     máy cũ, không phải bằng xe hơi đưa đón như xưa. Thì cũng phải thăng trầm người ta mới ngẫng
            đầu nhìn lại, ai mà tiên đoán được mọi chuyện xẩy đến trong cuộc đời này? Bởi vậy mà mọi
            thứ hắc-bạch đều nên phân minh. Tôi đã lục tìm được tập hồ sơ về vụ án chìm nghỉm mấy năm
            nay của bố Xoan trong đống hồ sơ tối mật của Viện. Thời nay người ta làm ăn theo êkíp cả,
            không có ai riêng lẻ như tôi. Nghĩa bạn, tình thầy, tôi đã cố bào chữa cho tội trạng của bố Xoan
     20     với hi vọng rằng mọi nhẽ sẽ khác. Nếu như…
                   Chuông điện thoại réo đến mấy lần tôi mới nhấc ống nghe. Bên kia dây giọng Xoan
            khô khốc:
                   – Lục có thể giúp mình được không? Bao nhiêu Xoan sẽ trả.
                   – Xoan…
     25            – Hay Lục nghĩ cô Xoan này buôn hoa bán…nên.
                   Giọng Xoan nghe đay nghiến. Đời sao phù phiếm thê! Tôi buông một câu nói cửa miệng
            mà thấy đắng ngắt ở cổ họng. Cái thời tiền lên ngôi thì tình cảm chỉ còn là con tép riu mà thôi.
            Không nên nói chuyện tình cảm với những ai trọng tiền hơn tình. Tôi thấy gương mặt mình trong
            gương gầy hốc hác. Bao nhiêu vụ án là bấy nhiêu nếp nhăn trên khuôn mặt trẻ chưa qua, già chưa
     30     tới củ tôi. Người ta bảo làm luật sư không thể bào chữa nổi cho chính mình. Tôi đang đúng với lời
            tiên tri ấy bởi không thể tự giải quyết những khúc mắc của mình. Tôi rối rắm và buông mình nằm
            xuống tấm phản kê đầu nhà. Lặng lẽ nghe gió ru cây ngoài bãi dương, tôi thầm nghĩ đến Xoan với
            khuôn mặt bầu bĩnh ngày xưa, nghĩ đến những buổi chiều cùng nhau hái hoa sim trên đồi vắng,
            vô tư nhìn mọi người và trinh bạch trong từng câu nói không hoán đổi. Thời ấy sao giờ khác
     35     xa quá, mười năm, thời gian đủ dày cho người ta quên hoặc nhớ một điều gì đó. Bên kia điện
            thoại giọng Xoan vẫn đều đều: “Bây giờ Lục có khinh Xoan thì Xoan vẫn nói thế, thời buổi kinh
            tế thị trường nên làm gì cũng phải có giá”. Tôi bỏ điện thoại và đi ra ngoài. Đường phố bây giờ
            hết người qua lại. Khuya rồi. Đồng hồ nhà thờ đã điểm canh ba. Thời khắc của ngày mai, của sự
            phán xét cuối cùng của bồi thẩm đoàn khi bố Xuân cúi mình trước vành móng ngựa. Những câu
     40     hỏi cứ day dứt tôi đủ để trọn đêm không ngủ.

                                  Nguyễn Thị Anh Đào, trích trong truyện ngắn Lát Cắt Thiên Đường (2009)




2211-0333
