N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



6 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–            N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 Remarque à l’attention des examinateurs : veuillez noter que le terme de « comparaison »,
 tant dans les descripteurs que dans les remarques sur la notation, désigne également
 la discussion des « oppositions » pertinentes.

Poésie

1.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples concrets d’œuvres poétiques
     abordées dans le cadre du programme dans lesquelles se trouvent quelques exemples
     d’images exposant l’étrangeté du monde. La composition révélera une comparaison entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra souligner, illustrations à l’appui, le fait que la nature
     du genre poétique repose sur la mise en contact de réalités éloignées les unes des autres en
     comparant de manière adéquate les œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne illustrera concrètement cette idée, à partir d’illustrations
     précises mettant en évidence le fait que les candidats connaissent et comprennent certaines
     des principales figures de style des œuvres étudiées. La composition révélera une
     comparaison entre les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que les candidats peuvent comparer et évaluer
     l’effet de certaines figures qui servent à obscurcir le sens des poèmes étudiés. La composition
     révélera une bonne comparaison des œuvres étudiées dans cette partie du programme.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne illustrera concrètement que les candidats entrevoient le rôle
     et l’importance des figures de construction dans les œuvres étudiées. La composition révélera
     une comparaison entre les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra servir à distinguer différents effets produits en
     comparant les poèmes étudiés en fonction de leur structure rythmique. La composition
     révélera une bonne comparaison des œuvres étudiées dans cette partie du programme.
                                              –4–            N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

4.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques exemples de dialogues qui servent à
     exposer la passion des personnages. La composition révélera une comparaison entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra expliquer, en comparant bien les œuvres étudiées dans
     cette partie du programme, que le genre dramatique exige une tension dynamique qui se
     concrétise dans des dialogues mettant à nu les rouages d’une passion qui permet de définir la
     personnalité des personnages.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples précis provenant d’au moins deux
     œuvres étudiées dans le cadre du programme discutant de la présence de personnages que le
     dénouement d’une pièce de théâtre transforme en boucs émissaires. La composition révélera
     une comparaison entre les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que de tels dénouements produisent des effets
     précis, associables à la définition de la tragédie. Une meilleure réponse pourra aussi
     comparer de manière efficace l’impact relatif de ces éléments entre les œuvres utilisées pour
     répondre à la question.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne servira à illustrer cette affirmation à l’aide d’exemples
     précis provenant de pièces dans lesquelles on peut livrer une interprétation allégorique de
     l’intrigue d’une œuvre théâtrale. La composition révélera une comparaison entre les œuvres
     étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que les candidats exposent des connaissances
     liées au contexte de production des œuvres étudiées, quitte à souligner que la dimension
     allégorique, au théâtre, relève en partie de l’autonomie des lecteurs. La composition révélera
     une bonne comparaison des œuvres étudiées dans cette partie du programme.
                                               –5–            N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

7.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques illustrations concrètes du fait que
     certains personnages servent de prétexte à la présentation d’événements qui semblent
     constituer des décrochages. La composition révélera une comparaison entre les œuvres
     étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra suggérer, à partir d’exemples permettant de bien
     comparer les œuvres, que ces événements constituent, en fait, des contrepoints qui expliquent
     l’action principale.


8.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera divers cas précis de romans dans lesquels on
     note un éclatement de la linéarité temporelle. La composition révélera une comparaison entre
     les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra mettre en lumière de façon claire comment l’ouverture
     du cadre chronologique sert à mettre en relief l’importance d’une structure thématique qui
     déborde de la stricte logique linéaire. La composition révélera une bonne comparaison entre
     les œuvres étudiées dans cette partie du programme.


9.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques exemples tirés d’au moins deux des
     œuvres à l’étude où l’instance de narration déforme, plus ou moins, la représentation
     événementielle. La composition révélera une comparaison entre les œuvres étudiées dans
     cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer en quoi la focalisation déborde souvent du
     cadre logique de la perception, via la paralipse et la paralepse (peu importe l’usage ou non de
     cette terminologie). La composition révélera une bonne comparaison entre les œuvres
     étudiées dans cette partie du programme.
                                             –6–            N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Genre narratif bref

10.   Une réponse satisfaisante à bonne proposera des cas concrets de récits narratifs brefs qui
      présentent des êtres dont la faiblesse est mise en lumière par le récit. La composition
      révélera une comparaison entre les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner, par une bonne comparaison d’ œuvres
      étudiées dans cette partie du programme, que la structure de l’intrigue fonctionne
      nécessairement par l’opposition de projets conflictuels, qui exposeront les faiblesses
      relatives des protagonistes.


11.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples concrets qui appuient
      l’affirmation proposée, à savoir que l’instance de narration s’attache souvent à décrire des
      fragments à valeur métaphorique. La composition révélera une comparaison entre les
      œuvres étudiées dans cette partie du programme.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner que le récit bref constitue un genre où
      prose et poésie se côtoient. Une meilleure réponse pourra bien comparer la dimension
      métaphorique des œuvres.


12.   Une réponse satisfaisante à bonne servira à appuyer cette affirmation, à partir d’exemples
      précis de récits à l’atmosphère trouble.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner que le genre narratif bref repose dans bien
      des cas sur l’établissement d’atmosphères troubles (soit par le désordre mental ou en raison
      d’événements étranges ou surnaturels). Une meilleure réponse pourra aussi s’appuyer sur
      une comparaison des caractéristiques des œuvres d’au moins deux auteurs étudiés dans le
      cadre de cette partie du programme.
