N14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



4 pages/páginas
                              –2–         N14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                –3–          N14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


1.

     Un commentaire littéraire satisfaisant à bon doit :

      identifier la situation narrative
      étudier le rapport qui se développe entre les personnages
      relever certaines des marques textuelles, surtout dans les dernières lignes du passage, qui
       caractérisent l’état psychologique des personnages.

     Un commentaire littéraire très bon à excellent peut également :

      étudier la valeur symbolique des lieux décrits dans ce passage
      établir un parallèle entre la situation insolite et les réactions des personnages
      analyser le réseau de figures de parallélisme jalonnant l’extrait
      montrer comment l’auteur utilise l’ironie sous-jacente dans l’échange de répliques entre les
       deux personnages, échange qui laisse en suspens l’énigme initiale, mais qui permet d’en
       interpréter le sens (le chien jappe, le perroquet répète, le phonographe reproduit des sons)
      analyser la progression de l’extrait.


2.

     Un commentaire littéraire satisfaisant à bon doit :

        reconnaître le propos du poème (lié à la solitude et à l’inquiétude)
        étudier certaines des images qui associent ces sentiments à une noyade
        étudier l’énumération d’éléments qui caractérisent la mer
        analyser la valeur symbolique de certains des éléments du décor
        noter le changement de perspective narrative, à partir du vingt-cinquième vers, et en
         évaluer la signification.

     Un commentaire littéraire très bon à excellent peut également :

      montrer que l’atténuation de la lumière, entre autres par la mention de couleurs de plus en
       plus sombres, correspond au passage progressif de la description du paysage vers
       l’exposition de l’intériorité de la voix qui s’exprime dans le poème
      étudier le lyrisme du poème en soulignant les principales figures de répétition qui en
       assurent la musicalité
      mettre en lumière la façon dont le paysage renforce l’état d’esprit de la voix qui s’exprime
       dans le poème
      interpréter la manière dont sont représentés les rapports entre le je et le monde
       extérieur
      interpréter la rupture produite par la strophe finale.
–4–   N14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M
