N14/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




      88140088

GERMAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0088                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                  N14/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3 behandelten
Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das Thema
verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus Teil 3 entsprechen,
werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Das Mittel der Komik wird auch in tragischen Theaterstücken eingesetzt. Untersuchen Sie anhand
      von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Theaterstücke, auf welche Weise Elemente der
      Komik verwendet werden und welche Bedeutung dies für das Drama insgesamt hat.


2.    Der Schauplatz eines Theaterstückes reflektiert die Situation sowie die Gefühlslage der Protagonisten.  
      Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Theaterstücke, auf welche
      Weise Schriftsteller dieses Mittel literarisch überzeugend einsetzen.


3.    Vorahnungen sind oft sorgfältig in die Handlung des Dramas integriert und sensibilisieren
      den Leser/Zuschauer. Untersuchen und vergleichen Sie die Verwendung von Vorahnungen in
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.



Roman

4.    Das Thema der Selbsttäuschung spielt in vielen Romanen eine wichtige Rolle und bestimmt
      das Geschehen.   Untersuchen Sie, wie dieses Thema überzeugend vermittelt wird anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


5.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke,
      wie Schriftsteller das Erzähltempo variieren und welche Wirkung dadurch erzielt wird.


6.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
      Widersprüche zwischen den Gedanken einer Figur und ihren Handlungen und stellen Sie heraus,
      welche Wirkung dadurch erzielt wird.




8814-0088
                                                   –3–                  N14/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke,
      auf welche Weise Schriftsteller Furcht oder Abscheu vor einer Figur, einer Situation oder
      einem Ort vermitteln.


8.    Auf welche Weise wird der Verlauf der Zeit in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
      vermittelt und welche Wirkung hat dies auf den Leser?


9.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke,
      welche Bedeutung ein abrupter Anfang für das Verständnis des Werkes hat.



Lyrik

10.   Untersuchen Sie, inwiefern das Stilmittel des Reims eine Geschlossenheit der Aussage erreicht und
      zeigen Sie dies an Werken von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Dichter.


11.   Die Lyrik lässt uns die Dinge in einem anderen Licht betrachten. Untersuchen Sie diese Behauptung
      und vergleichen Sie poetische Elemente in mindestens zwei Werken unterschiedlicher Dichter,
      die uns die Dinge anders oder auf neue Weise sehen lassen.


12.   Gedichte erzählen weniger eine Geschichte, sondern vermitteln Befindlichkeiten und Gefühle.
      Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei Dichtern, deren Gedichte Sie behandelt haben,
      auf welche Weise und mit welchen Mitteln dies geschieht.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Untersuchen und vergleichen Sie die Bedeutung bestimmter Orte und die Art wie sie vermittelt
      werden anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


14.   Das Finden und Behaupten der eigenen Identität wird auf unterschiedliche Weise literarisch gestaltet.  
      Untersuchen Sie dies anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und zeigen Sie,
      auf welche Weise dies in der Sachliteratur vermittelt wird.


15.   Auf welche Weise bestätigen genaue Ort- und Zeitangaben den Anspruch der Authentizität?  
      Untersuchen Sie diese Frage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.




8814-0088
