N14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




       88142029

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2029                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–                N14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Frage 1 oder Frage 2.


1.    Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch auf
      die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von Kontext,
      Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text A




                               Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




8814-2029
                                                                     –3–                       N14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text B




                             ÖsterreicherInnen im Exil. USA 1938-1945 / Remigration1                            Materialien

                             56. AUS: MITTEILUNGEN VON PAUL ELBOGEN2                                            Aus: Österreicher im Exil.
                                                                                                                USA 1938-1945. Eine
                             (SAN FRANCISCO, KALIFORNIEN) AN PETER                                              Dokumentation, hrsg. v.
                             EPPEL BETREFFEND DIE GRÜNDE FÜR                                                    Dokumentationsarchiv des
                             ELBOGENS ENTSCHLUSS, NICHT NACH                                                    österreichischen
                                                                                                                Widerstandes.
                             ÖSTERREICH ZURÜCKZUKEHREN,                                                         Einleitungen, Auswahl und
                             11. 8. 1982                                                                        Bearbeitung: Peter Eppel,
                                                                                                                Wien 1995, Bd. 2, S. 757
                             DÖW E 20.781
                             Ich stamme von völlig „entjudeten“ Juden3 ab und wurde als Kind katholisch getauft. [...]

                             Ich bin ein Homo non-politicus4. […]

                             Ich dachte nie an Heimkehr. […] Wenn wir je Heimweh hatten (in der allerersten Zeit), so
                             nach den mir seit Kindheit vertrauten Bergen Österreichs. […] Später bereisten wir den
    5                        ganzen Westen im Auto sehr ausführlich, von Alaska bis Kalifornien. Damit verflüchtigte
                             sich alles Heimweh. (Die Anbetung der Berge wurde uns von meinem Vater, einem der
                             letzten „Erschließer“ der Ostalpen um 1870, als eine Art Religion eingeflößt.) […]

                             Als wir eine Woche (vor mehr als zehn Jahren) in Wien waren, das ich Laden für Laden
                             auswendig kenne und Gassl für Gassl5 […] war [alles] völlig verändert, mein Geburtshaus
10                           […] völlig neu fassadiert, das ganze Gegenüber inklusive Sühnhaus weggebombt, die
                             Bevölkerung meist in Lodenkostümen […], als trüge man heute auf […] dem Forum
                             Romanum […] Toga. Mehr als das; man war ebenso boshaft (die ältere Generation,
                             meine ich) wie einst, mürrisch und dem Amerikaner gegenüber opportunistisch wie
                             einst, redete aber einen uns wohl bekannten gestelzten Dialekt oder in einem Tonfall,
15                           der unwienerisch war - mit „mal“ und […] Schickeria in infinitum6 -, genau wie einst
                             Ungebildete sprachen, die „Hochdeutsch“ reden wollten. Wo also sollte da das Heimweh
                             herkommen? […]

                             Wir fanden und finden unsere neue „Heimat“, die US, trotz aller Pestbeulen, schwarzen
                             Flecken, Ungerechtigkeiten, der Vulgarität, der naiven Geldjagd […] in vielem so
20                           „bequem“, verglichen mit den etwa 25 Ländern, die wir auf Reisen in vier Kontinenten
                             kennen lernten, dass wir niemals an Rückkehr dachten.

        Aus: Österreicher im Exil. USA 1938–1945. Eine Dokumentation, hrsg. v. Dokumentationsarchiv des
          österreichischen Widerstandes. Einleitungen, Auswahl und Bearbeitung: Peter Eppel, Wien 1995,

1
    Remigration: Rückkehr von Personen in ihr Herkunftsland, nach langem Aufenthalt im Ausland
2
    Paul Elbogen: österreichischer Autor (1894-1987).  Wegen seiner jüdischen Herkunft flohen seine Frau und er 1938
    vor den Nationalsozialisten aus Wien.  1940 erreichten sie über Frankreich die USA, wo sie bis zu ihrem Tod lebten.
3
    „entjudete“ Juden: Elbogen hatte kaum Bezug zum Judentum, da schon seine Eltern vom Judentum zum
    Katholizismus konvertiert waren. Nach den nationalsozialistischen Gesetzen galt er trotzdem als Jude.
4
    Homo non-politicus: unpolitischer Mensch
5
    Gassl für Gassl: wienerisch für kleine Straßen
6
    Schickeria in infinitum: sehr viele Leute, die sich für etwas Besseres halten


8814-2029                                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                N14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.        Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch auf
          die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von Kontext,
          Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text C

             MARTENSTEIN

             Über Buddhafiguren als Nachfolger des Gartenzwerges
             VON HARALD MARTENSTEIN

             ZEITmagazin Nº 20/2013                                    6. Mai 2013 11:17 Uhr   10 Kommentare


             Ich bin unsensibel, aber ich weiß es wenigstens und denke darüber nach.
             Ich bin ja auch bald der letzte Deutsche ohne Buddha. Schon wieder habe ich bei
             Freunden in der Wohnung eine Buddhafigur gesehen. Das sind ganz gewöhnliche
             Bundesbürger mit christlichem Religionshintergrund. Vollzeitbuddhisten sind es,
     5       glaube ich, nicht. […] Im Außenbereich gilt der Buddha in Deutschland als Nachfolger
             des Gartenzwerges. Seit ich das mal irgendwo gelesen habe, achte ich darauf.
             Tatsächlich, in vielen Gärten stehen Buddhafiguren. Damit hat Buddha sicher nicht
             gerechnet, dass er mal in Essen und Regensburg diese Art von Karriere macht.

             Ein Gartenzwerg soll, glaube ich, ausdrücken: Hoppla, hier wohnt ein Spaßvogel.
     10      Aus meiner Kindheit meine ich mich allerdings zu erinnern, dass Menschen mit
             Zwergen im Garten in der Regel eher verbiestert oder charakterlich schwierige
             Zierrasenfetischisten gewesen sind. De facto zeigt der Gartenzwerg an, dass sein
             Besitzer gerne ein lustiger Lebenskünstler geworden wäre, doch leider hatten das
             Schicksal und seine Gene mit ihm andere Pläne. Der Gartenzwerg ist dann ja auch
     15      zum offiziellen Symbol des Spießertums geworden, die Spaßgesellschaft hat keine
             Verwendung für ihn.

             Ein Buddha dagegen signalisiert spirituelle Denkungsart. Buddhismus heißt: durch
             Askese zum Nirwana. Die wichtigsten buddhistischen Werte sind Bescheidenheit,
             Güte und Einsicht, also das Gegenteil von dem, was man häufig auf Twitter und
     20      Facebook findet. Offenbar sucht der Mensch in der Religion immer das, was
             er im Alltag nirgendwo entdecken kann. Ich habe auch den Verdacht, dass es
             sich mit dem Spiritismus der Buddhabesitzer ähnlich verhält wie mit dem Humor
             der Gartenzwergbesitzer. Vermutlich neigen vor allem Menschen mit geringer
             Neigung zum Spirituellen und ausgewiesene Feinde der Askese zum Kauf
     25      eines Buddhas. Man spürt dieses innere Defizit und denkt, au weia, ich bin leider
             total auf Äußerlichkeiten fixiert. Wenn ich in mich hineinhorche, höre ich immer
             nur Kaufhausmusik. Vielleicht hilft es, wenn ich mir einen Gartenbuddha kaufe. […]

                  Auszug aus der Kolumne von Harald Martenstein, Zeit Magazin, http://www.zeit.de (2013)




8814-2029
                                                               –5–               N14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text D


            Was schrieb die Presse über die Gartenzwerge?
            Internationaler Verein schützt
            Gartenzwerge
            Er ist keine 70 Zentimeter groß,
            hat eine Zipfelmütze auf dem Kopf,
            eine Schürze um den Bauch: Der
            Gartenzwerg. Seine Freunde lieben
     5      ihn als Schmuck für jeden Vorgarten
            und als „Skulptur des kleinen Mannes”
            - seinen Feinden gilt er dagegen
            als tönerne Ausgeburt des Kitschs.
            Die    „Internationale     Vereinigung
    10      zum Schutze der Gartenzwerge”
            mit weltweit knapp 300 Mitgliedern will dennoch weiter für seine bedingungslose
            Anerkennung kämpfen.

            „Wir müssen die Zwerge gegen Kriminalität und gegen den Mißbrauch schützen”,
            sagt der Präsident der Vereinigung, Fritz Friedmann.

    15      Friedmann weiß von haarsträubenden Fällen zu erzählen.  In Berlin sei ein
            Gartenzwerg als Geisel genommen worden.    Erst gegen die Bezahlung von
            Lösegeld sei der Schlüssel für sein Gefängnis, ein Bahnhofsschließfach,
            herausgegeben worden. […]

            Sogar am Nordpol?
            Die Wiege der heute weltweit rund 25 Millionen Gartenzwerge steht im Thüringer Wald*.
    20      Vor 126 Jahren wurde […] die erste Serie der tönernen Figuren gefertigt. Von dort
            aus begann auch ihr internationaler Siegeszug. Heute stehen die Gnome nicht nur
            millionenfach in deutschen Gärten, sondern auch im europäischen Ausland und in
            Übersee. Sogar am Nordpol wähnt Friedmann eines seiner Forschungsobjekte, denen
            er den wissenschaftlichen Namen „nanus hortorum vulgaris” (gemeiner Gartenzwerg)
    25      gegeben hat.

            „Unartige” Zwerge haben keine Mütze
            Heute produzieren nur noch eine Handvoll Hersteller den beseelten, also tönernen,
            Gartenzwerg. Doch auch gegen die Plastiknachbildungen hat Friedmann nichts
            einzuwenden. „Die Einführung der Plastikzwerge in den 60er Jahren brachte
            die Chance, daß auch Kinder damit spielen können”. Wichtig für den Zwergen-
    30      Wissenschaftler ist jedoch, daß sein Forschungsobjekt „artig” ist.        „Er muß
            eine Zipfelmütze haben, eine Schürze und derbe Schuhe”, erklärt Friedmann
            die Kriterien. „Unartige” Zwerge haben keine Mütze, ein anderes Körperteil entblößt
            oder sind gar als weiblicher Zwerg zu erkennen. „Das ist das abscheulichste”,
            sagt Friedmann mit Grausen.

    Auszug aus der Rheinzeitung veröffentlicht auf der aktuellen Webseite der Internationalen Vereinigung
                                        zum Schutz der Gartenzwerge, http://www.zipfelauf.com (1998)

*
    Thüringer Wald: Gebirge im Freistaat Thüringen, im Zentrum von Deutschland




8814-2029
