N14/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




      88140108

INDONESIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONéSIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                  N14/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut dalam
menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari Bagian 3
tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.      Dengan mengacu ke setidaknya dua cerpen oleh pengarang berbeda, diskusikan bagaimana dan
        untuk tujuan apa pengarang menyiratkan hubungan antara penokohan dan pelataran dalam cerpen.


2.      Dengan mengacu ke setidaknya dua cerpen oleh pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan
        cara-cara yang dipakai pengarang untuk menulis awal cerita, dan efeknya pada pembaca.


3.      Dengan mengacu ke setidaknya dua cerpen oleh pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan
        bagaimana warna lokal diungkapkan dalam cerpen tersebut, dan untuk tujuan apa.



Puisi

4.      Dengan mengacu ke setidaknya dua puisi oleh penyair berbeda, bandingkan dan bedakan bagaimana
        penyair menarik indera mata dan telinga pembaca dalam karya mereka, dan untuk tujuan apa.


5.      Diskusikan bagaimana setidaknya dua penyair yang sudah Anda pelajari berhasil membuat pembaca
        berempati pada subyek puisinya, atau malahan membuat pembaca tidak berempati pada subyek
        yang ditulis.


6.      Bandingkan dan bedakan bagaimana setidaknya dua penyair yang sudah Anda pelajari menggabungkan
        unsur-unsur narasi dalam puisi mereka dan efek apa yang dicapai.




8814-0108
                                                   –3–                  N14/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.     Dengan mengacu ke setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan
       bagaimana pengarang memakai dialog dalam novel, dan efek apa yang dicapai.


8.     Dengan mengacu ke setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan
       bagaimana pengarang menggambarkan atau mengkomunikasikan isu-isu sosial, dan untuk
       tujuan apa.


9.     Dengan mengacu ke setidaknya dua novel yang sudah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan
       bagaimana novel-novel itu membangun episode cerita yang menurut Anda paling penting. Diskusikan
       juga peran penting episode itu dalam membangun cerita novelnya secara keseluruhan.



Drama

10.    Dengan mengacu ke setidaknya dua drama oleh penulis berbeda, analisalah bagaimana penulis
       memakai petunjuk pemanggungan untuk menciptakan efek tertentu.


11.    Dengan mengacu ke setidaknya dua drama oleh penulis berbeda, bandingkan dan bedakan
       cara-cara yang dipakai penulis untuk mengungkapkan konflik antartokoh dalam drama, dan efek apa
       yang dicapai.


12.    Diskusikan cara-cara yang dipakai oleh penulis drama untuk membuat pembaca langsung dan terus
       tertarik perhatiannya, dengan mengacu ke setidaknya dua drama yang sudah dipelajari.



Esai

13.    Dengan mengacu ke setidaknya dua esai oleh penulis berbeda, bandingkan dan bedakan bagaimana
       alegori dipakai untuk mencapai efek tertentu.


14.    Dengan mengacu ke setidaknya dua karya dari penulis berbeda, bandingkan dan bedakan bagaimana
       penulis esai menggarisbawahi masalah kesenjangan sosial, dan untuk tujuan apa.


15.    Bandingkan dan beri penilaian tentang cocok atau tidaknya judul esai dengan isinya, dan apa peranan
       judul itu, dengan mengacu ke setidaknya dua penulis esai yang sudah dipelajari.




8814-0108
