N14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX




      88142059

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2059                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–                   N14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Escreva uma análise sobre um dos seguintes textos. Inclua comentários sobre a importância do contexto,
público-alvo, objetivo e artifícios formais e estilísticos apresentados.

Texto 1




                            XL > Rotas & Destinos > Dossier >Ilha mágica
                            DOSSIER                                                      Junho de 2008




                             A chegada a São Tomé é anunciada pelo mar, de um azul impossível.
                             Da janela do avião é tudo o que consegue avistar por momentos,
                             até que uma explosão de verde surge no horizonte. Não sei se
                             precisa de ouvir falar sobre a beleza das praias desertas, a magia
     5                       da ﬂoresta, as memórias das roças de café e cacau, ou se basta
                             dizer que assim qualquer viagem começa bem.

                                                        TEXTO DE CATARINA PALMA |
                                                          FOTOGRAFIA DE MANUEL
                                                             GOMES DA COSTA

                             Viver Leve, leve
                             A pista é curta e o aeroporto por onde se passeiam pessoas e animais tem
                             pouco que ver com a realidade europeia. Mas mais indícios anunciam um
                             mundo novo. O calor húmido. A pilha de malas e caixotes. A nostalgia
   10                        impressa nos cartazes e na arquitectura do edifício. E o olhar doce das
                             pessoas que vieram ao aeroporto, não para receber um familiar mas tão-só
                             para ver os recém-chegados (além do voo charter da EuroAtlantic,
                             em operação até setembro, o voo semanal da TAP é o único que liga
                             São Tomé à Europa). Tudo nos dá a sensação de estar a aterrar nos anos 70,
   15                        num país onde a chegada de um avião ainda é um acontecimento.



8814-2059
                                                         –3–                             N14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

            E assim nos sentimos durante algum tempo. Como um acontecimento. Que atrai os rapazes
            vendedores de colares e aspirantes a guias turísticos, os cambistas de rua e as crianças que correm
            a toda a hora à nossa volta, pedindo “doce, doce”... Vivem-se as primeiras impressões, entre o
            impacto de tanta beleza concentrada num pedaço de terra tão pequeno (depois das Seychelles,
   20       São Tomé e Príncipe é o país mais pequeno de África) e o constrangimento de assistir a carências
            primárias injustificáveis. O estranho é que a pouco e pouco perdemos essa importância e, se nos
            permitirmos a felicidade, tornamo-nos personagens deste registro cinematográfico neo-realista.




                                                 As lavadeiras, uma presença constante
                                                 na paisagem são-tomense, vista geral
                                                  da cidade de São Tomé e mulher que
                                                regressa do Mercado. Pescadores junto
                                                             à Lagoa Azul.




            O segredo é entrar no ritmo “leve, leve” dos são-tomenses, como eles próprios o definem.
            Um povo com uma candura desarmante e uma forma de estar que nos induz (e seduz) à calma,
   25       à tranquilidade e também a uma total falta de pressa. Há quem diga que é apenas a força das
            paragens tropicais que tudo anestesia e nos impele a respirar de outra forma e com mais prazer.
            Aqui sabe bem viver um dia atrás do outro, deixar o tempo passar e perder a noção dele. É assim
            que vivemos os restantes dias, entre um passeio na cidade, as memórias das roças, um mergulho
            no mar à sombra de uma árvore-carroceiro e uma pausa para deixar passar a chuva tropical e sentir
   30       o cheiro a terra molhada.

                                 Leve, leve, muito leve, / Um vento muito leve passa,
                                E vai-se, sempre muito leve. / E eu não sei o que penso
                                                Nem procuro sabê-lo.
                                                    Alberto Caeiro

                                                                                  www.rotas.xl.pt (adapt.) (junho 2008)


        – Como as páginas expostas se apresentam ao internauta quanto a sua forma e recursos estilísticos?

        – Analise os argumentos do dossiê para cativar seu público-alvo.

8814-2059                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                      N14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2




                               A MELHOR VITRINE
                            PROFISSIONAL PARA VOCÊ
                          REPORTAGEM DE CAPA – EDIÇÃO 184
                          Parabéns pela reportagem A Melhor Muitas empresas cobram por esse
                          Vitrine Profissional. As informações tipo de serviço.
                          sobre quais canais as empresas usam André Moraes – por e-mail
                          para buscar profissionais auxiliam os
                          candidatos a planejar uma estratégia A reportagem A Melhor Vitrine
                          para recolocação.                     Profissional    trouxe    muitas
                          Jean Carlos Pardo – Por e-mail        dicas valiosas e esclarecimentos
                                                                relacionados ao foco e aos falsos
                          Muito interessante a reportagem de tabus criados sobre cada uma dessas
                          capa de setembro. Ela mostra como vitrines profissionais. Realmente a
              VOCÊ        estão o mercado e as empresas em VOCÊ S/A se tornou uma ferramenta
                          busca de profissionais. A VOCÊ S/A fundamental para meu sucesso.
            PERGUNTA,
                          também poderia mostrar como montar Rondineli Araújo
             A GENTE      os filtros para uma melhor exposição São Paulo, SP
            RESPONDE      do candidato.


              EDIÇÃO:
            REGINA YOON
                          Cientistas                    devidamente.            conseguir fazer uma
                          Muito interessante a          Edson Júnior            poupança.
                          reportagem Por Que Ainda      Por e-mail              Samir Gebran
                          Desprezamos os Cientistas?                            Por e-mail
                                                        Mobilidade
                          (setembro). É uma mão
                                                       A reportagem Menos      Maternidade
                          de obra extremamente
                                                       Estresse, Mais          Gostei muito da
                          qualificada, que não tem o
                                                       Poupança (setembro)     reportagem Como
                          devido reconhecimento no
                                                       veio bem ao encontro do Superar a Barreira da
                          mercado.
                                                       que minha empresa está Maternidade (setembro),
                          Guilhermo A. Carvalho
                                                       nos proporcionando.     sobre as mulheres que
                          Por e-mail
                                                       Ela disponibilizou      precisam dar um tempo
                          Segurança no trabalho ônibus fretado                 na carreira para ser mãe.
                          Finalmente a VOCÊ S/A        aos funcionários.       É muito injusto pensar
                          publicou uma reportagem      Estou calculando        que precisamos escolher
                          sobre segurança e saúde do   uma boa economia        entre cuidar dos filhos ou
                          trabalho (Segurança em Jogo, com combustível e       trabalhar.
                          setembro). Com um custo de estacionamento. Além Gisela Domingues da
                          bilhões à economia, o tema   de não ficar estressado Silva – Por e-mail
                          não era abordado             com o trânsito, vou



                                                                                www.abril.com (outubro 2013)




8814-2059
                                               –5–                 N14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

      – Analise como a linguagem dos trechos revela uma estética contemporânea do século XXI.

      – Há sete declarações sobre artigos publicados em edições anteriores. Por que razão o autor
        selecionou estes específicos e-mails?    




8814-2059
