N14/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX




      88140160

PORTUGUESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0160                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                 N14/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras estudadas na
Parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua composição. As composições
que não se basearem numa discussão entre duas obras da Parte 3 do programa não poderão alcançar
notas elevadas.

Romance

1.    As fraquezas das personagens são por vezes mais destacadas do que as qualidades. Baseando-se em
      pelo menos duas obras estudadas, compare a forma como as fraquezas e as qualidades de duas
      personagens foram apresentadas. Qual a importância da apresentação desses dois aspetos para o
      desenrolar de cada intriga?


2.    Quanto menos se diz, melhor é. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare os
      não-ditos, os silêncios e os meios como foram construídos, bem como a respetiva eficácia dentro
      do romance.


3.    As diferenças entre gerações, ou a continuidade entre elas, ocupam um lugar de destaque
      nalguns romances. Compare pelo menos duas obras estudadas sob este ângulo, apreciando os diferentes
      recursos literários utilizados para desenhar essas diferenças e/ou construir essa continuidade.



Poesia

4.    Os versos iniciais e finais de um poema são sempre indispensáveis. Baseando-se em pelo menos dois
      poetas estudados, compare a importância desses versos relativamente aos outros versos do poema e
      ao tema desenvolvido, sem esquecer de apreciar os meios literários utilizados.


5.    A poesia permite apresentar tensões, oposições, contestações. Em que medida esta afirmação é
      válida para as obras que estudou? Baseie a sua resposta em pelo menos dois poetas estudados,
      comparando os meios utilizados para a apresentação dessas tensões, oposições, contestações.


6.    Baseando-se em pelo menos dois poetas estudados, compare os poemas lidos em termos de forma e
      de conteúdo mostrando se neles houve mais vontade de respeitar as regras de uma escola literária ou
      de inovar e de ser original.




8814-0160
                                                   –3–                 N14/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare a linguagem utilizada e verifique até
      que ponto essa linguagem funciona como elemento distintivo e caracterizador. Apresente exemplos
      concretos.


8.    Nas obras estudadas, a mensagem privilegia o diálogo com a razão do leitor, com o coração deste,
      ou com ambos? Compare pelo menos duas obras sob este ângulo destacando e comentando os
      meios dramáticos utilizados.


9.    Por vezes o comportamento das personagens surpreende por ser inverosímil. Baseando-se em pelo
      menos duas obras estudadas, até que ponto o comportamento das personagens é inverosímil e o que
      terá pretendido o dramaturgo ao criá-lo? Responda comparando o comportamento das personagens.



Narrativa curta

10.   O propósito das narrativas breves é mais a credibilidade do que a veracidade. Verifique a pertinência
      desta afirmação comparando pelo menos duas obras estudadas. Apresente exemplos concretos.


11.   A narrativa curta pode repousar sobre uma rutura. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas,
      compare o desenvolvimento de cada narrativa verificando se o que desestabiliza o leitor é uma rutura
      e de que forma esta rutura foi construída.


12.   O sentimento de culpa pode ser retratado de diversas formas. Baseando-se em pelo menos duas
      obras estudadas, compare os meios utilizados e os efeitos criados na construção desse sentimento em
      narrativas curtas.




8814-0160
