N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX




       88142057

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2057                                                                                     7 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                                               –2–                  N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a questão 1 ou a questão 2.

1.      Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
        diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
        estilísticos apresentados.

Texto A

                                                    Mulher Moçambicana

                                                 Sou chama duma fogueira,
                                                 Acendida à beira-mar;
                                                 Com essência de palmeira,
                                                 E pedaços de luar.

                                            5    Cresci nos contos da esteira,
                                                 Como princesa a sonhar;
                                                 Que alça a sua bandeira,
                                                 Com os dois braços no ar.

                                                 Sou mulher moçambicana,
                                          10     Tecida em negro tear;
                                                 Com fios de capulana1,
                                                 Que ninguém pode quebrar.
                                                 Meu seio é terra plana,
                                                 Em contínuo germinar;
                                          15     O gozo de ser mamana2,
                                                 De dar vida até findar.

                                                 Levo à cabeça a canseira,
                                                 Do meu povo a caminhar;
                                                 Em direcção à fronteira,
                                          20     Que vence o medo de amar.

                                                 Minha dança é feiticeira,
                                                 Enfeitiça cada olhar;
                                                 Finge-se de prisioneira,
                                                 Só p’ra poder cativar.

                                                                     Padre João Nascimento, (Missionário da Consolata)
                                                                       em http://mokala.blogs.sapo.pt (setembro 2009)



1
     capulana: tecido usado pelas moçambicanas como uma saia longa
2
     mamana: mulher casada, digna de respeito; senhora, dona




8814-2057
                                                    –3–              N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto B

             Anúncio da Dove sobre beleza feminina torna-se o mais visto no YouTube
            João Pedro Pereira 20/05/2013 – 23:40


            Vídeo, que o português Hugo Veiga ajudou a criar, faz parte de uma campanha da marca
            para alterar a concepção de beleza feminina.

            Um anúncio da marca de cosméticos Dove que já tinha merecido elogios, críticas e paródias
            online tornou-se o vídeo publicitário mais visto no YouTube, de acordo com a empresa
            Unruly, que mede o impacto deste tipo de vídeos online.

            O vídeo da Dove ultrapassou os 119 milhões de visualizações. O vídeo é também o
     5      terceiro mais partilhado (atrás de um anúncio da Volkswagen e de um da versão belga do
            canal TNT). Tem mais de 3,7 milhões de partilhas no Facebook, no Twitter e em blogues.

            O vídeo, com o título “Desenhos de beleza verdadeira” mostra um desenhador
            profissional a desenhar o rosto de várias mulheres, sem as ver e apenas pela
            descrição feita por terceiros. O vídeo passa a mensagem que da descrição de terceiros
   10       resulta o desenho de um rosto mais bonito. O anúncio, de três minutos, conclui: “Você é
            mais bonita do que pensa”.

            O anúncio é parte de uma campanha da Dove já com vários anos e que pretende afastar
            o conceito de beleza feminina dos estereótipos de juventude e elegância frequentemente
            veiculados pelos media.

   15       “Desenhos de beleza verdadeira” recebeu elogios, mas também foi alvo de críticas.

            Uma das linhas de argumentação contra a estratégia da marca observa que a
            Dove está a remeter a auto-avaliação das mulheres para o conceito de beleza estética,
            mesmo que esta seja apresentada como mais alargada do que o habitual. “O objectivo
            não deveria ser fazer as mulheres focarem-se no facto de sermos todas deslumbrantes à
   20       nossa maneira”, escreve a autora da crítica. “Devia ser sobre as mulheres a fazerem por si
            próprias aquilo que desejamos que a cultura em sentido mais alargado fizesse: avaliarmo-
            -nos uns aos outros com base na inteligência e perspicácia e sensibilidade ética, e não
            apenas com base nas nossas caras e corpos.”

            Contactado por email pelo PÚBLICO, Hugo Veiga, um português radicado em São Paulo
   25       que ajudou a conceber o vídeo, contra-argumenta: “A marca não diz que a mulher deve se
            preocupar com sua beleza. Afirma sim, que a mulher deve valorizar a sua beleza natural
            e não se cobrar tanto”. O objectivo é “provar que as mulheres são mais bonitas do que
            pensam”.

                                                              Jornal PÚBLICO Portugal, (adapt.) (2013)




8814-2057                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –4–                              N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.    Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
      diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
      estilísticos apresentados.

Texto C



                         PORTAL EUROPEU DA JUVENTUDE
                         Informações e oportunidades para os jovens na Europa.

            Europa      Europa   Escola E Universidade
                                                     Publicado:                               VOLUNTARIADO
                                                     ter, 04/23/2013 - 14:40

                                                     Línguas disponíveis:                     TRABALHAR
                                                     [bg] [cs] [da] [de] [el] [en]
                                                     [es] [et] [ﬁ] [fr] [hu] [is] [it]
                                                     [lt] [lv] [mt] [nl] [no] [pl] [pt]       APRENDER
                                                     [ro] [sk] [sl] [sv] [tr]

                                                                                              PARTICIPAR
            Estudar no estrangeiro com o programa
            Erasmus: uma experiência para toda a                                              CULTURA E CRIATIVIDADE
            vida
                                                                                              SAÚDE
            Para além das vantagens a nível académico, cultural
            e pessoal, fazer um ano de estudos no âmbito do
            programa ERASMUS pode dar um impulso decisivo                                     INCLUSÃO SOCIAL
            à tua futura carreira proﬁssional.

      5     Graças ao programa ERASMUS da UE, podes estudar
            durante um período de 3 a 12 meses numa das mais
            de 4000 universidades de mais de 30 países europeus
            participantes. Para te ajudar a pagar a viagem e os
            custos, podes candidatar-te a uma bolsa ERASMUS.

            Países participantes no programa ERASMUS
     10     Todos os países da UE, bem como a Islândia, o
            Liechtenstein, a Noruega, a Turquia, a Croácia e a Antiga
            República Jugoslava da Macedónia.

            Quem pode candidatar-se?
            Para se candidatar, é necessário:
            • estar matriculado numa instituição de ensino superior
     15        participante no programa ERASMUS
            • ter concluído, pelo menos, o primeiro ano de um curso
               de licenciatura reconhecido




8814-2057
                                                    –5–                 N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

            Por onde começar?
            • Contacta o serviço internacional e/ou ERASMUS da tua universidade para obter informações
              sobre oportunidades concretas, o processo de seleção e as possibilidades de apoio financeiro
   20       • Lê a Carta do Estudante Erasmus, que estabelece os direitos e obrigações dos alunos
              durante o período de estudos [...].

            «Foi, de longe, o melhor ano da minha vida universitária, durante o qual descobri novas
            oportunidades que não existiam na minha universidade e fiz muitos amigos. O ano ERASMUS
            deu-me uma nova visão do mundo, muito para além das fronteiras do meu país e mesmo da
   25       Europa.»
            Tomás Sánchez López (Espanha) fez o último ano do mestrado na Finlândia em 2002.

            Período de estudos ERASMUS
            Ir às aulas e familiarizar-se com um sistema de ensino universitário diferente ocupará grande
            parte do teu tempo, mas terás sempre a oportunidades de conhecer outros estudantes
            ERASMUS e de mergulhar noutra cultura. A Rede de estudantes Erasmus poderá ajudar-te:
   30       dirige-te à secção mais próxima do teu local de residência e consulta o programa disponível.

            Para terminar
            Quando terminares o período de estudos no estrangeiro, a universidade onde estiveste a
            estudar deve entregar-te, bem como à tua universidade de origem, um certificado de notas
            comprovativo de que cumpriste o Contrato de estudos, com indicação das notas obtidas em
            cada disciplina.
   35       A universidade de acolhimento deve conferir pleno reconhecimento académico ao cumprimento
            do contrato de estudos mediante a atribuição de créditos [...].


                                                                                   http://europa.eu (2013)




8814-2057                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –6–                 N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto D

            Srs. pais, parentes e amigos, prezados professores e colegas do Ibmec*, srs. da mesa diretora,
            meus caríssimos alunos e alunas.

            Primeiramente, quero agradecer a honra do convite para compartilhar este momento solene
            e único que, sem dúvida, representa para todos uma enorme conquista que acredito será
     5      fundamental em sua vida, tanto pessoal quanto profissional. E me desculpo por não poder
            estar pessoalmente presente, mas não poderia deixar de enviar esta mensagem a vocês.

            Como sabem, dediquei grande parte de minha vida profissional trabalhando em grandes
            corporações e fiz carreira na área de gestão de pessoas e tive a oportunidade de orientar
            muitos jovens. E uma pergunta que sempre surgia era: o que eu tenho que fazer na minha
   10       carreira? Como eu tenho que ser? E com o passar destes anos, e agora com a experiência
            acadêmica, me parece que há cinco fatores fundamentais para o sucesso de quem inicia
            sua vida profissional como gestor de empresas:

              1.    Energia positiva – é a determinação de quem busca realizar, fazer acontecer e o faz
                    sempre de uma forma positiva e incentivadora, seja em bons ou maus momentos;

   15         2.    Conhecimento técnico – seja muito bom naquilo que você decidir fazer, se possível
                    seja o melhor. Lembre-se que competência é aquilo no qual você é muito bom,
                    as pessoas reconhecem e falam para as demais;

              3.    Trabalho em equipe – lidar bem com pessoas e equipes será fundamental.
                    Quase tudo que tenham que fazer como administradores vocês terão que fazê-lo
   20               com ou por meio das pessoas;

              4.    Aprender sempre – é a inquietude natural de quem sempre está buscando conhecer,
                    entender e lidar com o novo, com o inusitado. Aprender a aprender sempre;

              5.    Atuação ética – a sua integridade e sua honestidade valem muito mais do que
                    qualquer dinheiro. Faça a diferença.

   25       Estes cinco pontos me pareceram uma contribuição para meus novos colegas na gestão
            profissional de empresas, pessoas, países e comunidades. E para vocês que começam uma
            nova jornada procurem observar estes cinco pontos. E como disse o poeta “toda boa realidade
            um dia foi um sonho, um sonho de alguém que ousou realizá-lo”.

            Vão, ousem, realizem e sejam pessoas e profissionais exemplares. Vocês podem fazer a
   30       diferença.




8814-2057
                                                       –7–            N14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

            Agradeço ao Prof. Sergio Lazzarini pela gentileza de ler esta mensagem em meu nome e desejo
            a todos vocês muito sucesso.

            Grande abraço a todos.

       José Valério Macucci, Ibmec – São Paulo, Revista PEGN, http://revistapegn.globo.com (julho 2009)



* Ibmec: Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais




8814-2057
