N14/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX




      88140184

SISWATI A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SISWATI A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SISWATI A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0184                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                  N14/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Kulemibuto lefuna imphendvulo leyenabile phendvula munye. Imphendvulo yakho kumele igcile
lokungenani emisebentini lemibili letfolakala eNcenyeni yesitsatfu yemisebenti loyifundzile. Kwakho
kufananisa uphindze ucatsanise lemisebenti kulemphendvulo yakho. Timphendvulo letingakagcili
lokungenani emisebentini lemibili leseNcenyeni yesitsatfu ngeke tiklonyeliswe emaphuzu lasetulu.

Tinkondlo

1.    “Tinkondlo letinemandla nguleti letibambana umshubegaca.” Sekela lomcondvo lo ngekusebantisa
      imisebenti lokungenani yabosonkondlo lababili lobafundzile.


2.    Tinkondlo telutsandvo tingehlukaniseka kabili: kunaleti letidvumisa kubukeka kwalona
      lotsandvako bese ke kuba naleti letimandla ngekuphawula imizwa yalona lotsandzako.
      Ase ukhulume ngetindlela lokuvetwa ngato kubukeka kwalo lotsandvwako nangalendlela levetwa
      ngayo imizwa yalo lotsandzako. Uphindze usho kutsi yini umphumela woloku kokubili nekutsi
      kunamtselela muni emandleni enkondlo.


3.    Imvumelwano msindvo kunye nesigci kusetshentiswe kwaba namtselela muni emisebentini
      yabosonkondlo lokungenani lababili lobafundzile?



Imidlalo

4.    Catsanisa ufananise umfutfo weticongo temidlalo yeshashalazini.         Lomfutfo uyakhula noma
      uyancipha uma lomdlalo uneticongo letiningi?


5.    lnkhulumo lelinganisako lesetjentiswa balingiswa ivamile kulayisha sisindvo lesiningi setingcikitsi
      temdlalo weshashalazini. Sebentisa lokungenani imisebenti yebabhali lababili lobafundzile
      kukhulumisa lomcondvo.


6.    Emandla langetulu kunalokubonwako asetshentiswe njani emidlalweni yeshashalazini yesiSwati?
      Yini umtselela walokusetshentiswa kwemandla langetulu kunalokubonwako?




8814-0184
                                                 –3–                  N14/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Tindzaba

7.    “Kuvamile kutsi indzaba lendze yesiSwati ibe nalomoya wa kwesuka sukela, noma ke kutsi ibe
      nekufana netinganekwane letaticocwa ngasemlilweni.” Sebentisa imisebenti lokungenani yebabhali
      lababili lobafundzile kuveta timphawu letejwayelekile tendzaba lendze yesiSwati letitfolakalako
      etindzabeni letindze tesimanje letibhaliwe.


8.    “Tindzaba tesiSwati tenta uvisise buSwati bato ngalendlela letisebentisa ngayo umculo nekugidza.”
      Sebentisa imisebenti lokungenani yebabhali lababili kubonakalisa kutsi uvumelana kanganani
      nalombono.


9.    Coca ngendela balingisi labasembili lebahamba ngayo khona kuleli, noma ke kulamanye emave;
      usho kutsi kubayinhlitiyo yendzaba leni. Sebentisa lokungenani imisebenti yebabhali lababili
      lobafundzile.



Tindzatjana

10.   “Noma ngabe tigigaba tichunganiswe ngebunono lobunjani, indzaba iba yimbi uma ngabe
      balingiswa babaningi kakhulu.” Ase ukhulumise lombono ngekusebentisa imisebenti lokungenani
      yebabhali lababili lobafundzile.


11.   Sizatfu lesenta letinye tindzatjana tibe mnandzi ngulokutsi takha umoya wendzaba ngekusebentisa
      sibekandzaba. Sebentisa lokungenani babhali lababili lobafundzile kusekela lombono.


12.   Khombisa kutsi kufa nemitselela yako kuvetwe njani lokungenani emisebentini lemibili loyifundzile.




8814-0184
