N14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                    –3–             N14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


    El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
    No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se
    deban adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el
    mismo deben ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso
    de respuestas que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar
    una falta hasta el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                              PREGUNTA 1

Esta pregunta pide a los alumnos que comparen dos textos: el primer texto es un reportaje aparecido
en el periódico colombiano El Espectador y el segundo es una viñeta del dibujante Banegas
aparecida en un blog.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 examinar a qué género pertenecen cada uno de los textos, así como mencionar algunas de las
     características principales de cada uno (texto 1 como reportaje/noticia; texto 2 como viñeta de
     sátira/crítica)
    comentar el lenguaje, estilo y estructura de los dos textos, así como los recursos estilísticos
     utilizados en cada uno de ellos, haciendo alusión también a la importancia del uso de las
     imágenes en los textos 1 y 2
    contrastar los textos a través del género y el uso del lenguaje, tono, registro y rasgos de estilo
    comparar el tema de cada uno de los textos (algunos temas pueden ser: en el texto 1 – la
     situación de los periodistas en Colombia, la situación personal de Pedro Cárdenas, la violencia a
     la que someten a los periodistas las bandas criminales y los carteles, la libertad de prensa…; en
     el texto 2 – los límites del reportaje, el respeto a la intimidad, la relación entre el sensacionalismo
     y la información, etc.)
    determinar a qué tipo de lectores pueden estar dirigidos ambos textos y cómo se puede
     determinar el tipo de público a través del uso del lenguaje, el tono y el registro
    distinguir la intención de los autores a la hora de escribir el texto
    hacer mención e ilustrar los rasgos de estilo y sus usos en ambos textos
    comentar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con los
     receptores)
    utilizar ejemplos de los textos para respaldar los comentarios.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 comentar algunos de los temas secundarios de cada uno de los textos: prensa, libertad,
     información y sus límites, sensacionalismo, relación entre prensa y público. Los candidatos
     pueden incluir también otros temas
    examinar de una forma más detallada la visión que cada texto muestra sobre el tema presentado
     recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
    contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
     imágenes que se extraen de los mismos
    ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
     concretos de los dos textos
    demostrar excelente conciencia del uso de los rasgos de estilo y muy buena comprensión de los
     efectos en el lector
                                                –4–            N14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


 comentar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
   etc.)
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tiene el lenguaje, la estructura, la técnica y el
   sentido en el lector
 analizar la parcialidad y/o postura ideológica
 evaluar puntos de vista contrapuestos entre los textos y dentro de los mismos
 producir una respuesta crítica donde se evalúen algunos aspectos del texto, contexto y
   significado.
                                                  –5–            N14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              PREGUNTA 2

Esta pregunta pide a los alumnos que comparen un fragmento del relato “La compuerta número 12”
del escritor chileno Baldomero Lillo y una carta formal enviada por el Movimiento Nacional de
Niñas, Niños y Adolescentes Trabajadores Organizados del Perú (MNNATSOP) al Ministro de
Trabajo del Perú y recogida en el blog de GSIA.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 comparar cómo los dos textos describen el tema del trabajo infantil desde dos puntos de vista: el
    relato literario que comenta un episodio triste en la vida del niño que va a trabajar a la mina y las
    reclamaciones que la asociación de niños trabajadores presentan en la carta al Ministro de
    Trabajo
   analizar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con los
    receptores)
   comentar algunas de las diferencias lingüísticas, de tono y registro y también estilísticas que hay
    entre los dos textos, así como similitudes entre ellos
   mencionar el tipo de público al que va dirigido y la intención del autor de ambos textos
   utilizar referencias a los textos bien seleccionadas.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 comentar más ampliamente algunos de los temas secundarios que aparecen en ambos textos (las
    razones para que se dé el trabajo infantil, los sentimientos de los protagonistas del relato y de la
    asociación de niños trabajadores, en busca de soluciones)
   contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
    imágenes literarias que se extraen de los mismos
   demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
    etc.)
   comentar de manera consistente las similitudes y, sobre todo, diferencias estilísticas y
    lingüísticas de ambos textos
   ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
    concretos de los dos textos
   utilizar referencias a los textos siempre bien seleccionadas
   demostrar la capacidad de analizar los efectos que tienen el lenguaje, la estructura, la técnica y el
    sentido en el lector
   analizar la parcialidad y/o postura ideológica
   evaluar puntos de vista contrapuestos entre los textos y dentro de los mismos
   producir una respuesta crítica donde se evalúen algunos aspectos del texto, contexto y
    significado.
