N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




      88140196

SPANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 21 November 2014 (morning)
Vendredi 21 novembre 2014 (matin)
Viernes 21 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0196                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                   N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas de
la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no se basen
en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.

Poesía

1.    La poesía contemporánea plasma una visión pesimista del mundo. Analice los recursos literarios
      que justifican esta aseveración en al menos dos poetas estudiados.


2.    La musicalidad y el ritmo se apoyan en la métrica para expresar las emociones, las sensaciones y
      los sentimientos de los poetas. Analice en al menos dos poetas estudiados de qué manera se cumple
      esta afirmación.


3.    La poesía culta y barroca es tan venerada como la poesía popular y tradicional. Analice en al menos
      dos poetas estudiados de qué manera sus poemas se adhieren a una u otra. Incluya ejemplos concretos.



Teatro

4.    En al menos dos obras estudiadas compare y analice, a través de los recursos dramáticos, de qué manera
      personajes opuestos o enfrentados determinan la acción dramática. Incluya ejemplos pertinentes.


5.    Las obras dramáticas reflejan la ideología de sus autores, de acuerdo a la época en que han
      sido escritas. Explique de qué manera y a través de qué recursos dramáticos se plasma esta afirmación
      en al menos dos obras estudiadas.


6.    Los personajes de algunas obras de teatro se han convertido en símbolos y estereotipos de
      determinados vicios o virtudes. Analice cómo se cumple esta aseveración a través de los recursos
      dramáticos utilizados, en al menos dos obras estudiadas y aporte ejemplos concretos.




8814-0196
                                                  –3–                  N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Narrativa breve

7.    El ambiente y el conflicto en los cuentos y relatos determinan el tono que los impregna.
      Analice de qué manera y con qué recursos literarios se verifica esta afirmación en al menos dos
      cuentos o relatos estudiados.


8.    Los cuentos y relatos hacen uso de la descripción para caracterizar a los personajes, el espacio,
      el tiempo y otros elementos de la narración. Analice de qué manera se cumple esta aseveración en al
      menos dos cuentos o relatos estudiados. Incluya ejemplos concretos.


9.    Las acciones rápidas, consecutivas o instantáneas, son artificios narrativos que marcan la trama de
      muchos cuentos y relatos. Analice cómo se cumple esta aseveración en al menos dos de los cuentos
      o relatos estudiados. Incluya ejemplos concretos.



Autobiografía y ensayo

10.   Muchos textos autobiográficos o ensayísticos expresan una interpretación crítica de la realidad.
      Algunos invitan a los lectores a cambiarla. Comente cómo se cumple esta afirmación analizando
      las convenciones de estos géneros en al menos dos obras estudiadas.


11.   Compare y analice de qué manera los recuerdos cumplen un papel predominante en algunos textos de
      estos géneros. Incluya ejemplos concretos de al menos dos obras estudiadas.


12.   Analice las estrategias retóricas de las que se sirven los autores para combinar argumentación y
      narración en al menos dos de las obras estudiadas. Incluya ejemplos pertinentes.




8814-0196                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                  N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Novela

13.   El viaje como motivo literario permite encuentros que determinan la superación o el fracaso
      del protagonista. Analice de qué manera y con qué recursos de estilo se cumple esta afirmación en
      al menos dos obras estudiadas.


14.   En al menos dos obras estudiadas explique de qué manera la narración lineal contribuye a un
      desarrollo ordenado de la trama y a provocar un efecto en el lector. Incluya ejemplos pertinentes.


15.   Analice, en al menos dos novelas estudiadas, de qué manera el narrador omnisciente o el narrador
      testigo influyen en el desarrollo de la trama. Incluya ejemplos pertinentes.




8814-0196
