N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



7 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–            N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


 Examinadores: se debe tener en cuenta que el término “comparación”, tanto en los
 descriptores como en las notas para la corrección, también incluye la discusión de
 “contrastes” pertinentes.

Poesía

1.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad de qué manera se
     presentan los recursos que aluden a la visión pesimista del mundo en los poetas estudiados.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad y expondrá
     de manera persuasiva el uso de los diferentes recursos poéticos que anotan y aluden a la
     visión pesimista del mundo en los poemas de al menos dos poetas. Aportará ejemplos
     concretos.


2.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con referencias
     concretas de qué manera la musicalidad y el ritmo se apoyan en la métrica para expresar los
     sentimientos y emociones de la voz lírica.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad y detalle,
     y expondrá de manera persuasiva, de qué manera la musicalidad y el ritmo se apoyan en la
     métrica para expresar sentimientos y emociones de la voz lírica.


3.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con referencias
     en qué medida los poemas estudiados se adhieren a la poesía culta y barroca o a la poesía
     popular y tradicional.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad y detalle y
     expondrá de manera persuasiva en qué medida los poemas estudiados se adscriben a la poesía
     culta y barroca o a la poesía popular y tradicional.
                                              –4–            N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Teatro

4.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con referencias
     apropiadas, analizando los recursos dramáticos, de qué manera personajes opuestos y
     enfrentados determinan la acción dramática.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad y detalle y
     contrastará de manera persuasiva, analizando los recursos dramáticos, de qué manera
     personajes opuestos y enfrentados determinan la acción dramática.


5.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con referencias
     adecuadas de qué manera y a través de qué recursos dramáticos, las obras dramáticas reflejan
     la ideología de sus autores, de acuerdo a la época en la que fueron escritas.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
     ejemplos y discutirá de manera persuasiva y a través de qué recursos dramáticos, de qué
     manera las obras dramáticas reflejan la ideología de sus autores, de acuerdo a la época en la
     que fueron escritas.


6.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
     precisos mediante el análisis de los recursos dramáticos, cómo los personajes de las obras
     dramáticas se han convertido en estereotipos y símbolos de vicios o virtudes propios de los
     seres humanos.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
     ejemplos precisos y discutirá de manera persuasiva, mediante el análisis de los recursos
     dramáticos, cómo los personajes de las obras dramáticas se han convertido en estereotipos y
     símbolos de vicios y virtudes propios de los seres humanos.
                                              –5–            N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Narrativa breve

7.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
     precisos de qué manera el ambiente y el conflicto en los cuentos y relatos determinan el tono
     de la narración de los mismos.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
     ejemplos y discutirá de manera persuasiva de qué manera el ambiente y el conflicto de los
     cuentos y relatos determinan el tono de la narración de los mismos.


8.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
     precisos, de qué manera la descripción caracteriza a los personajes, el espacio, el tiempo y
     demás elementos de la narración.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará
     con ejemplos y discutirá de manera persuasiva de qué manera las técnicas descriptivas logran
     caracterizar a los personajes, el espacio, el tiempo y demás elementos de la narración.


9.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
     adecuados en qué medida las acciones rápidas, consecutivas e instantáneas, marcan la trama
     de muchos cuentos y relatos.

     Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
     ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva en qué medida las acciones rápidas,
     consecutivas e instantáneas, marcan la trama de muchos cuentos y relatos.
                                                –6–            N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Autobiografía y ensayo

10.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos de qué manera los textos autobiográficos y ensayísticos expresan una interpretación
      crítica de la realidad y cómo algunos invitan a los lectores a cambiarla.

      Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos precisos, contrastará y discutirá de manera persuasiva de qué manera los textos
      autobiográficos y ensayísticos expresan una interpretación crítica de la realidad y cómo
      algunos invitan a los lectores a cambiarla.


11.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos de qué manera los recuerdos cumplen un papel predominante en estos géneros.

      Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva de qué manera los recuerdos cumplen
      un papel predominante en estos géneros.


12.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos las estrategias retóricas utilizadas por los autores para combinar la argumentación y
      la narración en estos textos.

      Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva las estrategias retóricas utilizadas por
      los autores para combinar la argumentación y la narración en estos textos.
                                                –7–            N14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Novela

13.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos de qué manera el viaje como motivo literario permite encuentros que determinan la
      superación o el fracaso del protagonista.

      Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva de qué manera el viaje como motivo
      literario permite encuentros que determinan la superación o el fracaso del protagonista.


14.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos, de qué manera la narración lineal contribuye a un desarrollo ordenado de la trama y
      a provocar un efecto en el lector.

      Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva de qué manera la narración lineal
      contribuye a un desarrollo ordenado de la trama y a provocar un efecto en el lector.


15.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos, de qué manera el narrador omnisciente o el narrador testigo influyen en el desarrollo
      de la trama.

      Una respuesta entre buena y excelente también analizará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva de qué manera el narrador omnisciente
      o el narrador testigo influyen en el desarrollo de la trama.
