N14/1/AYSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




      88142066

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 November 2014 (morning)
Vendredi 21 novembre 2014 (matin)
Viernes 21 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2066                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                   N14/1/AYSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas de la
Parte 3. Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
alta. Comente la manera en que el lenguaje y el contexto contribuyen a su lectura de cada obra.

1.    ¿Qué tipo de reacciones puede querer provocar un autor en sus lectores? Justifique su opinión sobre
      esta idea haciendo alusión al menos a dos obras estudiadas en clase.


2.    ¿Ha cambiado la función de la literatura a lo largo de la historia? Analice esta pregunta haciendo
      referencia al menos a dos obras estudiadas en clase.


3.    ¿Tiene la cultura del lector importancia a la hora de interpretar el significado de una obra? Responda
      analizando al menos dos obras estudiadas en clase.


4.    ¿Puede un personaje secundario dominar más que uno principal en una parte de una obra (escena,
      capítulo, estrofa, etc.) para presentar una actitud o unos valores determinados? Justifique su punto de
      vista sobre esta pregunta utilizando al menos dos obras analizadas en clase.


5.    Algunos autores deciden mezclar diversos tipos de textos en sus obras (cartas, canciones, mensajes,
      entradas de diario, etc.) ¿Cómo contribuyen estos textos a representar una época determinada?
      Responda haciendo referencia al menos a dos obras comentadas en clase.


6.    ¿De qué estrategias discursivas se vale un autor para hacer reflexionar a lectores de diversas culturas
      o épocas? Analice la pregunta haciendo referencia al menos a dos obras estudiadas en clase.




8814-2066
