N14/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX




      88140210

TURKISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TURC A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
TURCO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0210                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 N14/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan eserlerden
en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden karşılaştırılmalıdır.
3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.    3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek yazarların düșüncelerini aktarabilmek için
      dikkatle șekillendirilmiș bir dili nasıl kullandıklarını tartıșınız.


2.    3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek hedeflenen okuyucu kitlesini belirlemek
      için hangi tekniklerin kullanıldığını ve etkilerini inceleyerek karșılaștırınız.


3.    Yazarlar günlük hayatı “günlük” ve “olağan” olmaktan çıkartırlar.  3. bölümde okuduğunuz en az iki
      eserden örnek vererek yazarların bunu hangi yazım tekniklerini kullanarak bașardıklarını tartıșınız.



Hikaye

4.    “Adaletin olmadığı durumlarda isyan görev haline gelir.”  3. bölümde okuduğunuz en az iki esere
      dayanarak, yazarların okuyucuları bu fikri kabule veya redde ikna etmeye çalıșırken hangi yazım
      tekniklerini kullandıklarını tartıșınız.


5.    3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden yararlanarak değişik yazarların yașlılığı ve yașlı
      karakterleri eserlerinde okuyucuya nasıl sunduklarını, çizdikleri yașlı karakterlerin özelliklerinden
      yola çıkarak tartıșınız.


6.    Her eserin iyi yazılmıș diyaloğa gereksinimi vardır.   3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden
      yararlanarak yazarların hikayelerine hayat verebilmek için diyalog unsurunu nasıl kullandıklarını
      tartıșınız.




8814-0210
                                                      –3–                  N14/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Roman

7.     Romanlar sıklıkla okuyucuya birbirinden farklı gerçeklikleri sunarlar.  3. bölümde okuduğunuz en az
       iki eserden yararlanarak yazarların bu gerçeklikleri nasıl verdiklerini ve yarattıkları etkiyi gösteriniz.


8.     Bașarılı yazarlar verdikleri ayrıntıları dikkatle seçerler.  3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden
       yararlanarak eserleri hayata geçirmek için “ayrıntı” ların nasıl kullanıldığını tartışınız.


9.     Yazarlar bazen okuyucunun aklını karıștıran bazen de açıklayıcı anlatıcıları seçerler.  
       3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden yararlanarak anlatıcının okuyucuyu doğru yönlendirmek
       veya aklını karıștırmak için nasıl kullanıldığını tartıșıp karșılaștırınız.



Şiir

10.    Șairler sıklıkla kelimelere ek anlamlar yükleyen bir dil kullanırlar.  3. bölümde okuduğunuz en az iki
       eserden örnek vererek șairlerin eserlerine duygu yüklemek için daha derin anlam düzeylerini nasıl
       kullandıklarını tartıșınız.  


11.    Kelimeler, mısralar ve hatta kıtaların sayfaya nasıl yerleștirildikleri șiirin anlamını zenginleștirir.  
       Șiirin yapısının anlamını nasıl zenginleștirdiğini 3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden örnek
       vererek tartıșınız.


12.    3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek değişik şairlerin “geçmișe özlem-nostalji”
       temasını vermek için hangi teknikleri kullandıklarını ve etkilerini tartışınız.



Tiyatro

13.    3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek oyun yazarlarının komedi unsurlarını
       insanların zayıflıklarını ve/veya trajedi unsurlarını insanların aslında ne kadar güçlü olduklarını
       göstermek için nasıl kullandıklarını tartıșınız.


14.    “Duraksama” bir oyunda kendinden önce ne olduğuna ve sonra ne olacağına dikkat çeker.  
       3. bölümde okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek dramatik duraksamanın önemini ve etkilerini
       tartıșınız.


15.    Tiyatro, sahneden çıkışlar ve sahneye girişler dizisi değilse, nedir?  3. bölümde okuduğunuz en az iki
       eserde, sahneden çıkış ve sahneye girişlerin etkisini ve oyunun bütününe yaptıkları katkıyı tartıșınız.



8814-0210
