© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 1
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
6 November 2023 / 6 novembre 2023 / 6 de noviembre de 2023
Zone A afternoon    Zone B afternoon    Zone C afternoon
Zone A après-midi   Zone B après-midi   Zone C après-midi
Zona A tarde        Zona B tarde        Zona C tarde

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                 8823 – 2809
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2023
                                                  –2–                                             8823 – 2809


                                              Section A

Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write 70
to 150 words.

1.   Your cousin lives in another country. He or she would like to come and study in your school next
     year. Write a text for your cousin to describe a typical school day and explain why you like or don’t
     like your school.

                   Email                             Letter                           Speech


2.   People are eating more and more sugar these days, often without knowing it. You want to let your
     school friends know about this problem. Write a text to describe the dangers of eating too much
     sugar and how they can avoid eating too much sugar.

                   Email                              Note                      Social media posting


3.   You recently took part in a cultural festival from an English-speaking country. It was very interesting
     and you want to tell your English ab initio classmates about it. Write a text to describe what
     happened at the festival and why you thought it was interesting.

                   Blog                              Diary                            Speech
                                                 –3–                                           8823 – 2809


                                             Section B

Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write 70
to 150 words.

4.   You went to a restaurant near your home yesterday, but you had a bad experience. You want to
     let the restaurant manager know. Write a text to explain what happened, how this affected your
     experience, and what you would like the manager to do about it.

                   Blog                             Email                    Social media posting


5.   Your city has improved its public transport and you enjoy your journeys more. You want to
     recommend this way of travelling to members of the public. Write a text to explain what public
     transport you use, what the improvements are, and why people should use it.

                  Article                         Pamphlet                     Set of instructions


6.   River pollution in your area is getting worse each year. You are very worried, and you want the
     local government to do something about it. Write a text to describe the problem, explain what the
     local government can do to help, and why it is important to do something now.

                   Blog                            Letter                           Review




