8823 – 2235M




                               Markscheme
                            Barème de notation
                          Esquema de calificación
                    November / Novembre / Noviembre de 2023

                           English / Anglais / Inglés B

                 Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
               Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
                Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura




7 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                  8823 – 2235M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                  8823 – 2235M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer.
2. For questions where candidates are asked to answer using words as they appear in the text, do not accept paraphrases.
3. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
4. For questions where candidates must choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
5. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
6. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
2. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent répondre en utilisant des mots précis qui apparaissent dans le texte,
   n’acceptez pas les paraphrases.
3. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
5. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
6. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes.
2. En las preguntas en las que los alumnos deban responder usando las palabras tal cual aparezcan en el texto, no acepte paráfrasis.
3. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
4. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
5. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
6. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                      –4–                                                                8823 – 2235M

Text A — 6 surprising benefits of video games for kids

 Question                          Target answer                                   Accept                           Do not accept              Marks
 1.         C                                                                                                                                    1
 2.         C                                                                                                                                    1
 3.         B                                                                                                                                    1
 4.         D                                                                                                                                    1
 5.         E                                                                                                                                    1
 6.         (the chance to) work towards a solution                  Other words with the same            improve (in) strategic thinking-       1
                                                                     meaning                              related skills
 7.         (games offer) virtual playdates with real-life friends   Other words with the same                                                   1
                                                                     meaning, provided there is
                                                                     reference to both ideas: ‘virtual
                                                                     playdates’ and ‘real-life friends’
 8.         outside-the-box (thinking)                               Exact wording only                                                          1

 9.         D                                                                                                                                    1

10.         A                                                                                                                                    1


11.         B                                                                                                                                    1
12.         C                                                                                                                                    1

                                                                                                                                Total           12
                                                                       –5–                                                              8823 – 2235M

Text B — Young creatives travel to Melbourne for Australian Youth Dance Festival

 Question                        Target answer                                 Accept                          Do not accept                   Marks
13.         any time there was music                                  Other words with the same   Reference to ‘there’s a lot of dancing in
                                                                                                                                                 1
                                                                      meaning                     my culture’
14.         (the) freedom to create pieces (of my/her own)            Other words with the same   ‘create pieces (of my/her own)’ without        1
                                                                      meaning                     reference to ‘(the) freedom’
15.         A                                                                                                                                    1
16.         D                                                                                                                                    1
17.         E                                                                                                                                    1
18.         come together                                                                         bring together (70 emerging dancers)           1
19.         champion                                                                                                                             1
20.         (to) forge                                                                                                                           1
21.         Connecting Stories: Generations                           Connecting Stories                                                         1
                                                                      Generations
22.         dancers                                                   Exact wording only                                                         1
23.         (dancers from) QL2                                        Exact wording only                                                         1
24.         (our) experiences                                         Exact wording only          their experiences                              1
25.         (by giving her) a chance to network (and thus open more   Other words with the same   •   ‘open more opportunities’ without          1
            opportunities)                                            meaning                         reference to ‘(by giving her a) chance
                                                                                                      to network
                                                                                                  •   Reference to ‘mutually beneficial
                                                                                                      alliances’

                                                                                                                              Total             13
                                                                            –6–                                                             8823 – 2235M

Text C — An extract from The Nickel Boys
 Question                             Target answer                                  Accept                        Do not accept                  Marks
26.         dragged                                                        Exact wording only                                                       1
27.         it was rare that this kind of plunder made it down to their    Other words with the same   Reference to ‘legends’                       1
            domain                                                         meaning
28.         how heavy it was                                               Other words with the same                                                1
                                                                           meaning
29.         (the boy) flipped through                                      Exact wording only          With the addition of ‘squinting at the       1
                                                                                                       tiny words’
30.         copying words he liked                                         Other words with the same   With the addition of                         1
                                                                           meaning                     • ‘had a picture of himself’
                                                                                                       • ‘on the front-room couch’
31.         False – he didn’t know how to read and had no immediate        Exact wording only                                                       1
            plans to learn
32.         False – (given the personality of the kitchen, it was) hard to Exact wording only                                                       1
            think of anyone else who would want the encyclopedias
33.         True – he was hired to bus tables, but after a few incidents   Exact wording only                                                       1
            they moved him (to the kitchen).
34.         True – (the) other men in the kitchen direct their jokes       Exact wording only          •   With the addition of ‘made’              1
            towards him over time                                                                      •   Response without ‘over time’
35.         Pete wiped his hands (on his pants)                            Exact wording only                                                       1
36.         a stopwatch was produced (and handed to Len)                   Exact wording only                                                       1
37.         his attention to detail                                        Exact wording only                                                       1
38.         out-dried the man (in prior competitions)                      Exact wording only                                                       1
          –7–           8823 – 2235M



39.   D                         1
40.   A                         1

                Total          15
