8823 – 2258M




                              Markscheme
                           Barème de notation
                         Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                         German / Allemand / Alemán B

                 Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




6 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                  8823 – 2258M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                  8823 – 2258M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                  –4–                                                         8823 – 2258M

Text A

  Frage                       Richtige Antwort       Kann akzeptiert werden              Nicht akzeptieren            Punkte
 1.       (durch die Welt) reisen                Weltreisen                       Interessant, Ausbildungsberuf und
                                                                                  Weltreise, wenn beides genannt        1
                                                                                  wird, Punktabzug
 2.       Tante Steffi                           Tante                                                                  1
 3.       ihre männlichen Kollegen               Schreibweise akzeptieren, wenn   Ihre Kollegen
                                                 phonetisch verständlich (z.B.                                          1
                                                 mennlichen)
 4.       Zahnarzthelferin                       Zahnärztin                                                             1
 5.       Selbstbewusstsein                      Nicht /kein selbstbewusst        selbstbewusst                         1

                                                                                                  Gesamtpunkte          5
                                         –5–                                           8823 – 2258M

Text B

  Frage               Richtige Antwort    Kann akzeptiert werden   Nicht akzeptieren        Punkte
  6.      Elisabeth                                                                            1
  7.      Beide                                                                                1
  8.      Elisabeth                                                                            1
  9.      Beide                                                                                1
10.       Noah                                                                                 1
11.       c                                                                                    1
12.       a                                                                                    1
13.       b                                                                                    1
14.       a                                                                                    1
15.       c                                                                                    1

                                                                          Gesamtpunkte        10
                                                        –6–                                                            8823 – 2258M

Text C

  Frage                      Richtige Antwort              Kann akzeptiert werden                Nicht akzeptieren          Punkte
16.       Im Drogeriemarkt                             Drogerie
                                                       Akzeptieren, wenn phonetisch
                                                                                                                               1
                                                       geschrieben und verständlich
                                                       (Drugeriemarkt)
17.       Nährstoffreiches Obst und Gemüse                                                Acai-Beeren, Granatäpfel, Goji-
                                                                                                                               1
                                                                                          Beeren, Obst und Gemüse
18.       Exotik                                       Kommt aus fernen / fremden         Acai-Beeren, Granatäpfel, Goji-
                                                       Ländern, sind exotisch, kommt      Beeren, exotische ( Früchte)         1
                                                       aus dem Ausland
19.       beim Abnehmen helfen / die Haut verjüngern                                                                           1
20.       (durch) lange Transportwege                                                     Transport, nach/durch
                                                                                                                               1
                                                                                          Transportwege
21.       C, E, G, I, J                                In any order, award [1] for each
                                                                                                                               5
                                                       correct answer.

                                                                                                         Gesamtpunkte         10
                                                                     –7–                                                                8823 – 2258M

Text A

Sie hören eine Unterhaltung zwischen Mutter und Vater über die Berufswahl ihrer Tochter Leonie.

 Harald              Hallo Marta.
 Marta               Hallo mein Schatz! Komm setz dich, das Essen ist fertig.
 Harald              Mmh, Brathendl.
 Marta               Du, Leonie hat mir heute verkündet, was sie nach der Matura machen möchte.
 Harald              Na, das wurde aber auch Zeit. Also? Was möchte sie? Hat sie sich jetzt endlich für einen Ausbildungsberuf entschieden?
                     Oder will sie erstmal ein Jahr durch die Welt reisen?
 Marta               Ja, ich weiß, endlich!!! Sie möchte eine Ausbildung machen. Und sie hat ihre Wünsche eingegrenzt auf drei... Ich finde
                     sie ziemlich spannend: KfZ-Mechanikerin, Elektrikerin oder Fluggeräteelektronikerin.
 Harald              Aber wir sprechen schon über Leonie? Das hört sich nämlich eher nach den Interessen ihres Bruders an.
 Marta               Du hast schon richtig gehört. Ja, deine Tochter möchte gern einen Handwerksberuf erlernen, so wie ihre Tante Steffi.
 Harald              Aber das sind doch alles Berufe für Burschen! Möchte sie nicht lieber etwas für Madeln lernen?
 Marta               Was denn zum Beispiel? Soll sie Haare schneiden, so wie meine Mutter und Tante Berta? Oder den ganzen Tag im
                     Supermarkt an der Kasse sitzen? Dafür braucht sie ja eigentlich keine Matura.
 Harald              Nein, so meinte ich das ja auch nicht. Aber vielleicht ein Beruf, bei dem sie sich weniger anstrengen muss.
 Marta               Ich weiß, dass diese Berufe nicht leicht sind, aber Frauen stehen den Männern heutzutage in nichts nach.
 Marta               Also, ja, die Berufe sind nicht leicht, aber wenn Leonie doch mal Hilfe braucht, dann hätte sie ja ihre männlichen
                     Kollegen, die ihr unter die Arme greifen können. Ich finde nicht, dass wir ihre Zukunft bestimmen sollten, nur weil du
                     denkst, dass Frauen heute immer noch nichts in Männerberufen zu suchen haben. Und wenn wir ehrlich sind, hat sich
                     Leonie schon immer mehr für Autos und Fußball interessiert als für Puppen und Ballett.
 Harald              Ach Marta, ich mein ja nur. Ich hätte halt nur lieber, dass sie, so wie du, vielleicht eine Ausbildung zur Zahnarzthelferin
                     machen könnte. Oder eben etwas für Madels.
 Marta               Harald, nun ist aber gut mit deinem Schubladendenken. Wer sagt denn, dass Madels nicht unter Autos kriechen oder
                     Dinge reparieren können? Madels haben das Recht, das zu lernen, was sie möchten. Und Burschen auch. Ich habe
                     jedenfalls schon genug Burschen als Kindergärtner oder Friseure gesehen.
 Harald              Ja, Schatz, ich versteh das ja alles. Trotzdem habe ich meine Zweifel, ob ihre männlichen Kollegen sie akzeptieren
                     würden. Ich weiß auch nicht, ob sie genug Selbstbewusstsein hat, um sich in diesem Beruf zwischen den Männern zu
                     behaupten.
 Marta               Wie du meinst. Ich rufe jetzt ihre Tante Steffi an, die hat bestimmt Kontakte. Und du, iss das Hendl, sonst wird es kalt.
                                                                   –8–                                                              8823 – 2258M

Text B

Sie hören jetzt ein Interview im Radio über Hochbegabte und ihre schulischen Erfahrungen.

 Rolf                Liebe Zuhörer, hier ist Ihr Rolf von Radio Rostock. Heute im Studio: Noah und Elisabeth. Beide sind hochbegabt. Stellt
                     euch doch einmal vor.
 Noah                Hallo! Ich bin Noah, ich gehe in die 10. Klasse des Internatsgymnasiums Schloss Torgelow, eine Schule für
                     Hochbegabte.
 Elisabeth           Ja hallo, und ich bin Elisabeth und besuche die 11. Klasse des Erasmus-Gymnasiums.
 Rolf                Ist das auch eine spezielle Schule für Hochbegabte?
 Elisabeth           Nein, das ist ein ganz normales Gymnasium. Der Unterschied ist aber, dass wir eine Hochbegabtenklasse haben.
                     Diese Klasse ist für besonders intelligente Schüler konzipiert.
 Rolf                Noah, magst du dein Gymnasium?
 Noah                Ja, sehr! Hier sind wir alle besonders und deshalb verstehen wir uns gut. An meiner alten Schule wurde ich durch
                     meine überdurchschnittlichen Fähigkeiten oft ausgegrenzt. Ich hatte dort nicht viele Freunde.
 Rolf                Und deine Erfahrungen, Elisabeth?
 Elisabeth           Teils teils, aber die anderen Schüler haben mich hier schon oft als Streber bezeichnet. Ich muss mich hier für meine
                     guten Noten rechtfertigen.
 Rolf                Wie werden bei euch Kinder mit einer besonderen Gabe gefördert?
 Elisabeth           Meine Klasse ist der Hochbegabtenzug. Wir lernen hier alles etwas schneller. So können wir auch noch über unsere
                     Lernerfahrungen sprechen. Wir haben durch die gewonnene Zeit außerdem ein Extra-Schulfach, „Mensch und Natur“.
                     Da nehmen wir wissenschaftliche Vorgänge unter die Lupe, das ist eher forschendes Lernen als das Lernen mit
                     Büchern.
 Noah                Wir haben nachmittags und auch an Wochenenden viele Workshops und wissenschaftliche Projekte, die zusätzliche
                     Herausforderungen bieten, zum Beispiel „Jugend forscht“ für die Jüngeren oder den Wissenschafts-Club. Die Lehrer
                     fördern uns individuell, je nach unseren Vorlieben. Letztendlich macht bei uns jeder das, was er möchte. Natürlich
                     immer mit der Unterstützung des Lehrers.
 Rolf                OK, wir sind gleich wieder zurück.
                                                                       ***
 Rolf                Noah, wie bist du auf die Hochbegabtenschule gekommen?
 Noah                Nun ja, meine Eltern und Lehrer waren während der Grundschulzeit mit mir völlig überfordert. Deshalb machte man
                     Tests mit mir, weil ich lieber allein als mit anderen Kindern spielte. Ich habe auch oft Wutanfälle bekommen, ohne
                     eigentlich einen Grund dafür zu haben. Der Kinderpsychologe empfahl dann meinen Eltern, dass ich besser auf eine
                     Schule für Hochbegabte gehen sollte.
                                                          –9–                                                               8823 – 2258M

Rolf        Hat man euch vorher schon angemerkt, dass ihr eine besondere Gabe habt?
Elisabeth   Ja natürlich. Ich habe mit 3 Jahren meinem siebenjährigen Bruder Geschichten vorgelesen, ich besaß sehr früh eine
            große Sprachfertigkeit und benutzte Begriffe, die wissenschaftlich klangen. Meinen Eltern wurde es so richtig bewusst,
            als ich in der ersten Klasse anfing, die chinesischen Schriftzeichen zu lernen. Also haben sie mich dann einen
            Intelligenztest machen lassen.
Noah        Ich konnte auch schon früh lesen – ich muss mir das irgendwie selbst beigebracht haben. Meine Eltern wurden
            aufmerksam, weil ich Fragen gestellt habe, die sie selbst nicht beantworten konnten, zum Beispiel wollte ich wissen,
            wie ein Atomkraftwerk funktioniert. Aber weil ich in der Schule eher im Mittelfeld lag, dachten sie nie im Traum daran,
            dass ich ein Wunderkind sein könnte.
Rolf        Danke ihr zwei.
                                                                    – 10 –                                                            8823 – 2258M

Text C

Sie hören jetzt einen Podcast zum Thema gesunde Ernährung.

 Speaker    Hallo meine lieben Lebensmittelliebhaber! Ich heiße euch auch diesen Freitag wieder herzlich Willkommen zu meiner
            Podcastreihe: Iss dich gesund. Heute präsentiere ich euch etwas, auf das ich letztens im Drogeriemarkt gestoßen bin:
            Superfood – ein neuer Anglizismus! Ich habe recherchiert!
            So wie der Name schon sagt, ist hier alles super: Super gesund und supernährreich sollen sie sein, aber auch superteuer und
            superunökologisch. Eine gültige Definition, welche Lebensmittel wir als Superfood bezeichnen dürfen, gibt es nicht. Man bezieht
            sich aber im Allgemeinen besonders auf nährstoffreiches Obst und Gemüse wie die südamerikanischen Acai-Beeren,
            Granatäpfel oder die Gojibeeren aus Asien. Ihr seht, Superfood kommt aus fernen Ländern – reiner Zufall? Nein, sagt die
            Bremer Verbraucherzentrale. Die Käufer spricht besonders die Exotik der Früchte an, aber für die Gesundheit sind sie
            eigentlich nicht nötig. Auch die Werbung hat hier ihre Finger im Spiel. So kann man schon mal hören, dass Superfood beim
            Abnehmen helfen oder die Haut verjüngen soll. Aber bewiesen ist noch nicht viel. Exotisches Superfood kann den Speiseplan
            ergänzen, ja, aber es ist für die Gesundheit nicht besser als das deutsche Obst und Gemüse. Außerdem sinkt sein
            Nährstoffgehalt durch lange Transportwege.
                                                                     ***
 Speaker    Auch wenn Superfoods den Ruf haben, gesund für den Menschen zu sein, für die Umwelt sind sie es nicht. Der CO2- Abdruck
            ist problematisch und die Klimabilanz wird belastet. Eine andere Folge der langen Reise ist die Verarbeitung der
            Lebensmittel. Klar, frische Produkte von weit her halten sich nicht lange, deshalb gibt es sie im Supermarkt oder in Spezialläden
            oft nur stark bearbeitet zu kaufen. Früchte werden getrocknet, gemahlen, konserviert oder man benutzt ihre Extrakte für
            Kapseln. Die Konsequenz: Die Lebensmittel verlieren die Bestandteile, die doch eigentlich gut für die Gesundheit sein
            sollen. Bedenklich ist vor allem auch, dass man bei vielen der Lebensmittel Pestizidrückstände gefunden hatte. Das fand die
            Zeitschrift Ökotest in einer Studie heraus. 15 von 22 Produkten hatten ein sehr negatives Ergebnis, vor allem wegen der
            Pestizidwerte.
            Ich habe mir die Frage gestellt, ob wir denn auch in deutschen Gärten Superfood finden könnten. Und ja! Diese Alternativen
            können nicht mit außergewöhnlichen Namen beeindrucken und sind auf den ersten Blick vielleicht weniger attraktiv, doch das
            heimische Obst und Gemüse kann mit den exotischen Superfoods durchaus konkurrieren. Statt Gojibeeren empfehlen
            Fachleute schwarze Johannisbeeren, statt Acai-Beeren die Heidelbeeren oder Sauerkirschen. Auch Äpfel, Grünkohl und Spinat
            können wir zum Superfood zählen.
            Na, habt ihr Lust auf Acaibeeren bekommen oder bleibt ihr bei unseren altbekannten Sauerkirschen? In der kommenden
            Woche nehmen wir unsere heimischen Superfoods unter die Lupe. Ich bin gespannt, wie das Ergebnis ausfällt.
