8823 – 2821M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2023


                    Indonesian /
           Indonésien / Indonesio ab initio

                    Standard level
                    Niveau moyen
                     Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–                                      8823 – 2821M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                             –3–                                  8823 – 2821M


Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is limited
          Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2    Basic grammatical structures are used.
          Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
          interfere with meaning.
          Command of the language is generally effective.
          Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
          Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
   3-4
          structures.
          Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
          structures. Errors at times interfere with communication.
          Command of the language is effective and mostly accurate.
          Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6
          A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
          Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.

Bahasa
Tidak semua kesalahan berbobot sama pentingnya, para penilai harus ingat akan hal itu. Sebagian
jenis kesalahan mempengaruhi komunikasi arti dengan signifikan, yang lainnya tidak. Juga,
sebagian jenis kesalahan, memberikan indikasi ketidakmampuan yang mendasar untuk
menguasai Bahasa, sedangkan yang lainnya mungkin hanya memberikan indikasi kealpaan
sejenak.

TERPELESET – terdapat jenis kesalahan pada semua tingkat ketrampilan bahasa, tetapi tidak
menentu dan kadang-kadang saja – misalnya seorang kandidat yang biasanya membentuk
struktur kalimat masa lampau dengan baik, tetapi kadang-kadang lupa memakai kata indikatornya
– “dulu".

KELEMAHAN – kesalahan terjadi secara lebih sering, khususnya pada struktur kalimat tertentu –
misalnya struktur kalimat masa lampau dibentuk cukup sering dengan benar, tetapi tidak bisa
diandalkan, dan mungkin ada kebingungan yang mendasar misalnya antara “dulu” dan “sudah”.

KEKURANGAN – sebagian jenis struktur kalimat jarang benar, atau tidak muncul sama sekali –
misalnya indikator masa lampau diperlukan, tapi tidak muncul.
                                                 –4–                                     8823 – 2821M


Criterion B: Message
To what extent does the candidate fulfil the task?
  • How relevant are the ideas to the task?
  • To what extent are ideas developed?
  • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery of
    the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be used
as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although there may be areas of slight
         message.                            confusion at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–                                      8823 – 2821M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of the
           task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.



Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type, appropriateness
of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                         –6–                                  8823 – 2821M


Question specific guidance (Criterion B and C)

Pertanyaan 1

Anda telah menyadari bahwa sangat banyak orang berbelanja di toko daring atau di mal.
Akibatnya, banyak usaha kecil harus gulung tikar. Anda ingin membantu melindungi wilayah
Anda dari tren ini. Buat sebuah teks yang ditujukan kepada tetangga Anda tentang toko-
toko di sekitar tempat tinggal Anda. Jelaskan manfaat berbelanja di sana.


Criterion B:

Poin yang akan dibahas:

• Informasi tentang toko-toko yang berada di wilayah lokal.
• Kelebihan toko-toko ini dibandingkan toko daring.
• Argumen persuasif untuk mendukung penjual lokal ini.
     • Misalnya, melindungi wilayah lokal dari pembangunan besar, mendukung
       perekonomian lokal, menjaga suasana dan kebiasaan setempat.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                       Jenis teks     Alasan
Appropriate            Brosur         Jenis teks ini dapat diakses dengan mudah
                                      karena bisa dibagikan langsung kepada tetangga.

Generally appropriate Postingan       Jenis teks ini cocok untuk menyebarkan informasi
                      media sosial    kepada masyarakat lokal, namun biasanya hanya
                                      dapat diakses oleh orang-orang yang aktif dalam
                                      grup medsos tertentu.
Generally              Blog           Jenis teks ini cocok untuk menyebarkan
inappropriate                         informasi tentang isu-isu lokal, namun jumlah
                                      pembaca akan lebih luas, dan cocok untuk
                                      menyebarluaskan informasi dengan cara semi-
                                      formal.


Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya
sesuai” dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai”
dapat dianggap sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
• Semi-formal
• Persuasif

Target Pembaca: Tetangga

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                          –7–                                 8823 – 2821M


Pertanyaan 2

Saat liburan, Anda bertemu orang yang ingin pindah untuk belajar di sekolah Anda. Buat
sebuah teks untuk menyampaikan padanya tentang sekolah Anda dan hal apa saja yang
biasa terjadi dalam satu hari di sekolah. Jelaskan hal yang Anda suka maupun tidak tentang
sekolah Anda.


Criterion B:

Poin yang akan dibahas:

• Informasi sehari-hari yang deskriptif tentang belajar di sekolah.
     • Misalnya, jadwal, mata pelajaran, guru, teman sekolah, aktivitas lain.
• Informasi tentang kelebihan/kekurangan sekolah ini dan mengapa hal-hal ini disukai/tidak
  disukai oleh kandidat.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                       Jenis teks      Alasan
Appropriate            Surat           Tipe teks ini cocok untuk menyampaikan
                       elektronik      informasi agar dapat disampaikan dengan
                                       lengkap dan deskriptif. Tingkat tutur dapat
                                       disesuaikan tergantung penerima.
Generally appropriate Catatan          Tipe teks ini cocok untuk komunikasi antara dua
                                       teman, namun kurang kondusif untuk informasi
                                       deskriptif.
Generally              Kartu pos       Tipe teks ini cocok untuk komunikasi dengan
inappropriate                          teman, namun kartu biasanya lebih formal dan
                                       kurang memungkinkan jalur komunikasi dalam
                                       dua arah.


Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya
sesuai” dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai”
dapat dianggap sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
• Semi-formal
• Deskriptif

Target Pembaca: Orang yang akan pindah ke sekolah kita

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                         –8–                                  8823 – 2821M


 Pertanyaan 3

 Anda selalu menikmati hidangan yang disajikan di perayaan istimewa dengan keluarga
 Anda, tetapi Anda ingin menyediakan beberapa pilihan alternatif yang lebih sehat. Buat
 sebuah teks tentang beberapa saran untuk hidangan yang lebih sehat dan jelaskan
 manfaat dari menu yang Anda sarankan dibandingkan dengan sajian yang biasanya
 disediakan.


Criterion B:

Poin yang akan dibahas:

•   Informasi yang deskriptif tentang jenis hidangan yang biasa disajikan, termasuk
    informasi tentang mana yang sehat/kurang sehat
•   Beberapa saran untuk hidangan lebih sehat yang masih cocok untuk acara/perayaan
•   Alasan untuk menyajikan hidangan lebih sehat

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                       Jenis teks     Alasan
Appropriate            Artikel        Jenis teks ini cocok untuk menyampaikan
                                      informasi yang rinci kepada jumlah pembaca
                                      yang besar, dan sesuai dengan topik gaya
                                      hidup/kuliner/hidup sehat.
Generally appropriate Blog            Jenis teks ini sesuai untuk membagikan
                                      pengalaman, menjelaskan, dan membandingkan
                                      dua hal.
Generally              Pidato         Jenis teks ini memiliki jumlah pembaca yang
inappropriate                         terbatas.



Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya
sesuai” dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai”
dapat dianggap sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:

    •   Formal/Semi-formal
    •   Membandingkan
    •   Menyarankan

Target pembaca: Semua orang/siapa saja

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                         –9–                                  8823 – 2821M


Pertanyaan 4

Anda bekerja sebagai kasir di sebuah restoran. Baru-baru ini Anda mengusulkan ide untuk
menggunakan layanan pengiriman berbasis aplikasi untuk mendapatkan lebih banyak
pelanggan. Manajer Anda tidak menganggap itu ide yang bagus karena akan mahal dan
tidak ada cukup pekerja. Tulis sebuah teks kepada manajer Anda untuk meyakinkannya
bahwa ide menggunakan layanan pengiriman berbasis aplikasi akan menguntungkan
restoran.


Criterion B:

Poin yang akan dibahas:

• Gambaran singkat tentang cara kerja aplikasi ini
• Penjelasan mengapa aplikasi ini sangat ramah pengguna dan tidak memerlukan banyak
  pekerja untuk mengurusnya
• Penjelasan bagaimana aplikasi akan meningkatkan pendapatan

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                       Jenis teks     Alasan
Appropriate            Surat          Teks tersebut meminta seorang karyawan untuk
                       elektronik     mengomunikasikan pemikiran mereka kepada
                                      target tertentu (manajer) tentang masalah
                                      tertentu.
Generally appropriate Pesan           Konteksnya meminta seorang karyawan untuk
                                      mengomunikasikan pemikiran mereka kepada
                                      manajer tentang masalah tertentu. Yang terbaik
                                      adalah dalam bentuk email tetapi pesan singkat
                                      yang menyoroti keunggulan ide juga dapat
                                      diterima.
Generally              Blog           Blog memiliki jangkauan yang terlalu luas
inappropriate                         melebihi target.



Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya
sesuai” dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai”
dapat dianggap sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
• Formal dan profesional
• Efektif dan sopan

Target Pembaca: Manajer

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                         – 10 –                               8823 – 2821M


Pertanyaan 5

Anda baru saja bepergian dengan MRT (Mass Rapid Transportation) dan sangat menyukai
kualitas layanannya. Meskipun banyak keluhan tentang MRT ini, Anda ingin
merekomendasikan cara bepergian ini kepada anggota masyarakat. Tulis teks untuk
menjelaskan pengalaman Anda menggunakannya, dan mengapa orang harus
menggunakannya.


Criterion B:

Poin yang akan dibahas:

• Narasi singkat tentang pengalaman positif naik MRT
• Keuntungan naik MRT / alasan kenapa orang harus memakai MRT

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                       Jenis teks     Alasan
Appropriate            Blog           Tujuan dari teks ini adalah untuk membagikan
                                      pemikiran mereka kepada khalayak umum.

Generally appropriate Catatan         Tujuan dari teks ini adalah untuk membagikan
                                      pemikiran mereka kepada khalayak umum.
                                      Target pendengar dari catatan sedikit kurang
                                      jelas.

Generally              Surat          Tujuan dari teks ini adalah untuk membagikan
inappropriate          elektronik     pemikiran mereka kepada khalayak umum. Oleh
                                      karena itu, email tidak sesuai untuk tujuan
                                      tersebut.




Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya
sesuai” dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai”
dapat dianggap sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
  • Formal/ Semi-formal
  • Sopan dan persuasif

Target Pembaca: Masyarakat

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                         – 11 –                               8823 – 2821M


Pertanyaan 6

Anda ingin menjadi perwakilan siswa untuk sekolah Anda. Tulis teks untuk memberitahu
siswa tentang perubahan yang akan Anda buat di sekolah jika mereka memilih Anda.
Jelaskan perubahan yang Anda usulkan terkait pekerjaan rumah, jadwal harian, dan makan
siang sekolah.


Criterion B:

Poin yang akan dibahas:

•   Informasi tentang hal-hal yang ingin Anda ubah
•   Informasi tentang perubahan seperti apa yang diusulkan
•   Alasan mengapa perubahan itu penting
•   Keuntungan dari perubahan tersebut untuk siswa

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                       Jenis teks     Alasan
Appropriate            Selebaran      Tujuannya adalah mengomunikasikan usulan
                                      kepada rekan-rekan (target pembaca tertentu)
                                      tentang rencana untuk mengubah hal-hal
                                      tertentu dalam konteks kampanye pemilihan
                                      perwakilan siswa.
Generally appropriate Surat           Target pembaca surel cenderung lebih sedikit
                      elektronik      jika dibandingkan selebaran dan kurang efektif.

Generally              Blog           Blog dipakai untuk berbagi ide kepada khalayak
inappropriate                         umum, dan bukan untuk target pendengar
                                      tertentu. Oleh karena itu, jenis teks ini tidak
                                      sesuai untuk tugas tersebut.


Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya
sesuai” dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai”
dapat dianggap sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
• Semi-formal
• Persuasif

Target pembaca: Siswa-siswa di sekolah

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                             – 12 –                        8823 – 2821M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

Di bawah ini terdapat ketentuan-ketentuan umum dari berbagai jenis teks:

Blog
• mempunyai judul dan nama penulis/ nama akun
• memiliki tanggal dan waktu penulisan
• memakai kata ganti orang pertama
• memiliki paragraf pendahuluan, isi, dan penutup
Postingan di media sosial
• mempunyai judul dan nama penulis/ nama akun
• memiliki tanggal dan waktu penulisan
• memakai kata ganti orang pertama
• memiliki paragraf pendahuluan, paragraf isi tentang suatu informasi atau pendapat
  pribadi, dan penutup yang berisi kesimpulan
Brosur/ Selebaran
• mempunyai judul
• memiliki sub-judul sesuai dengan kebutuhan
• tulisan bersifat deskripsi, informatif, atau persuasif
Surat elektronik
• mencantumkan alamat email pengirim dan penerima, mencantumkan tanggal dikirim
  dan memilki subjek
• memiliki salam pembuka, salam penutup dan nama pengirim
• memiliki paragraf pendahuluan, isi, dan penutup
Pesan
• memiliki nama penerima, nama pengirim dan tanggal penulisan
• mencantumkan perihal
• memiliki isi yang jelas
• memiliki salam pembuka dan penutup

Kartu pos
• mencantumkan nama penerima dan alamat penerima
• mencantumkan nama penulis dan alamat penulis
• memiliki isi yang jelas

Catatan
• memiliki nama penerima, nama pengirim dan tanggal penulisan
• mencantumkan perihal
• memiliki isi yang jelas
• memiliki salam pembuka dan penutup

Artikel
• mempunyai judul yang relevan
• mempunyai nama penulis dan tanggal penulisan
• mempunyai paragraf pendahuluan, isi, dan penutup
                                     – 13 –                         8823 – 2821M


Pidato
• mencantumkan judul naskah pidato, salam pembuka dan sapaan kepada penonton
• memiliki bagian pembukaan, isi, dan penutup
• menggunakan sudut pandang orang pertama dan mengandung unsur persuasif
