© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Indonesian B – Standard level – Paper 1
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio B – Nivel Medio – Prueba 1
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1 h 15 m

Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                8823 – 2285
      2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                 –2–                                          8823 – 2285


Kerjakanlah salah satu dari tugas berikut. Gunakan jenis teks yang sesuai dari pilihan yang ada di
bawah tugas yang Anda pilih. Tulislah 250 hingga 400 kata.

1.   Anda baru saja menonton pertunjukan wayang yang diselenggarakan di pusat seni di kota Anda
     dan Anda melihat bahwa tidak banyak penonton pada acara tersebut. Tulislah sebuah teks kepada
     teman Anda untuk menceritakan serunya pertunjukan wayang tersebut dan membujuknya untuk
     ikut menonton pada pertunjukan yang akan datang.


                    Blog                            Diari                       Surat elektronik



2.   Anda mendengar informasi tentang kebun binatang di dekat tempat tinggal Anda bahwa perilaku
     turis di sana menyebabkan masalah kebersihan. Anda telah mendiskusikan hal ini dengan pakar
     lingkungan setempat dan ingin memberi tahu orang-orang tentang sarannya. Tulis teks yang
     menggambarkan situasi dan solusi untuk memperbaikinya.


                    Blog                            Diari                         Wawancara



3.   Pemerintah daerah Anda berencana untuk membangun apartemen di taman kota dekat rumah
     Anda. Banyak orang menentang rencana ini dan mereka berkumpul untuk melakukan protes. Anda
     ingin memberikan penjelasan tentang peristiwa ini dan dampak negatif pembangunan apartemen.
     Tulis teks untuk masyarakat umum yang menggambarkan adegan protes dan pendapat orang-
     orang yang ada di sana.


                   Artikel                          Blog                        Surat elektronik





