8823–2282M




                             Markscheme
                          Barème de notation
                        Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                     Indonesian / Indonèsien / Indonesio B

               Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




13 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                   8823–2282M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                   8823–2282M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                            –4–                                        8823–2282M

Text A

      Soal                      Jawaban Sasaran                        Diterima      Tidak Diterima         Nilai
 1.           Berjalan kaki                                Tanpa alat transportasi                           1

 2.           (Karena) kepercayaan untuk hidup sederhana                                                     1
 3.           keluar dari pemukiman                                                                          1
 4.           Kesucian                                                                                       1

 5.           bambu                                                                                          1
         1.                                                                                    Total         5
                                                –5–                                8823–2282M

Text B

   Soal                       Jawaban Sasaran         Diterima   Tidak Diterima         Nilai
  6.          B                                                                          1

  7.          C                                                                          1
  8.          B                                                                          1
  9.          C                                                                          1

10.           B                                                                          1
11.           A, C, E, H, I                                                              5

         2.                                                                Total         10
                                                           –6–                                      8823–2282M

Text C

   Soal                          Jawaban Sasaran                       Diterima   Tidak Diterima         Nilai
12.           Eka                                                                                         1

13.           Warno                                                                                       1
14.           Eka dan Warno                                                                               1
15.           Eka                                                                                         1

16.           Warno                                                                                       1
17.           Jalan setapak                                                                               1

18.           Tenaga medis                                                                                1
19.           Jalannya datar                                                                              1

20.           14 pesepeda tidak selesai                                                                   1
21.           Keliling perumahan 30 putaran setiap hari   Persiapan fisik                                 1
         3.                                                                                 Total         10
                                                                 –7–                                                              8823–2282M

Teks A
Anda akan mendengar sebuah acara berita radio tentang suku Baduy di Indonesia.

 Presenter              Sekarang kita akan beralih ke berita budaya.
 Presenter              Fokus kita pada sore hari yang cerah ini adalah suku Baduy yang tinggal di Provinsi Banten.
 Presenter              Pendengar yang setia,
                        Bisakah Anda bertahan hidup tanpa ponsel?
                        Kuatkah Anda untuk bepergian jauh hanya dengan mengandalkan kaki Anda tanpa alat transportasi apa pun?
 Presenter              Pernahkah Anda merasakan berjalan selalu tanpa alas kaki?
                        Itulah yang akan Anda alami jika menjadi bagian dari suku Baduy.
 Presenter              Suku ini merupakan orang - orang adat yang mengisolasi diri mereka dari dunia luar. Jumlah mereka diperkirakan
                        sekitar 26 ribu orang.
                        Mereka tinggal di daerah pedesaan atau hutan di daerah Lebak, Banten.

 Presenter              Dalam kesehariannya, suku ini hidup secara tradisional. Mereka bercocok tanam, beternak, atau menangkap ikan
                        sebagai mata pencaharian dengan alat yang sederhana.
 Presenter              Yang unik, mereka memilih untuk tidak memiliki dan menggunakan peralatan teknologi terkini.

 Presenter              Mereka juga tidak mau didukung oleh fasilitas pemerintah dalam hal listrik, gas, atau air karena mereka memeluk
                        kepercayaan untuk hidup sederhana.

 Presenter              Mereka hanya mengandalkan alam untuk bertahan hidup.
                                                                  ***
 Presenter              Para pendengar yang budiman,
 Presenter              Nama suku Baduy berasal dari nama sungai yang mengalir di daerah tempat tinggal suku ini. Sebenarnya, suku
                        Baduy terbagi menjadi 2 kelompok, yaitu Baduy Luar dan Baduy Dalam.
                                                     –8–                                                               8823–2282M

Presenter   Baduy luar adalah anggota dari suku ini yang tinggal di daerah pinggir hutan. Cara berpakaian mereka khas yang
            mana selalu menggunakan baju hitam dan ikat kepala berwarna biru.
Presenter   Terkadang, ada beberapa anggota Baduy luar yang melanggar kepercayaan karena mereka keluar dari
            pemukiman untuk menjual madu. Namun, mereka tidak boleh pergi lebih dari 7 hari.
Presenter   Selain itu, ada juga suku Baduy dalam. Mereka selalu berpakaian serba putih untuk melambangkan kesucian dan
            menggunakan ikat kepala yang berwarna sama.
Presenter   Kelompok ini tinggal di pedalaman hutan dan sama sekali tidak berhubungan dengan dunia luar.
            Anda tertarik untuk mencoba tinggal di sana?
Presenter   Nah, siap-siap untuk makan dan minum dengan menggunakan bambu karena tidak ada gelas dan piring dari
            kaca. Apalagi plastik, tidak ada sama sekali.

Presenter   Selain itu, rumah suku Baduy biasanya hanya terdiri dari 3 ruangan, 1 ruang tamu, 1 ruang tidur, dan 1 dapur atau
            tempat menyimpan hasil panen. Ingat, hanya ada obor, tidak ada lampu listrik.
                                                                     –9–                                                           8823–2282M

Teks B
Anda akan mendengar sebuah acara bincang-bincang di mana pembawa acara sedang mewawancarai seorang penulis buku.

Sharon                 Terima kasih semua sudah hadir di acara “Bincang-Bincang bersama Sharon”. Kali ini sudah hadir bersama kita
                       penulis buku terkenal, Malik.
Malik                  Terima kasih sudah mengundang saya

Sharon                 Wah, novel Anda, “Lilin Kecil” laris manis.
Malik                  Ya, Lumayanlah.
Sharon                 Saya rasa bukan lumayan lagi, benar-benar sukses karena sudah terjual lebih dari 600 ribu eksemplar dalam 3
                       tahun pertamanya. Kenapa Anda menamai novel Anda “Lilin Kecil”?

Malik                  Karena lilin itu membakar dirinya untuk menerangi sekitarnya. Saya kira itu adalah analogi dari tokoh cerita yang
                       berkorban untuk orang lain.
Sharon                 apa daya tarik dari novel itu?
Malik                  Saya kira banyak hal, temanya yang universal, latar belakang tokoh utama yang mewakili banyak orang
                       Indonesia, dan juga, mungkin karena sudah difilmkan sehingga banyak yang tahu.

Sharon                 Bisa jelaskan tema utama dari novel Anda?
Malik                  Cinta. Cinta kepada ibu, tanah air, dan juga kekasih. Tokoh utama di dalam cerita tersebut harus selalu berkorban
                       demi cintanya. Dia mendahulukan orang-orang di sekitarnya.
Sharon                 Apakah novel ini berdasarkan kisah nyata?
Malik                  Iya. Sebenarnya saya menceritakan kisah hidup saya sendiri. Namun tentunya saya tidak menggunakan nama-
                       nama asli untuk mewakili tokoh-tokoh dalam cerita.

Sharon                 Beralih ke filmnya, apa andil Anda di sana dan apakah Anda puas dengan film itu?
Malik                  Bersama teman saya, Ridwan, kami menjadi penulis naskah dan saya sendiri sangat senang dengan film itu.
                       Saya kira respon penonton juga sama.
                                                         – 10 –                                                     8823–2282M

Sharon   Baik, pemirsa, kita tonton cuplikan film dari “Lilin Kecil”.
                                                         ***
Sharon   Malik, sejak novel ini difilmkan, banyak orang yang berkunjung ke Pulau Derawan, bagaimana tanggapan Anda?
Malik    Saya kira ini yang saya syukuri. Ternyata novel dan film ini mampu membangkitkan ekonomi daerah saya.
         Banyak wisatawan yang datang karena melihat keindahan pulau, baik itu dari deskripsi di novel atau di filmnya.
         Melonjaknya jumlah wisatawan di Derawan membuka lapangan pekerjaan.
Sharon   Saya dengar awalnya novel ini berkali-kali ditolak.
Malik    Betul, Lebih dari 20 penerbit saya tawari sebelum akhirnya ada yang menerima. Bahkan sekarang novel ini
         dipasarkan di luar negeri dan diterjemahkan ke dalam 18 bahasa.

Sharon   Rencana Anda ke depan?
Malik    Saya sedang menyiapkan novel terbaru yang merupakan kelanjutan dari novel Lilin Kecil.
Sharon   Apa judulnya?
Malik    Belum diputuskan, tetapi naskahnya sudah 80% selesai. Kalau novel Lilin Kecil bercerita tentang kehidupan saya
         di Pulau Derawan, novel yang kedua ini akan menceritakan kehidupan saya di Jakarta. Di sini, saya mengalami
         putus kuliah, merawat Ibu yang sudah tua, dan mengerjakan apa saja untuk bertahan hidup.
Sharon   Wah, kapan kira-kira peluncurannya?
Malik    Bulan Januari tahun depan.
Sharon   Apa pesan Anda untuk para pembaca?
Malik    Sekarang ada banyak pembajakan dan dianggap lumrah, saya mau masyarakat Indonesia merubah kebiasaan itu
         dengan membeli karya asli dan bukan mengunduh secara ilegal dari internet.
Sharon   Malik, terima kasih telah hadir di acara ini.
                                                                  – 11 –                                                           8823–2282M

Teks C
Anda akan mendengar sebuah dialog antara dua orang pesepeda di area istirahat di pinggir jalan.

 Eka                 Hai Warno, sudah berapa putaran?
 Warno               Hai, Eka, sudah 12, nih.
 Eka                 Aku, dong, sudah 20 putaran

 Warno               Jam berapa kamu mulai tadi?
 Eka                 Jam 6, kalau kamu?
 Warno               Jam 7.15. Sekarang sudah semakin banyak mobil dan motor. Banyak asap. Nggak nyaman dan aman. Harusnya kita
                     mulai lebih pagi.

 Eka                 Mau bagaimana lagi, ngga ada jalur sepeda, jadi harus gabung sama pengguna jalan yang lain.
 Warno               Nah itu, tuh, seharusnya kita usul nih ke Pemerintah daerah supaya dibikin jalur sepeda.
 Eka                 Setuju, kita bisa membuat petisi atau mengirim proposal kepada Pemda untuk bikin jalur sepeda karena tidak sedikit
                     orang yang bersepeda ke tempat kerja.

 Warno               Tapi resikonya itu, Tau sendiri jalanan di ibu kota, semuanya mau cepat-cepat. Ya sudah ada aja kecelakaan.
                     Makanya kita butuh jalur. Supaya aman.

 Eka                 Selain itu, peraturan harus tegas. Yang sudah-sudah, kadang mobil dan motor ngambil jalur sepeda.
 Warno               Masalahnya kompleks sih. Pertumbuhan jumlah kendaraan setiap tahun tidak sebanding dengan penambahan dan
                     pelebaran jalan. Ya sudah macet.
 Eka                 Makanya harus ada kebijakan dan regulasi yang komprehensif nih.
 Warno               Maksudmu?
 Eka                 Ya, selain jalur sepeda, harus ada kebijakan ganjil genap buat plat kendaraan bermotor dan sistem transportasi
                     masal seperti monorel diperbaiki. Jadi, jalanan lebih sepi karena orang pakai kendaraan umum, tidak pakai mobil
                     pribadi.
                                                     – 12 –                                                            8823–2282M

Warno   Iya, apalagi, transportasi sepeda, sehat dan hemat. Ya sudah, kita minum air dulu.
                                                      ***
Eka     Oh, iya, kamu ikut ngga agenda komunitas kita, tur sepeda ke Bandung?
Warno   Ikut dong, kapan itu?
Eka     Rencananya, Sabtu, 18 Agustus, kita berangkat dari jam 5 pagi dari Jakarta menuju Bandung. Bakal seru nih, kita
        akan melalui daerah perkotaan, gunung, dan juga jalan setapak. Akan ada 3 etape dan tiap etape diselingi istirahat.
        Totalnya kurang lebih 14 jam untuk 176 km termasuk istirahatnya. Setelah itu, kita menginap di hotel di Bandung dan
        minggu paginya kita balik.
Warno   Jalurnya sama?

Eka     Enggak, pas pergi kita lewat jalur utara dan pulangnya lewat jalur selatan. Jalur pulang lebih pendek, hanya 140 km.
Warno   Fisik harus kuat nih.
Eka     Jelas dong, tapi jangan khawatir, Paguyuban sudah ada tenaga medis untuk jaga-jaga.
Warno   Etape mana nih yang paling menantang?
Eka     Ada 3 etape dan dari pengalamanku, sih, etape ke-2. Karena jalannya di situ banyak yang berbatu dan menanjak.
        Pepohonan jarang. Jadi panas banget. Di situ ada yang menyerah biasanya. Kita juga sudah siap minibus untuk
        transportasi bagi mereka dan juga ada mobil bak untuk angkut sepeda.
Warno   Kalau Etape yang lain?
Eka     Lebih ringan, karena jalannya datar.
Warno   Ini bakal jadi pengalaman pertama uji mental, nih. Tahun kemarin, semua berhasil nggak, menyelesaikan tur?

Eka     14 pesepeda tidak selesai.
Warno   Banyak juga, ya.
Eka     Makanya mulai minggu ini, kita harus persiapan fisik dengan keliling perumahan 30 putaran tiap hari.
                               – 13 –   8823–2282M

Warno   Setuju
Eka     Ayo kita gowes lagi.
Warno   Ayo.
