8823–2286M




                             Markscheme
                          Barème de notation
                        Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                     Indonesian / Indonésien / Indonesio B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                   8823–2286M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                   8823–2286M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                  –4–                                               8823–2286M

Text A

      Soal                     Jawaban Sasaran               Diterima             Tidak Diterima         Nilai
 1.          masalah                                                                                      1
 2.          rendah (sekali)                     murah                                                    1
 3.          produk jadi                         produk                                                   1
 4.          Kesempatan (bekerja)                pekerjaan              bekerja                           1
 5.          memasarkan                          menjual                                                  1

                                                                                            Total         5
                                                –5–                                       8823–2286M

Text B

   Soal                      Jawaban Sasaran                 Diterima   Tidak Diterima         Nilai
  6.      Akun medsos diretas                                                                   1
  7.      mau pinjam uang                      pinjam uang                                      1
  8.      khawatir                                                                              1
  9.      (Karena) gagap teknologi                                                              1
10.       (Tanda) jempol                                                                        1
11.       B                                                                                     1
12.       C                                                                                     1
13.       B                                                                                     1
14.       C                                                                                     1
15.       C                                                                                     1

                                                                                  Total         10
                                            –6–                                8823–2286M

Text C

   Soal                   Jawaban Sasaran         Diterima   Tidak Diterima         Nilai
16.       B, C, D, G, J                                                              5
17.       A                                                                          1
18.       C                                                                          1
19.       A                                                                          1
20.       B                                                                          1
21.       C                                                                          1

                                                                       Total         10
Teks A
Anda akan mendengarkan presentasi seorang murid SMA.

Lala                Teman-teman saya mau membahas masalah yang dihadapi bank sampah di sebelah sekolah kita.
                    Dari hasil wawancara saya dengan para pengurus bank sampah itu, masalah utama yang mereka hadapi itu bukan
                    tentang minimnya tingkat kesadaran masyarakat melainkan bagaimana menjual sampah plastik yang sudah
                    dikumpulkan.


                    Sampah plastik yang sudah bersih itu kan harus dijual. Tetapi mereka kesulitan mencari perusahaan daur ulang yang
                    mau membeli sampah plastik mereka dengan harga yang pantas. Sebenarnya ada beberapa perusahaan yang mau
                    membeli tetapi harganya rendah sekali.
                    Dilema, kan? Kalau sampah plastik itu tidak dijual, sampah itu akan menumpuk di bank mereka. Tetapi, kalau dijual
                    dengan harga yang murah, mereka tidak bisa mendapatkan cukup uang untuk terus beroperasi.
                    Saya punya ide yang bisa membantu mereka! Daripada dijual, sampah plastik itu bisa diolah menjadi produk jadi.
                    Misalnya, nih, botol-botol plastik bisa dipotong kecil-kecil, kemudian diolah menjadi dekorasi yang lucu-lucu.
                                                                 ***
                    Kalau bank sampah mau menjalankan ide itu, mereka akan bisa membuka kesempatan bekerja untuk orang-orang di
                    lingkungan kita. Bank itu juga bisa menerima lebih banyak sampah plastik.
                    Rencana ini tidak mudah. Waktu saya membicarakan ide saya kepada mereka, mereka antusias sekali. Tetapi,
                    mereka tidak tahu harus mulai dari mana.
                    Nah, saya mau mengajak teman-teman untuk membantu mereka. Kita bisa membantu memberikan ide untuk desain
                    dekorasi yang lucu-lucu dan yang laku dijual. Terus, kita bisa membantu memasarkan produk mereka lewat media
                    sosial. Banyak dari kita yang aktif di media sosial kan? Juga, kalau ada yang bisa mengambil foto yang bagus dan
                    mau membantu, itu keren sekali.
Teks B
Anda akan mendengar sebuah percakapan antara 2 orang tentang media sosial.

 Ivan               Anya, aku mengalami kejadian buruk. Akun medsos diretas.
 Anya               Aduh, Ivan. Ponselmu dicuri?
 Ivan               Ponselku ada. Nggak tahu aja, tiba-tiba teman sekolah kita, Joni, nelpon untuk konfirmasi. Dia bilang bahwa aku mau
                    pinjam uang dari dia. Permintaan ini ditulis melalui “chat”.
 Anya               Terus?

 Ivan               Langsung, akun medsosku“log out” dari semua gawai.
 Anya               Jangan-jangan, yang sudah dikontak bukan cuman Joni.
 Ivan               Nah, itu dia, karena khawatir, aku nggak enak makan dan tidur.
 Anya               Baiknya sih, kamu bikin pengumuman aja di medsos. Kasih tahu, akunmu diretas.
 Ivan               Tapi, aku kok, merasa malu karena gagap teknologi.
 Anya               Ya, elah, mending malu atau akunmu digunakan orang buat hal-hal yang nggak benar.
 Ivan               Iya, juga, sih. Ya udah aku bikin sekarang.

 Anya               Nah, gitu dong, ntar aku kasih tanda “jempol”, deh.
 Ivan               Bisa saja kau.

                                                                  ***
 Ivan               Sudah ku posting.
 Anya               Sekarang pertanyaanya gimana bisa keretas.
 Ivan               Itu dia, gawaiku, yang makai cuman aku dan adikku doang buat main “game”. Kakakku nggak, dia sudah punya
                    sendiri. Sepupuku yang tinggal serumah juga nggak pakai, malah nggak pernah main game.
Anya   Nah, itu, dia, kadang di game daring, ada virus yang bisa dipakai untuk meretas. Terus, kalau di klik, mereka bisa
       mencuri data, merusak aplikasi dan menggunakan akun kita. Itu yang terjadi kalau kamu unduh sembarangan dari
       sumber yang nggak resmi.
Ivan   Tapi, aku selalu beli game di toko resmi kok.
Anya   Kalau ngga, kamu suka pakai hotspot di tempat umum ngga?
Ivan   Iya, kan hampir setiap saat ada dan tidak perlu kata kunci. Selalu cari yang gratisan.
Anya   “Hot spot” juga bisa mengakses informasi yang menggunakan layanannya.
Ivan   Ngga bisa sembarangan, ya. Ok, deh kalau begitu, aku akan hati-hati kalau mau pakai hotspot di tempat umum.
Anya   Betul, selain itu kita sebaiknya membuat kata kunci yang unik untuk akun media sosial.
Ivan   Wah kalau aku, pakai tanggal lahir nih.

Anya   Menurutku nggak aman. Sebaiknya, kamu ganti kata kunci untuk akun media sosial secara teratur dengan kombinasi
       kata kunci yang rumit.
Ivan   Seberapa sering diganti?

Anya   Ya, sebulan sekali lah menurutku.
Ivan   Repot juga, ya.
Anya   Terserah, mau aman, ya berani repot.

Ivan   Siap Bos.
Teks C
Anda akan mendengar sebuah acara berita radio tentang suku Baduy di Indonesia.

 Presenter              Sekarang kita akan beralih ke berita budaya.
 Presenter              Fokus kita pada sore hari yang cerah ini adalah suku Baduy yang tinggal di Provinsi Banten.
 Presenter              Pendengar yang setia,
                        Bisakah Anda bertahan hidup tanpa ponsel?
                        Kuatkah Anda untuk bepergian jauh hanya dengan mengandalkan kaki Anda tanpa alat transportasi apa pun?
 Presenter              Pernahkah Anda merasakan berjalan selalu tanpa alas kaki?
                        Itulah yang akan Anda alami jika menjadi bagian dari suku Baduy.
 Presenter              Suku ini merupakan orang - orang adat yang mengisolasi diri mereka dari dunia luar. Jumlah mereka diperkirakan
                        sekitar 26 ribu orang.
                        Mereka tinggal di daerah pedesaan atau hutan di daerah Lebak, Banten.

 Presenter              Dalam kesehariannya, suku ini hidup secara tradisional. Mereka bercocok tanam, beternak, atau menangkap ikan
                        sebagai mata pencaharian dengan alat yang sederhana.
 Presenter              Yang unik, mereka memilih untuk tidak memiliki dan menggunakan peralatan teknologi terkini.
 Presenter              Mereka juga tidak mau didukung oleh fasilitas pemerintah dalam hal listrik, gas, atau air karena mereka memeluk
                        kepercayaan untuk hidup sederhana.
 Presenter              Mereka hanya mengandalkan alam untuk bertahan hidup.
                                                                  ***
 Presenter              Para pendengar yang budiman,
 Presenter              Nama suku Baduy berasal dari nama sungai yang mengalir di daerah tempat tinggal suku ini. Sebenarnya, suku
                        Baduy terbagi menjadi 2 kelompok, yaitu Baduy Luar dan Baduy Dalam.
Presenter   Baduy luar adalah anggota dari suku ini yang tinggal di daerah pinggir hutan. Cara berpakaian mereka khas yang
            mana selalu menggunakan baju hitam dan ikat kepala berwarna biru.
Presenter   Terkadang, ada beberapa anggota Baduy luar yang melanggar kepercayaan karena mereka keluar dari
            pemukiman untuk menjual madu. Namun, mereka tidak boleh pergi lebih dari 7 hari.
Presenter   Selain itu, ada juga suku Baduy dalam. Mereka selalu berpakaian serba putih untuk melambangkan kesucian dan
            menggunakan ikat kepala yang berwarna sama.
Presenter   Kelompok ini tinggal di pedalaman hutan dan sama sekali tidak berhubungan dengan dunia luar.
            Anda tertarik untuk mencoba tinggal di sana?

Presenter   Nah, siap-siap untuk makan dan minum dengan menggunakan bambu karena tidak ada gelas dan piring dari
            kaca. Apalagi plastik, tidak ada sama sekali.

Presenter   Selain itu, rumah suku Baduy biasanya hanya terdiri dari 3 ruangan, 1 ruang tamu, 1 ruang tidur, dan 1 dapur atau
            tempat menyimpan hasil panen. Ingat, hanya ada obor, tidak ada lampu listrik.
