© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Indonesian ab initio – Standard level – Paper 1
Indonésien ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                8823 – 2821
      3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                 –2–                                          8823 – 2821


                                              Bagian A

Kerjakanlah salah satu dari tugas berikut. Gunakan jenis teks yang sesuai dari pilihan yang ada di
bawah tugas yang Anda pilih. Tulislah 70 hingga 150 kata.

1.   Anda telah menyadari bahwa sangat banyak orang berbelanja di toko daring atau di mal.
     Akibatnya, banyak usaha kecil harus gulung tikar. Anda ingin membantu melindungi wilayah Anda
     dari tren ini. Buat sebuah teks yang ditujukan kepada tetangga Anda tentang toko-toko di sekitar
     tempat tinggal Anda. Jelaskan manfaat berbelanja di sana.


                    Blog                           Brosur                  Postingan di media sosial



2.   Saat liburan, Anda bertemu orang yang ingin pindah untuk belajar di sekolah Anda. Buat sebuah
     teks untuk menyampaikan padanya tentang sekolah Anda dan hal apa saja yang biasa terjadi
     dalam satu hari di sekolah. Jelaskan hal yang Anda suka maupun tidak tentang sekolah Anda.


                  Catatan                         Kartu pos                     Surat elektronik



3.   Anda selalu menikmati hidangan yang disajikan di perayaan istimewa dengan keluarga Anda,
     tetapi Anda ingin menyediakan beberapa pilihan alternatif yang lebih sehat. Buat sebuah teks
     tentang beberapa saran untuk hidangan yang lebih sehat dan jelaskan manfaat dari menu yang
     Anda sarankan dibandingkan dengan sajian yang biasanya disediakan.


                   Artikel                          Blog                            Pidato


                                                 –3–                                          8823 – 2821


                                              Bagian B

Kerjakanlah salah satu dari tugas berikut. Gunakan jenis teks yang sesuai dari pilihan yang ada di
bawah tugas yang Anda pilih. Tulislah 70 hingga 150 kata.

4.   Anda bekerja sebagai kasir di sebuah restoran. Baru-baru ini Anda mengusulkan ide untuk
     menggunakan layanan pengiriman berbasis aplikasi untuk mendapatkan lebih banyak pelanggan.
     Manajer Anda tidak menganggap itu ide yang bagus karena akan mahal dan tidak ada cukup
     pekerja. Tulis sebuah teks kepada manajer Anda untuk meyakinkannya bahwa ide menggunakan
     layanan pengiriman berbasis aplikasi akan menguntungkan restoran.


                    Blog                            Pesan                       Surat elektronik



5.   Anda baru saja bepergian dengan MRT (Mass Rapid Transportation) dan sangat menyukai
     kualitas layanannya. Meskipun banyak keluhan tentang MRT ini, Anda ingin merekomendasikan
     cara bepergian ini kepada anggota masyarakat. Tulis teks untuk menjelaskan pengalaman Anda
     menggunakannya, dan mengapa orang harus menggunakannya.


                    Blog                           Catatan                      Surat elektronik



6.   Anda ingin menjadi perwakilan siswa untuk sekolah Anda. Tulis teks untuk memberi tahu
     siswa tentang perubahan yang akan Anda buat di sekolah jika mereka memilih Anda. Jelaskan
     perubahan yang Anda usulkan terkait pekerjaan rumah, jadwal harian, dan makan siang sekolah.


                    Blog                          Selebaran                     Surat elektronik





