© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning    Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin      Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana     Zona C mañana


1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                                8823 – 2300
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                         –2–                8823 – 2300


問題 A


                   コンビニの営業時間、見直し
  1 日本では、最近まで、コンビニは 24 時間
       開いているのが普通でした。でも、今、
       24 時間営業が見直されています。働く人
       の数が足りないことや、働く人の健康を
       考えていることが理由です。

  2 一番最初に 24 時間営業をやめたのは、東
       おおさか
       大阪市のセブン・イレブンの店長でした。
       本社からは反対されましたが、店長は
       「 働く人がどうしてもいない 」という
       理由で、夜は店を閉めることにしました。長い間いっしょにアルバイトをしていた
       大学生が 5 人、同時に卒業してアルバイトをやめてしまったのです。

  3 コンビニが 24 時間営業を始めたのは、1970 年代です。そのころは、日本の経済が成長
       していて、物をたくさん買うのが理想でした。しかし、ここ 20 年ぐらいでこのような
       考えかたが変わってきました。これについて、ある経済学者は「 日本人の考えかたは、
       一世代でずいぶん変わりました。今は、良いと思った物を買うなど、自分の好きな物
       としっかり向き合う人が増えています。また、仕事でも、長い時間働くのではなく、
       こうりつ      じゅう し
       効率よく働くことが 重 視されています。」と説明しています。

  4 24 時間営業をやめるコンビニには、不安もあります。例えば、今まで深夜にしていた
       店のそうじや商品並べの時間がなくなります。そのうえ、24 時間開いている店にお客
                               ち いき
       さんが行ってしまう心配もあります。また、地域の人たちにとっても、夜もずっと
       明るいコンビニは近所の安全にもつながっています。

  5 しかし、日本は今 人口が減っているので、これから働き手の数はどんどん少なく
       なっていきます。この新しい世の中で、どのように店を経営していくのかが今後の
       課題です。
                                      –3–                                        8823 – 2300


問題 B

                          ICT で地元グルメ発信
                                                                      か   な がわ     よこ す      か
       情報通信技術 (ICT) を活用して、カレーによる町おこしをしようと、神奈川県立横須賀
       高校の生徒たちが研究成果を発表しました。先月の発表会では、カレーについて研究
       した 5 つのグループが、高校生ならではのユニークなアイディアをしょうかいしました。
                                                                                  よこ す   か
       石原さんのグループは、「 ポケモン GO 」を使ったアイディアを発表しました。横須賀
       かいぐん
  5    海軍カレーは、当地のカレーとしてよく知られています。ところが、石原さんの
       グループが 1 年生 165 人にアンケートをしたところ、「 食べたことがある 」と答えた
       のは 25 人だけでした。「 ショックでした。」と石原さんは話します。「 まずは、私たち
       の世代がこのカレーを実際に食べてみる機会を作らなくてはいけないと思いました。」
       そこで、若い世代に人気がある「 ポケモン GO 」に着目しました。カレーを食べると、
 10    ゲームのアイテムが入手できる仕組みを考えました。また、ゲームのキャラクターを
       カレーの上にのせるなど、カレーを楽しく食べてもらう工夫もしました。

       森本さんたちのグループが考えたのは、店のテーブルにおく「 ランチョンマット 」
                                             が ぞう
       です。AR 技術を使って、ランチョンマットに画像をうめこみました。ここにスマホを
                        かんこう
       向けると、市内の様々な観光名所がしょうかいされます。例えば、ハンバーガーの
                                                         えいぞう
 15    絵にスマホを向けると、飲食店が並ぶ「 どぶいた通り 」の映像が流されます。また、
       かいぐん
       海軍カレーの歴史をしょうかいするコードもあります。「 今の若い人は紙のガイド
       ブックをなかなか手に取ってくれない。」そんな商工関係者のこえも参考にして、こう
       した試みを考えたそうです。

       実際にランチョンマットの試作品を作り、先生やほかの生徒に使ってもらいました。
                 かいぐん
 20    すると、「 海軍カレーの作りかた 」をしょうかいする動画がいんしょうに残ったという
                        かいぐん          きゅう   かいぐん
       感想が多くありました。海軍カレーは 旧 日本海軍のレシピを参考に、作りかたや材料
       が決まっています。森本さんは、「 意外でした。ランチョンマットは最初、市外からの
       かんこうきゃく
       観光 客 をターゲットに考えて作りました。でも、地元でも作りかたを知らない人が
       多いのを知って、地元の人にも使ってもらえると分かりました。」と言いました。

 25    森本さんは、「 一聞かれたら十答える。そのぐらいの知識を持ってプレゼンテーション
                            せっとくりょく
       をやったのですが、それでも説得 力 につながらないと感じました。自分のアイディア
       を売りこむのはなかなか大変だと実感しました。」と話していました。ほかの参加者の
       一人、田村さんも、「 相手にどう伝えるかなどを学ぶいい機会になりました。」と話し
       ていました。


                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
           –4–         8823 – 2300


問題 C




       著作権上の理由により削除。
    –5–         8823 – 2300




著作権上の理由により削除。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
問題 A          佐藤美咲, 2020.「24 時間営業の見直し、どう思う？」『朝日中高生新聞』1 March. P. 1. Source adapted.
              [convenience store image] Getty, [online] Available at: https://www.gettyimages.co.uk/detail/photo/young-man-
              doing-some-shopping-and-salesclerk-at-royalty-free-image/484372469?adppopup=true [Accessed 9 May 2023].
問題 B          前田基行, 2020.「ICT 駆出し地元グルメ発信」『朝日中高生新聞』1 March. p.8. Source adapted.
