8823 – 2302M




                              Markscheme
                           Barème de notation
                         Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                        Japanese / Japonais / Japonés B

               Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                 Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                                            8823 – 2302M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                                       –3–                                                                8823 – 2302M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is irrelevant
   or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to be
   awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou s’il y a des
   informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de mots ayant le même sens
   que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses différentes,
   l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas essentiels pour
   justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.


1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles adicionales
   que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas en el esquema de
   calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la
   que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son fundamentales para que
   se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                            –4–                       8823 – 2302M

問題 A

     設問             模範解答          許容解答      誤答                点数
1.        あいさつ             明るくあいさつをする                           1

2.        （みんなが）楽しい（こと）                                         1

3.        兄                お兄さん                                 1

4.        父                お父さん                                 1

5.        チャット             チャットでいろいろな人と話す                       1

                                                 合計             5
                                 –5–                             8823 – 2302M

問題 B


  設問                 模範解答              許容解答            誤答                点数
 6.    B                                                                   1
 7.    A                                                                   1
 8.    B                                                                   1
 9.    C                                                                   1
10.    A                                                                   1
11.    明るい空（が見える/見えてくる・になる）   はれ（る）/ 明るい                                   1

12.    23 度（まで上がる）            23°C                                         1

13.    かさ                                                                  1

14.    せんたく                                   せんたくもの                       1

15.    ゆうやけ                                                                1

                                                            合計            10
                                    –6–                    8823 – 2302M

問題 C

  設問                         模範解答         許容解答   誤答                点数
16.    A, B, E, G, J (順不同)                                           5

17.    佐藤さんと田中君の両方                                                   1

18.    佐藤さん                                                          1

19.    田中君                                                           1

20.    佐藤さん                                                          1

21.    田中君                                                           1

                                                      合計            10
                                                   –7–                      8823 – 2302M

問題 A

ひろしさんが、学校の e スポーツ部の人と話しています。e スポーツは、オンラインゲームをチームでします。

Hiroshi                      はじめまして。ひろしです。e スポーツのことを教えてください。
member of an e-sports club   e スポーツは、チームで試合をします。1 チームは 5 人です。1 年生も e スポーツ部にいますが、試
                             合には 2 年生と 3 年生が出ます。
Hiroshi                      どこで部活をしていますか。
member of an e-sports club   学校のコンピューター室です。週に 3 日集まっています。
Hiroshi                      部活のルールがありますか。
member of an e-sports club   みんなで明るく挨拶をします。
Hiroshi                      一番大切なことは、試合で勝つことですか。
member of an e-sports club   いいえ。一番大切なことは、みんなが楽しいことです。勝ち負けは大切ではありません。だから、
                             メンバーのミスは気にしません。
Hiroshi                      ほかに、どんなことに気を付けていますか。
member of an e-sports club   よく寝てよく食べることです。みんな健康に気を付けています。あ、ちょっと待って。スマホに部
                             活の動画がありますよ。
Hiroshi                      すごいですね。あの、いつ e スポーツを始めましたか。
member of an e-sports club   小学生のときです。父と e スポーツの一日コースに行って、楽しかったです。
Hiroshi                      ぼくも小学生のときに、一日コースに行きました。兄と一緒でした。兄は楽しかったと言っていま
                             したが、ぼくはおもしろくなかったです。マウスを上手に使うことができなくて
member of an e-sports club   最初は私もそうでした。マウスの使い方って、難しいですよね。
Hiroshi                      ご家族も e スポーツをしますか。
member of an e-sports club   父はしますが、母はしません。
                                                –8–                      8823 – 2302M

Hiroshi                      僕の両親は二人とも e スポーツをしますが、僕は e スポーツをするより、見るほうが好きです。
member of an e-sports club   私はするのも、見るのも、どちらも好きです。ゲームをしながら、チャットでいろいろな人と話す
                             ことができて、おもしろいです。
Hiroshi                      今日は、ありがとうございました。
                                                 –9–                 8823 – 2302M

問題 B

女の人がラジオで今日の番組紹介をしています。

MC, radio presenter   TSS ラジオをお聞きの皆さん、おはようございます！いかがお過ごしですか？
                      今日の番組紹介です。
MC, radio presenter   今日、この後 8 時からは「おはよう日本」の時間です。最新のニュースをお届けします。
MC, radio presenter   そして、10 時からは「高橋シェフ」の時間です。食欲の秋ですね。秋の食べ物を使ったメニューをシェ
                      フが教えてくれますよ。
MC, radio presenter   12 時からは「今日のお得情報」です。経済ジャーナリストの森本さんが、貯金や財テクについて役立つ
                      情報を話します。お金が貯まりますよ。
MC, radio presenter   そして、午後 1 時からは、健康の時間です。体操の先生に合わせて、体を動かしませんか？
MC, radio presenter   午後 3 時からは「ちょっと、聞いて！」の時間です。誰かに聞いてもらいたいことを話してみませんか？
                      すっきりしますよ。申し込み方法は、すみませんが、ホームページがメンテナンス中なので、希望者は、
                      番組にメールしてください。話してもらう放送日が決まったら、こちらから電話します。
MC, radio presenter   そして、午後 4 時からは落語です。今日の話は「お菊の皿」です。ちょっと怖いけど、最後はくすっと笑
                      える話です。幽霊のお菊が明るくて元気がもらえますよ。
MC, radio presenter   午後 6 時からは、読書の時間です。今日の本は「50 字の気持ち」です。ベストセラーの本ですね。子供か
                      ら大人まで人気の、この本を紹介します。
MC, radio presenter   さて、ここで今日の天気予報です。
                                           ***
MC, radio presenter   午前中は曇に覆われていますが、午後は明るい空が見えてくるでしょう。現在の気温は 19 度、すごしや
                      すい気温ですが、この後徐々に上がり、日中は 23 度まで上がる予定です。また、今日の降水確率は 0(レ
                      イ)％です。傘は持ち歩かなくてもいいでしょう。明日は朝からよく晴れる予報なので、洗濯日和です。
                   – 10 –                  8823 – 2302M

洗濯物がよく乾くでしょう。また、夕方にはきれいな夕焼けが楽しめますよ。秋の空を楽しみながら、今
日のラジオも楽しんでください。では、皆さま、今日も一日、元気に過ごしましょう！
                                        – 11 –                  8823 – 2302M

問題 C

佐藤さんと田中君が SDGs（持続可能な社会）について話しています。

Ms Sato     ねぇ、SDGs について調べるの、宿題だったよね。どんなこと、調べた？
Mr Tanaka   えー、実はノートを家に忘れちゃって。
Ms Sato     え？それ、本当は宿題、してないんでしょ？
Mr Tanaka   ははは、バレた！
Ms Sato     私はね、SDGs の貧困や暴力、差別をなくすというミッションを調べたよ。
Mr Tanaka   うん、それくらいは知っているよ。2015 年に国連が決めて、2030 年までにその 17 の目標を達成しようって
            ことだろう？日本は 2050 年までに温室効果ガスをゼロにするっていう目標を出したんだよね。
Ms Sato     その通り！それから、世界の赤ちゃんの生存率を調べたんだけど、日本は５歳前に亡くなる子供の割合が世
            界で一番低いんだって。
Mr Tanaka   へぇ。生まれる国は自分で選べないしね。
Ms Sato     そう、自分ではどうしようもできないことで将来も決まる、そんな不平等をなくすっていうのも、SDGs の
            ミッションの一つなんだよ。
Mr Tanaka   ふーん。
Ms Sato     調べたんだけど、赤ちゃんが産まれるときに作る日本の「母子健康手帳」が世界でも使われ始めているんだ
            って。日本政府が 1998 年、最初にインドネシアで「母と子の健康手帳プロジェクト」を立ち上げたことを
            きっかけに、世界の赤ちゃんの生存率がぐっと伸びたそうよ。
Mr Tanaka   へぇ、確かに、赤ちゃんの健康状態を定期的に記録することは大切だよね。あ、授業終わるよ。帰ろう。
                                  ***
Mr Tanaka   ねえ、佐藤さんはワークショップの発表、考えた？
                                   – 12 –                8823 – 2302M

Ms Sato     うん、私はさっき話した母子健康手帳について調べる予定。病院の親子クラスに行って、参加者にインタビ
            ューして、それを発表しようかな。
Mr Tanaka   それ、僕も行って質問していい？
Ms Sato     じゃ、田中君の手帳も持ってきてね。私はもう準備してあるから。
Mr Tanaka   えー、あるかな？母さんに聞いてみるけど。
Ms Sato     これ、見て。
Mr Tanaka   へぇ、赤ちゃんの記録だけじゃなくて、緊急時の処置、相談先の情報も書いてある。
Ms Sato     え、本当？気づかなかった。
Mr Tanaka   将来はこれに QR コードがついて病院とすぐ連絡が取れて便利になるかもね。
Ms Sato     そうかなぁ？QR コードまで必要ないと思うけど。災害時はネットが使えないし。
            そういえば、私、卵アレルギーがあって、お母さんが心配していたんだ。ここに書いてある。
Mr Tanaka   僕も子供のころ、木に触るとかぶれたり、花粉アレルギーがあって大変だったって聞いたことがある。
Ms Sato     ところで、最近は父子健康手帳もできたの、知ってる？
Mr Tanaka   えー初めて聞いた。僕も使うことになるかもしれないから、しっかり見学しておかないと！
Ms Sato     そうだよ～。
