8823 – 2830M




                              Markscheme
                           Barème de notation
                         Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                     Japanese / Japonais / Japonés ab initio

               Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                 Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                  8823 – 2830M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                  8823 – 2830M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                              –4–                            8823 – 2830M

もんだい A

     設問          模範解答               許容解答           誤答              点数
1.        57            五十七、ごじゅうなな 、５７さい
                                                                     1
                        ごじゅうななさい、五七

2.        かんごし          かんご                かんこうし                     1

3.        週まつ           週末、しゅうまつ                                     1

4.        旅行            りょ行、りょこう、家族の旅行     りょうこ                      1

5.        りんご           リンゴ                                          1

                                                        合計           5
                              –5–                         8823 – 2830M

もんだい B

  設問             模範解答               許容解答        誤答              点数
 6.      ようちえん          ようち園                                      1

 7.      早く             はやく                早い                     1

 8.      しごと            仕事                                        1

 9.      そうじ                                                      1

10.      6時             ろくじ、六時                                    1

11.      C                                                        1
12.      A                                                        1
13.      C                                                        1
14.      B                                                        1
15.      B                                                        1

                                                     合計          10
                                  –6–                    8823 – 2830M

もんだい C

  設問                       模範解答         許容解答   誤答              点数
16.      C, E, G, H(順不同)                                         4

17.      ひろしさんと e スポーツぶの人のりょうほう                                  1

18.      e スポーツぶの人                                               1

19.      ひろしさん                                                   1

20.      ひろしさんと e スポーツぶの人のりょうほう                                  1

21.      ひろしさん                                                   1

22.      e スポーツぶの人                                               1

                                                    合計          10
                                –7–                       8823 – 2830M

もんだい A

田中さんが かぞくの新聞について話しています。

Tanaka   はじめまして。田中明子です。57 歳の主婦です。
Tanaka   去年まで看護師をしていました。
Tanaka   私は、いつも週末に家族の新聞を作っています。30 年前に始めました。家族の新聞は、私たち家族が読みます。
         ときどき友達にもこの新聞を送っています。
Tanaka   私には息子が 2 人います。
Tanaka   新聞の記事は、息子達のことや家族旅行などについてです。旅行の話が一番多いです。
Tanaka   私の家族はみんな、りんごが好きですから、新聞の名前は「りんご新聞」です。
Tanaka   この新聞は、家族の思い出です。
                                        –8–                     8823 – 2830M

もんだい B
ながのさんは、来週、しょく場たいけんをします。そのよていについて、しょく場の人と電話で話をしています。

Kindergarten staff   はい、みどり幼稚園です。
Miss Nagano          もしもし、国際高校の長野です。
Kindergarten staff   あ、長野さん。来週の月曜日から職場体験ですね。
Miss Nagano          はい。よろしくお願いします。あの、朝は 9 時到着でいいですか。
Kindergarten staff   月曜日だけ 30 分早く来ることができますか。仕事について説明します。
Miss Nagano          では 8 時半に行きます。終わりは、夕方 5 時でしょうか。
Kindergarten staff   ふつうは 5 時です。でも水曜日はみんなで掃除をしますから、6 時に終わります。
Miss Nagano          水曜日は 6 時までですね。ちょっとまってください。メモをします。
                                        ***
Kindergarten staff   他に質問がありますか。
Miss Nagano          お弁当が必要ですか。
Kindergarten staff   いいえ、お弁当はいりません。幼稚園の給食を食べてください。エプロンを持ってきてくださいね。
                     それから長野さんは折り紙ができますか。
Miss Nagano          はい。花を作ることができます。
Kindergarten staff   歌はどうですか。
Miss Nagano          大好きです。ピアノも得意です。
Kindergarten staff   英語の歌も知っていますか。
Miss Nagano          うーん、英語の歌はちょっと。週末に練習します。
Kindergarten staff   ところで、ここにはバスで来ますか。
Miss Nagano          いいえ、自転車です。
                                     –9–   8823 – 2830M

Kindergarten staff   そうですか。お気を付けて。
Miss Nagano          はい。では、失礼します。
                                                   – 10 –                    8823 – 2830M

もんだい C

ひろしさんが、学校の e スポーツぶの人と話しています。e スポーツは、オンラインゲームをチームでします。

Hiroshi                      はじめまして。ひろしです。e スポーツのことを教えてください。
member of an e-sports club   e スポーツは、チームで試合をします。1 チームは 5 人です。1 年生も e スポーツ部にいますが、試
                             合には 2 年生と 3 年生が出ます。
Hiroshi                      どこで部活をしていますか。
member of an e-sports club   学校のコンピューター室です。週に 3 日集まっています。
Hiroshi                      部活のルールがありますか。
member of an e-sports club   みんなで明るく挨拶をします。
Hiroshi                      一番大切なことは、試合で勝つことですか。
member of an e-sports club   いいえ。一番大切なことは、みんなが楽しいことです。勝ち負けは大切ではありません。だから、
                             メンバーのミスは気にしません。
Hiroshi                      ほかに、どんなことに気を付けていますか。
member of an e-sports club   よく寝てよく食べることです。みんな健康に気を付けています。あ、ちょっと待って。スマホに部
                             活の動画がありますよ。
                                                   ***
Hiroshi                      すごいですね。あの、いつ e スポーツを始めましたか。
member of an e-sports club   小学生のときです。父と e スポーツの一日コースに行って、楽しかったです。
Hiroshi                      ぼくも小学生のときに、一日コースに行きました。兄と一緒でした。兄は楽しかったと言っていま
                             したが、ぼくはおもしろくなかったです。マウスを上手に使うことができなくて
member of an e-sports club   最初は私もそうでした。マウスの使い方って、難しいですよね。
Hiroshi                      ご家族も e スポーツをしますか。
                                              – 11 –                      8823 – 2830M

member of an e-sports club   父はしますが、母はしません。
Hiroshi                      僕の両親は二人とも e スポーツをしますが、僕は e スポーツをするより、見るほうが好きです。
member of an e-sports club   私はするのも、見るのも、どちらも好きです。ゲームをしながら、チャットでいろいろな人と話す
                             ことができて、おもしろいです。
Hiroshi                      今日は、ありがとうございました。
