8823 – 2298M




                              Markscheme
                           Barème de notation
                         Esquema de calificación
                   November / Novembre / Noviembre de 2023

                        Japanese / Japonais / Japonés B

                 Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                                                  8823 – 2298M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                                                  8823 – 2298M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                     –4–                    8823 – 2298M

問題 A
     設問       模範解答         許容解答   誤答              点数
1.        A                                         1
2.        C                                         1
3.        C                                         1
4.        A                                         1
5.        B                                         1

                                       合計           5
                                      –5–                                    8823 – 2298M

問題 B

  設問                         模範解答             許容解答                 誤答              点数
 6.    B, D, E, G, J (順不同)                                                           5

 7.    黒かったから / 竹炭だったから / 美白効果があるから         肌を白くするから                                 1

 8.    本を十分に読んでもらうため                                                                 1

 9.    電源コンセントが多めにある                        充電に困らない     WIFI がある
                                                                                     1
                                                        「電源コンセント」だけの解答
10.    バスタオルやパジャマの貸し出し                      バスタオルやパジャ
                                                                                     1
                                            マが借りられる
11.    （ロビーに）電子レンジがある（置いてある）                簡単な調理ができる                                1

                                                                        合計          10
                           –6–                                8823 – 2298M

問題 C

  設問                模範解答         許容解答              誤答               点数
12.    B                                                              1
13.    C                                                              1
14.    C                                                              1
15.    A                                                              1
16.    まじめな                                  まじめ（「な」がない解答）            1

17.    穀物/こくもつ                                                        1

18.    好きなもの                                                          1

19.    裏表がない / なく          正直                                         1

20.    筋肉がきたえられる           筋肉がつく / 筋肉をきたえる   「筋肉」だけの解答                1

21.    体を温める               あたたかい/体を冷やさない                              1

                                                         合計          10
                                  –7–                            8823 – 2298M

問題 A

佐藤さんと田中君が SDGs（持続可能な社会）について話しています。

Ms Sato     ねぇ、SDGs について調べるの、宿題だったよね。どんなこと、調べた？
Mr Tanaka   えー、実はノートを家に忘れちゃって。
Ms Sato     え？それ、本当は宿題、してないんでしょ？
Mr Tanaka   ははは、バレた！
Ms Sato     私はね、SDGs の貧困や暴力、差別をなくすというミッションを調べたよ。
Mr Tanaka   うん、それくらいは知っているよ。2015 年に国連が決めて、2030 年までにその 17 の目標を達成しようって
            ことだろう？日本は 2050 年までに温室効果ガスをゼロにするっていう目標を出したんだよね。
Ms Sato     その通り！それから、世界の赤ちゃんの生存率を調べたんだけど、日本は５歳前に亡くなる子供の割合が世
            界で一番低いんだって。
Mr Tanaka   へぇ。生まれる国は自分で選べないしね。
Ms Sato     そう、自分ではどうしようもできないことで将来も決まる、そんな不平等をなくすっていうのも、SDGs の
            ミッションの一つなんだよ。
Mr Tanaka   ふーん。
Ms Sato     調べたんだけど、赤ちゃんが産まれるときに作る日本の「母子健康手帳」が世界でも使われ始めているんだ
            って。日本政府が 1998 年、最初にインドネシアで「母と子の健康手帳プロジェクト」を立ち上げたことを
            きっかけに、世界の赤ちゃんの生存率がぐっと伸びたそうよ。
Mr Tanaka   へぇ、確かに、赤ちゃんの健康状態を定期的に記録することは大切だよね。あ、授業終わるよ。帰ろう。
Mr Tanaka   ねえ、佐藤さんはワークショップの発表、考えた？
Ms Sato     うん、私はさっき話した母子健康手帳について調べる予定。病院の親子クラスに行って、参加者にインタビ
            ューして、それを発表しようかな。
                                –8–                      8823 – 2298M

Mr Tanaka   それ、僕も行って質問していい？
Ms Sato     じゃ、田中君の手帳も持ってきてね。私はもう準備してあるから。
Mr Tanaka   えー、あるかな？母さんに聞いてみるけど。
Ms Sato     これ、見て。
Mr Tanaka   へぇ、赤ちゃんの記録だけじゃなくて、緊急時の処置、相談先の情報も書いてある。
Ms Sato     え、本当？気づかなかった。
Mr Tanaka   将来はこれに QR コードがついて病院とすぐ連絡が取れて便利になるかもね。
Ms Sato     そうかなぁ？QR コードまで必要ないと思うけど。災害時はネットが使えないし。
            そういえば、私、卵アレルギーがあって、お母さんが心配していたんだ。ここに書いてある。
Mr Tanaka   僕も子供のころ、木に触るとかぶれたり、花粉アレルギーがあって大変だったって聞いたことがある。
Ms Sato     ところで、最近は父子健康手帳もできたの、知ってる？
Mr Tanaka   えー初めて聞いた。僕も使うことになるかもしれないから、しっかり見学しておかないと！
Ms Sato     そうだよ～。
                                    –9–                      8823 – 2298M

問題 B

高校生の阿部さんがホテルの支配人の鈴木さんにインタビューしています。

Ms Abe       あのう、すみません。訪問の予約をした阿部と申します。支配人の鈴木様、いらっしゃいますか？
Mr. Suzuki   はい、私が鈴木です。どうぞ中に。学校のニュースレターの記事のインタビューですよね？ようこそいらっし
             ゃいました。
Ms Abe       はい、よろしくお願いします。ええと、こちらのホテルはおととし秋に開業されましたね。ユニークなコンセ
             プトがあるとお聞きしたのですが。
Mr. Suzuki   はい、見ての通り、本屋なんですが、ホテルでもあるんですよ。「泊まれる本屋」という今までにないスタイ
             ルで人気になっています。阿部さんはベッドで本を読みながら寝落ちすることはないですか？
Ms Abe       はい、しょっちゅう。
Mr. Suzuki   ははは、ですよね。好きな本を山ほど借りて、ベッドで横になりながら読む、そんな空間を提供したいと思い
             ました。もちろん、気に入った本は買うこともできます。
Ms Abe       なるほど。それに、駅から徒歩 6 分という立地もいいですし、近くに劇場やカラオケもあって、宿泊施設とし
             ても便利ですね。
Mr. Suzuki   はい、繁華街の中ですが、ここはビルの 8 階なので、中に入ると静かに本が読めるし、夜景も楽しめますよ。
             照明も落ちつけるように暖色系にしたり、音楽も静かなピアノ演奏にしたり、リラックスできる雰囲気に仕上
             げました。
Ms Abe       色々工夫されているんですね。本はどんな種類を揃えていますか？
Mr. Suzuki   はい、ではこちらへ。蔵書は約 2,400 冊、町の図書館には負けますが。
Ms Abe       へぇ、すごい。マンガや小説、絵本や童話だけじゃなく、マニアックな専門書も、幅広いジャンルが揃ってま
             すね。
                                   – 10 –                       8823 – 2298M

Mr. Suzuki   はい、そうなんですよ。洋書もありますから、日本人以外のお客様にも人気です。それから、カフェもあるん
             ですよ。どうぞこちらへ。
                                   ***
Mr. Suzuki   これを飲んでみてください。
Ms Abe       え？何ですか、これ？真っ黒ですね。
Mr. Suzuki   はい、竹炭のブラック・ラテです。肌の美白効果があるんですよ。
Ms Abe       あ、美味しい！あのう、宿泊施設についても教えてください。
Mr. Suzuki   はい、シングル 6500 円。ツインは 1 万円。本を十分に読んでもらうため、アーリーチェックインもあります。
             通常は午後 3 時ですが、1 時から入室できます。もちろん本は部屋に持ち込んで読み放題です。
Ms Abe       うわあ、本好きにはたまらないですね。
Mr. Suzuki   はい、また、各部屋には Wi-Fi、電源コンセントも多めにありますから、充電に困ることはありませんよ。
Ms Abe       へぇ。
Mr. Suzuki   また、宿泊の準備がない人でも大丈夫。有料ですが、バスタオルやパジャマを貸し出しています。それから、
             レストランはありませんが、ロビーに電子レンジがあるので、ちょっとした調理もできますし、食べ物の持ち
             込みも大丈夫です。
Ms Abe       至れり尽くせりですね。私も泊まってみたいです。
                                     – 11 –                       8823 – 2298M

問題 C

女の人がラジオで 10 代の健康志向について話しています。

Radio presenter   皆さん、こんばんは！
                  先週「10 代の健康志向」というテーマでアンケートを行いましたが、今日はその結果を発表します！
Radio presenter   「健康について気を付けていることは？」の回答の 1 位は「食べ過ぎない」でした。具体的には「カロリ
                  ーが高いものを控える」「暴飲暴食をしない」などがありました。なるほどね～。2 位は「お菓子を食べす
                  ぎない」でした。「お腹がすいたらお菓子ではなく果物や野菜を摂る」。いいですね～。3 位は「こまめに
                  水分を摂る」。今年の夏は特に暑かったですから、この対策は必要ですね。4 位は「栄養バランスを考えて
                  食べる」。以前、番組でも紹介しましたが「まごわやさしい」、覚えてますか？「ま」は豆類、「ご」は
                  ゴマ、「わ」わかめなどの海藻、「や」野菜、「さ」魚介類、「し」椎茸などのキノコ類、「い」はイモ
                  類ですね。これらをバランスよく食べることが大切です。それから、5 位は「運動不足に気を付ける」でし
                  た。週 1 回ボクシング、週 3 回ヨガをしているという回答もありました。すごいですね。聞いたところに
                           ぽ
                  よると、一日一万歩、歩くといいらしいですよ。
Radio presenter   意外に若い人も健康に注意していることがわかりました。そのほか、ストレスを溜めない、サプリメント
                  を飲む、11 時以降はスマホを見ないようにしている、などでした。寝る前は目を休めることも必要です
                  ね。これを見ると、現代の 10 代はストレスが多いみたいですね。詳しいアンケート結果は番組ホームペー
                  ジで発表しています。メールでのお問い合わせはご遠慮ください。ホームページ上の「健康」の部分をク
                  リックすると結果が見られます。それから、電話で回答してくれた皆さん、ありがとうございました。
Radio presenter   では、ここで一旦 CM です。
                                      ***
Radio presenter   はい、皆さん、後半はネットで見つけたちょっと変わった健康方法、「血液型ダイエット」を紹介しま
                  す。聞いたことがありますか？では、血液型別に説明します。
                                      – 12 –                      8823 – 2298M

Radio presenter   まず、日本人に一番多い A 型です。頑張り屋でまじめと言われる A 型は、頑張りすぎないダイエットが向
                  いています。穀物や野菜、魚を中心とした食生活をするといいでしょう。ストレスを溜めやすいので、ヨ
                  ガなどのエクササイズが向いているそうです。
Radio presenter   次に、B 型。B 型は、気分屋でマイペースな性格、好きな物だけを食べる傾向があるそうです。音楽を聴き
                  ながらストレッチをしたり、頑張らないエクササイズが向いているでしょう。
Radio presenter   そして、O 型の特徴です。裏表がない性格で、思ったことをはっきり言う人が多いそうです。気になったら
                  すぐ調べるので、健康オタクも O 型に多いそうですよ。筋肉が鍛えられるボクシングなどの運動が向いて
                  います。
Radio presenter   最後に AB 型。道理的に物事を捉えると言われていますね。しかし、冷え性の人が多いので、体を温める食
                  事を摂るといいそうです。免疫力を高めるために、軽い運動もお勧めです。
Radio presenter   さて、皆さん、どうでしたか？日本人は血液型占い、好きですよね。ダイエットに血液型を結び付けてい
                  ておもしろいと思いました。これを参考に健康的な生活を送ってください。では、また来週！
