© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
24 October 2023 / 24 octobre 2023 / 24 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                8823 – 2837
                                                            © International Baccalaureate Organization 2023
                                         8823 – 2837




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




3 pages/páginas
                    –2–                8823 – 2837


                   A 部分

选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84 -180 个汉字
之间。

1.   马上到夏天了，你的妈妈想给你买夏天穿的衣服。告诉她你喜欢什么样的衣服，
     你想什么时候去买衣服，还有你喜欢在哪里买衣服。

       社交媒体发布        博客           字条


2.   昨天你和你的家人一起去了公园给爸爸过生日。说说你们怎么去公园的，你们怎
     么给爸爸过生日的，还有家人给爸爸买了什么礼物。

         字条         电子邮件          日记


3.   最近你在玩一个电脑游戏，你非常喜欢。告诉你的朋友这个游戏是有关什么的，
     你为什么喜欢这个游戏，还有你想什么时候和他 / 她一起玩这个游戏。

       社交媒体发布       电子邮件          博客
                    –3–                8823 – 2837


                   B 部分

选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84 -180 个汉字
之间。

4.   明年你的学校要来一个新中文老师，你和新老师见了面。请你和学校的同学们
     介绍新老师在哪里工作过，有什么爱好，还有为什么要来你的学校工作。

         演讲稿         访谈           文章


5.   你快要上大学了，要加入一个大学的运动队。告诉大学的老师你要加入什么运
     动队，你为什么要加入这个运动队，还有你会怎么帮助这个运动队。

         演讲稿          信           博客


6.   有人常常在你家附近的河里扔垃圾，你觉得这样对环境不好。告诉社区所有的
     人河里的垃圾是什么，为什么不应该往河里扔垃圾，还有应该怎么做可以让环
     境更好。

         演讲稿         博客           访谈




                                           8823 – 2837




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




3 pages/páginas
                    –2–                8823 – 2837


                   A 部分

選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84 -180 個漢字
之間。

1.   馬上到夏天了，你的媽媽想給你買夏天穿的衣服。告訴她你喜歡什麼樣的衣服，
     你想什麼時候去買衣服，還有你喜歡在哪裏買衣服。

       社交媒體發佈        博客           字條


2.   昨天你和你的家人一起去了公園給爸爸過生日。說說你們怎麼去公園的，你們怎
     麼給爸爸過生日的，還有家人給爸爸買了什麼禮物。

         字條         電子郵件          日記


3.   最近你在玩一個電腦遊戲，你非常喜歡。告訴你的朋友這個遊戲是有關什麼的，
     你為什麼喜歡這個遊戲，還有你想什麼時候和他 / 她一起玩這個遊戲。

       社交媒體發佈       電子郵件          博客
                    –3–                8823 – 2837


                   B 部分

選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84 -180 個漢字
之間。

4.   明年你的學校要來一個新中文老師，你和新老師見了面。請你和學校的同學們
     介紹新老師在哪裏工作過，有什麼愛好，還有為什麼要來你的學校工作。

         演講稿         訪談           文章


5.   你快要上大學了，要加入一個大學的運動隊。告訴大學的老師你要加入什麼運
     動隊，你為什麼要加入這個運動隊，還有你會怎麼幫助這個運動隊。

         演講稿          信           博客


6.   有人常常在你家附近的河裏扔垃圾，你覺得這樣對環境不好。告訴社區所有的
     人河裏的垃圾是什麼，為什麼不應該往河裏扔垃圾，還有應該怎麼做可以讓環
     境更好。

         演講稿         博客           訪談




