M18/1/AYARA/SP2/ARA/TZ0/XX




Arabic A: language and literature – Standard level – Paper 2
Arabe A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Árabe A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2218 –  2004
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    ‫–‪–2‬‬                   ‫‪M18/1/AYARA/SP2/ARA/TZ0/XX‬‬

 ‫أجيبوا على سؤال واحد فقط‪ .‬يجب أن تعتمد إجاباتكم على العملين األدبيين اللذين تمت دراستهما في الجزء الثالث من‬
    ‫دراستكم‪ .‬اإلجابات التي ال تعتمد على العملين األدبيين من أعمال الجزء الثالث لن تحقق درجات عالية‪ .‬يجب أن‬
        ‫تتناول اإلجابات الوسائل المختلفة التي تقوم بها اللغة والسياق والتراكيب في كل من األعمال التي اخترتموها‪.‬‬

   ‫"إنما ال ِغنى ِغنى القلوب والفقر فقر القلوب"‪ .‬ناقشوا كيف تم تصوير ومعالجة موضوع الثراء و‪/‬أو الفقر في‬     ‫‪.1‬‬
                                                     ‫العملين اللذين قمتم بدراستهما في الفصل الدراسي‪.‬‬


     ‫ناقشوا كيف تطورت‪/‬تغيرت الشخصيات الرئيسة في العملين اللذين قمتم بدراستهما خالل الفصل الدراسي‪.‬‬           ‫‪.2‬‬



  ‫"يظل الترفيه هو الهدف األساسي من كتابة األعمال األدبية"‪ .‬ناقشوا صحة هذه المقولة في ظل العملين اللذين‬      ‫‪.3‬‬
                                                                                        ‫قمتم بدراستهما‪.‬‬


‫بالرجوع إلى العملين اللذين قمتم بدراستهما‪ ،‬حللوا كيف تمت معالجة دور األم أو األمومة وكيف تأثر هذا الدور‬     ‫‪.4‬‬
                                                            ‫بالسياق الذي ُكتب فيه العمل أو بتلقيه من ّ‬
                                                         ‫القراء‪.‬‬


‫بالرجوع إلى العملين األدبيين اللذين درستموهما‪ ،‬ناقشوا األبعاد ووجهات النظر واألصوات التي تقدمها األجيال‬     ‫‪.5‬‬
                                                                                 ‫المختلفة إلى النصوص‪.‬‬


‫في العملين اللذين قمتم بدراستهما خالل الفصل الدراسي تتبعوا واكتشفوا كيف عالج الكتّاب موضوع العنف و‪/‬أو‬       ‫‪.6‬‬
                                          ‫التدمير بطرق مختلفة حسب السياق وكيف أثر هذا على العملين‪.‬‬
