M18/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX




Catalan A: literature – Standard level – Paper 2
Catalan A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Catalán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0036
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                   M18/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Respongui a una sola pregunta. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3, comparant-les i contrastant-les en resposta a la pregunta. Les redaccions que no es basin en
un mínim de dues obres de la part 3, no obtindran notes altes.

Poesia

1.   Compari i comenti les convencions poètiques que s’utilitzen per donar veu al pessimisme en l’obra
     d’almenys dos poetes estudiats.


2.   Compari les maneres en què almenys dos dels autors estudiats utilitzen al·lusions a altres obres,
     a esdeveniments històrics o als mites, per tal d’ampliar el significat i evocar emocions en els seus
     poemes.


3.   Alguns poemes connecten fortament amb el lector. Comparant almenys dos dels poetes
     estudiats, explori les maneres en què s’ha aconseguit i mantingut aquesta connexió.



Novel·la

4.   Fent referència a almenys dues de les obres estudiades, compari les maneres amb les quals els
     autors creen les expectatives dels lectors i expliqui els resultats que aconsegueixen.


5.   Fent servir exemples d’almenys dues obres estudiades, compari els moments d’epifania o
     revelació que experimenten els personatges i avaluï el seu impacte.


6.   Compari les maneres i els mitjans amb els quals un narrador pot influir en la interpretació de la
     totalitat d’una obra, fent referència a almenys dues de les novel·les estudiades.



Teatre

7.   El conflicte és l’essència del gènere dramàtic. Discuteixi i compari els conflictes presentats en
     almenys dues de les obres estudiades.


8.   La duplicitat d’un personatge, la seva capacitat de fingir i enganyar, és sovint un element al voltant
     del qual es desenvolupa l’acció. Compari i avaluï quin efecte produeix aquest element a almenys
     dues de les obres estudiades.


9.   Compari i contrasti l’efecte de les transicions entre escenes o actes en almenys dues de les obres
     estudiades.
                                                   –3–                   M18/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Conte i narració breu

10.   Estudiï les tècniques utilitzades per tal de presentar el bé i el mal en almenys dues de les obres
      estudiades.


11.   Fent referència detallada a almenys dues de les obres estudiades, explori les maneres en què
      l’espai pot actuar, ja sigui com a element actiu o simplement com a escenari.


12.   Compari i contrasti almenys dues obres estudiades i expliqui com l’autor tracta una escena de
      mort i com aquesta escena contribueix a aclarir el missatge de l’obra.



Assaig

13.   Compari i contrasti l’ús de la primera persona en almenys dues de les obres estudiades i avaluï
      l’efecte que produeix.


14.   Podem dir que un assaig ha de ser necessàriament crític? Justifiqui la seva resposta fent
      referència a almenys dos dels autors estudiats.


15.   Compari fins a quin punt almenys dos dels autors estudiats utilitzen una selecció de detalls
      mesurada amb molta cura, per tal de donar autenticitat i atractiu a les seves obres.
