M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Standard level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 0040
                                                          © International Baccalaureate Organization 2018
                                         M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–    M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作
品加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较作者以何种手法将个人的经验与诗
     歌的主旨相联系。


2.     诗歌语言是所谓超出字面意义的语言。请以所学过的至少两位诗人的作品为例，讨论
     作者如何创造语言的多层次意义，取得何种效果。


3.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论作者如何通过对“自然”的认识与
     领悟来探索“人”的经验。



散文

4.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较作者如何激励读者去改变自己或他人
     的生活现状。


5.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何表现他们笔下的人物与
     社会所体现出来的信仰和价值观。


6.     假如不能联系到当下，任何超时空大主题的论说都没有意义。请以所学过的至少两部
     作品中的篇章为例来证实这一观点。



戏剧

7.     因为戏剧能展示来自不同社会阶层的人物之间的直接对抗，所以这一体裁常被用来表
     现政治意义上的冲突。请以所学过的至少两部作品为例来证实这种观点。


8.     请以所学过的至少两部作品为例，分析作者如何用幽默来传达严肃的意义。


9.     请以所学过的至少两部作品为例，讨论作者运用何种手法来影响观众的情感与认知。
                          –3–   M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.     请以所学过的至少两部作品为例，比较作者如何使用象征、重复出现的意象和延续的比喻，取
      得何种效果。


11.        请分析比较所学过的至少两部作品的开头，讨论这样的开头如何“引人入胜”。


12.        请以所学过的至少两部作品为例，比较人物对话如何有助于故事的叙述与情节的展
      开。



中短篇小说

13.        请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论价值取向如何决定了人物的行
      为。


14.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作品如何以“开放性的”或“不确定
      的”结局来收尾，并讨论这样的结尾造成了何种效果。


15.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论人物在关键时刻之大彻大悟的描
      写如何决定了作品的成功。
                                         M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–   M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作
品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較作者以何種手法將個人的經驗與詩
     歌的主旨相聯繫。


2.     詩歌語言是所謂超出字面意義的語言。請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，討論
     作者如何創造語言的多層次意義，取得何種效果。


3.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論作者如何通過對“自然”的認識與
     領悟來探索“人”的經驗。



散文

4.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較作者如何激勵讀者去改變自己或他人
     的生活現狀。


5.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何表現他們筆下的人物與
     社會所體現出來的信仰和價值觀。


6.     假如不能聯繫到當下，任何超時空大主題的論說都沒有意義。請以所學過的至少兩部
     作品中的篇章為例來證實這一觀點。



戲劇

7.     因為戲劇能展示來自不同社會階層的人物之間的直接對抗，所以這一體裁常被用來表
     現政治意義上的衝突。請以所學過的至少兩部作品為例來證實這種觀點。


8.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析作者如何用幽默來傳達嚴肅的意義。


9.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論作者運用何種手法來影響觀眾的情感與認知。
                          –3–   M18/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.     請以所學過的至少兩部作品為例，比較作者如何使用象徵、重復出現的意象和延續的比喻，取
      得何種效果。


11.        請分析比較所學過的至少兩部作品的開頭，討論這樣的開頭如何“引人入勝”。


12.        請以所學過的至少兩部作品為例，比較人物對話如何有助於故事的敘述與情節的展
      開。



中短篇小說

13.        請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論價值取向如何決定了人物的行
      為。


14.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作品如何以“開放性的”或“不確定
      的”結局來收尾，並討論這樣的結尾造成了何種效果。


15.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論人物在關鍵時刻之大徹大悟的描
      寫如何決定了作品的成功。
