M18/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX




Estonian A: literature – Higher level – Paper 2
Estonien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Estonio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0070
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                     –2–                    M18/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX

Vastake ainult ühele küsimusele. Vastuses toetuge vähemalt kahele kolmanda osa teosele ja võrrelge
neid teoseid. Vastused, mis ei toetu vähemalt kahele kolmanda osa teosele, ei saa kõrget hinnet.

Romaanid

1.   Autorid lisavad vahel väljamõeldud sündmustele tõepärasuse efekti. Kasutades vähemalt kahte
     Teie loetud teost, võrrelge taoliste efektide saavutamiseks kasutatud kirjanduslikke võtteid.


2.   „Heas romaanis leidub palju huvitavaid pöördeid ja käänakuid, mis hoiavad ülal lugeja tähelepanu.“
     Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege selle väite üle ja võrrelge taoliste
     tekstistrateegiate mõjukust teostes.


3.   Mõni kirjanik loob tugevaid vastandusi, teised eelistavad varjundeid ja nüansse. Võrrelge, kuidas
     neid strateegiaid on kasutatud vähemalt kahes teie loetud teoses.



Novellid

4.   Novellides esitab jutustaja tegevust sageli väljajätetega, mida lugeja peab teksti mõistmiseks ise
     täitma. Võrrelge taoliste „aukude“ rolli vähemalt kahes Teie loetud teoses.


5.   Novell peab looma sisemise sidususe. Viidates vähemalt kahele Teie loetud teosele, arutlege,
     milline roll on jutustamise ja tegevustiku sisemistel rütmidel teoses kui tervikus ning kuidas on
     loodud novelli sisemine sidusus.


6.   Millist rolli mängivad novellides paralleelsused ja vastandused? Analüüsige nende funktsiooni
     vähemalt kahes Teie loetud teoses.



Luule

7.   Luules võib isik, objekt või koht olla kirjeldatud nii täpselt, et lugejal tekib temast/sellest elav
     ettekujutus. Arutlege erilise mõjususega kirjelduste üle vähemalt kahe Teie uuritud luuletaja
     loomingus.


8.   „Luule on sajandite vältel olnud armastuse väljendamise vahendiks.“ Võrrelge armastuse
     väljendamise meetodeid vähemalt kahe Teie loetud luuletaja teostes.


9.   Viidates vähemalt kahe erineva luuletaja luuletustele, võrrelge lüürilise mina eneseväljendust.
     Mil määral on kõneleja aktiivselt esil, mil määral passiivselt taustal ja kuidas see positsioneerimine
     mõjutab lugemist ja tõlgendust?
                                                    –3–                   M18/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX

Näidendid

10.   Paljud näidendid edastavad selgeid poliitilisi, filosoofilisi või moraalseid seisukohti.  Kuidas see
      tees sobitub vähemalt kahe Teie loetud autori teostega ja kuidas need teosed edastavad taolisi
      seisukohti?


11.   Milliste vahendite abil tagavad autorid näidendite tegelaste usutavuse? Vastuses kasutage
      vähemalt kahte Teie loetud näidendit vähemalt kahelt eri autorilt.


12.   Kasutades näiteid vähemalt kahest Teie loetud teosest, arutlege vaatuste ja stseenide rolli üle
      näidendi struktuuris.
