M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2018


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                              –2–           M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.

                         On page comment – justifies application of
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On page comment annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the “On page comment” annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.



Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.



Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                            –5–             M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      das Thema des Textauszuges erkennen und benennen: ein namenloses Mädchen
        empfindet seinen Krankenhausaufenthalt als Pause und Erholung vom Leben
      eingehen auf die Gründe, die das Mädchen glücklich machen: es empfindet das
        Krankenhaus mit seinen „Vorschriften“, wie sich „aufwärmen“, essen, trinken und vor
        allem schlafen als einen „Ort der Schonung“
      die Beschreibung des Krankenhauspersonals analysieren: freundlich, ja sogar glücklich,
        vorurteilslos
      auf die Auseinandersetzung mit ihrem Körper eingehen, der als „Haufen Fleisch“
        beschrieben wird und auf „feindselige Weise“ ein Eigenleben führt
      eine Art Versöhnung mit diesem Körper zeigen durch die Art, wie die „Fachleute“ ihn
        betrachten und behandeln: eine Maschine, „wie alle anderen Körper auch“
      die angedeutete Problematik des Mädchens erkennen anhand des erwähnten
        Gegensatzes zwischen Mechanik des Körpers und „Mangel an Schönheit“, also dem was
        „rein äuβerlich“ ist und dem Innerlichen
      auf die stilistischen Mittel eingehen, die diesen Auszug auszeichnen:
           o teilweise sehr lange Sätze, die eine Art Gedankenstrom wiedergeben
           o die Betonung des Unpersönlichen: das namenlose Mädchen, „es“, „man“, „einem“
           o auf Bedeutung und Wirkung der Wiederholungen eingehen
           o auf die Erzählstimme eingehen - zum Teil klingt es wie ein Gedankenstrom, dann
               wie die Stimme eines allwissenden Erzählers – und Bedeutung und Wirkung
               erläutern
           o die Struktur des Textauszuges kommentieren.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      die Beschreibung des Krankenhauses und dessen Bedeutung für das Mädchen
        analysieren: es ist von „Insassen“ die Rede, ein Begriff, der im Zusammenhang mit
        Gefängnissen und geschlossenen Einrichtungen verwendet wird. Dazu passen auch die
        Verben „muβ“, „untersagt“, „darf nicht“, die das Mädchen aber eher begrüβt
      das von dem Mädchen empfundene Gefühl des aus-der-Zeit-gefallen-seins untersuchen –
        „Keinen Ort gibt es, von dem aus gesehen die Welt weiter drauβen läge, als ein solches
        Krankenzimmer“
      genau die Einstellung und Behandlung seitens des Krankenhauspersonals gegenüber
        den Patienten untersuchen, besonders, welche Bedeutung das Mädchen dem „und fragen
        über die konkret vorliegende Krankheit hinaus nichts“ beimiβt
      das Verhältnis des Mädchens zu seinem Körper detailliert untersuchen und eingehen auf
        Beobachtungen wie „ein Haufen Fleisch“, der Körper sei eine Maschine, die „immer gleich
        sei“ und das Personal sei nicht interessiert daran „welche Figur man bei der
        Untersuchung macht…“
      untersuchen, was der Leser über das Mädchen erfährt, besonders durch die Verwendung
        bestimmter stilistischer Mittel, wie Wiederholung, Syntax, Ausdrucksweise, innerer
        Monolog.
                                               –6–              M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      das Thema des Gedichtes erkennen und benennen: der Verlust der Heimat eines
        Menschen, der die Freiheit suchte und jetzt einsam in der Welt keine Geborgenheit findet
      Den Titel des Gedichtes kommentieren, der auf den Inhalt verweist, in dem es um
        Isolation und Entfremdung geht
      anhand der Struktur das Gedicht inhaltlich wie stilistisch interpretieren: sechs Strophen
        mit jeweils vier Versen durch Kreuzreim verbunden deuten auf eine geordnete Welt, die
        Situation des lyrischen Ichs zunächst
      die Thematik der ersten drei Strophen analysieren:
           Strophe 1: o verwendet Symbol der Krähen als Vorboten von Unheil, hier
                            Schnee und damit Wintereinbruch
                         o Krähen fliegen in die Stadt könnte als Gefahr, als Vorbote
                            verstanden werden, daβ andere dem Beispiel des lyrischen Ichs
                            folgen
                         o die Bedeutung des Gedankenstrichs im vierten Vers erläutern: der
                            Ausruf „Heimat hat“ steht somit isoliert und klingt sehnsüchtig
           Strophe 2: o erläutern, wer mit „du“ gemeint ist und die Anklage „Narr“
                            kommentieren wie auch das Stehenbleiben des Angesprochenen,
                            die Ausrufe und die Frage des letzten Verses
           Strophe 3: o die symbolischen Bilder interpretieren: „Die Welt – ein Tor“ verweist
                            auf grenzenlose Freiheit
                         o „Zu tausend Wüsten stumm und kalt“ entspricht nicht den erhofften
                            Erwartungen, sondern wirkt abweisend
                         o die letzten zwei Verse kommentieren: mit dem Verlust der Heimat
                            hat das lyrische Ich auch den Halt (Werte, Moral) verloren
      die letzten drei Strophen als Reaktion zu den ersten drei
           Strophe 4: o auf das Adjektiv „bleich“ eingehen, auf die Metapher „Winter-
                            Wanderschaft“ und den Vergleich mit „Rauch“ – Umgebung und
                            Atmosphäre wirken abweisend
           Strophe 5: o die Reaktion des lyrischen Ichs drückt sich hier im Imperativ aus.
                            Welcher Rat wird hier ausgesprochen und wie ist er gemeint? Den
                            Vergleich des „Wüstenvogels“ mit dem Bild der Krähen erläutern. Die
                            Wirkung der durch Reim bewirkten Verknüpfung von „Ton“ und
                            „Hohn“ erläutern
           Strophe 6: o auf die scheinbare Wiederholung zu Strophe 1 eingehen und auf die
                            Drohung des letzten Verses.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      noch genauer auf das Thema eingehen und herausstellen, daβ hier von einem Menschen
        die Rede ist, der sich offensichtlich von einer lockenden Freiheit verleiten lieβ, die Heimat
        vor dem Winter zu verlassen. Das Lyrische Ich klagt nun über diese Torheit, irrt in der
        Welt herum und muβ sein Leiden verstecken
      den Titel des Gedichtes erläutern: „Vereinsamt“ – dies stellt einen Prozeβ dar,
        hervorgerufen durch die aktive Entscheidung, die Heimat zu verlassen
      die Zirkelstruktur des Gedichtes kommentieren: Steigerung innerhalb des Gedichtes und
        durch 6. Strophe, 4. Vers im Vergleich zu 1. Strophe, 4. Vers eine Erkenntnis des
        lyrischen Ichs
      detailliert auf die stilistische Unterstützung der Thematik der jeweiligen Strophen
        eingehen:
           Strophe 1: o abwechselnd zwei und vierhebige Verse verstärken den Eindruck,
                              daβ die Ankunft von Krähen und Schnee langfristige Folgen haben
           Strophe 2: o die Begründung für die Bezeichnung „Narr“ in seiner Doppeldeutigkeit
                              erläutern: entweder Flucht aus der Heimat vor dem Wintereinbruch
                              oder Flucht vor dem Winter selbst ebenso „ach, wie lange schon!“ –
                              deutet auf lange Zeitspanne wie auf die weite Entfernung von der
                              Heimat und die Sehnsucht danach
                                    –7–             M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


Strophe 3:   o   auf die symbolische Bedeutung der ersten zwei Verse eingehen: die
                 Welt der grenzenlosen Freiheit entpuppt sich als eine Welt
                 grenzenloser Verlorenheit die doppelte Bedeutung von „Tor“
                 kommentieren (Tor = Narr) die letzten zwei Verse analysieren: hier
                 wird auch auf die Innenwelt des lyrischen Ich verwiesen
Strophe 4:   o   „nun“ als Zäsur, zeitliche Trennung zu den vorherigen Strophen Die
                 Bedeutung von „Winter-Wanderschaft“ im Vergleich zu einer
                 Wanderschaft: letztere hat Anfang und Ende. Hier klingt es im
                 Zusammenhang mit „verflucht“ nach einem ewigen Irren ohne jemals
                 ein Ziel von Geborgenheit in Aussicht
Strophe 5:   o   das Bild der Wüste wird hier wieder aufgegriffen – Kontrast zum
                 kalten Winter, mit dem es die Leere teilt. Erläutern, wie der Rat, eine
                 Schutzmauer aus „Eis und Hohn“ aufzurichten, zu verstehen ist (eine
                 falsche Entscheidung getroffen durch Verlassen der Heimat?)
                 Inwiefern kann man diese Strophe als Höhepunkt bezeichnen?
Strophe 6:   o   die Unterschiede zur ersten Strophe kommentieren.
