M18/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0108
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                  M18/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.	Dalam narasi cerita pendek sering ada celah-celah yang diharapkan agar pembaca mengisinya.
    Bandingkan dan bedakan pentingnya celah-celah ini pada dua cerita pendek yang telah Anda
    pelajari.


2.	Dengan menggunakan sedikitnya dua cerita pendek yang telah Anda pelajari, analisa penggunaan
    elemen humor dan komik.


3.	Bandingkan bagaimana sedikitnya dua pengarang yang telah Anda pelajari menyajikan tokoh
    pendukung. Jelaskan juga arti penting dari tokoh pendukung itu.



Puisi

4.	“Puisi sudah beratus tahun digunakan untuk mengungkapkan rasa cinta.” Dengan merujuk
    sedikitnya dua puisi yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan teknik yang digunakan
    untuk menyampaikan emosi yang sangat kuat ini.


5.	Dalam puisi, pengamatan dan penggambaran terhadap seseorang, benda ataupun tempat bisa
    sangat tepat sehingga pembaca dapat merasakan atau menerima hal itu secara jelas dan tepat.
    Tunjukkan bagaimana sedikitnya dua penyair yang telah Anda pelajari menyampaikan hal itu
    secara meyakinkan.


6.	Keindahan alam dalam puisi bisa merupakan penyorotan persepsi subjektif dari si penyair.
    Bagaimana karya dua penyair yang telah Anda pelajari menggunakan keindahan alam untuk
    mengekspresikan diri mereka?
                                                  –3–                    M18/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.     “Novel yang baik penuh dengan liku-liku yang tidak terduga supaya minat baca pembaca tetap
       terjaga.” Diskusikan pernyataan ini dengan menggunakan sedikitnya dua novel yang telah Anda
       pelajari dan bedakan efek yang tercipta dari teknik ini.


8.	Untuk mencapai efek tertentu pada pembaca, pengarang bisa menggunakan peranti sastra
    untuk membuat peristiwa yang merupakan khayalan seolah-olah nyata. Dengan menggunakan
    sedikitnya dua karya yang tekah Anda pelajari, bandingkan teknik yang digunakan untuk
    mendapatkan efek ini.


9.	Dengan menggunakan sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan peran dan
    fungsi dari alur bawahan dalam cerita.



Drama

10.    Banyak karya drama mengambil sikap politis, filosofis, atau moral tertentu.  Diskusikan bagaimana
       hal ini tercermin dalam karya sedikitnya dua pengarang yang telah Anda pelajari, dan bagaimana
       sikap tersebut disajikan.


11.	“Dalam drama, penulis drama menarik kita untuk masuk ke dalam dunia yang diciptakannya.”
     Dengan menggunakan sedikitnya dua drama yang telah Anda baca, pelajari dan bedakan
     bagaimana dua penulis yang berbeda menarik penonton untuk masuk ke dalam dunia yang
     diciptakannya.


12.	Dengan menggunakan contoh dari dua drama yang telah Anda pelajari, diskusikan peran babak
     dan adegan dalam struktur drama.



Esai

13.	Diskusikan bagaimana penulis menyusun karya-karyanya untuk mendapatkan dampak yang
     maksimal dari sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari.


14.	Bandingkan dan bedakan teknik yang digunakan oleh dua penulis yang telah Anda pelajari untuk
     membuat pembaca merefleksikan gagasan yang disajikan.


15.    Banyak karya non-fiksi mengangkat ke ranah publik topik-topik yang bagi beberapa orang mau
       disimpan sebagai hal pribadi. Dengan menggunakan sedikitnya dua karya yang telah Anda
       pelajari, bandingkan dan bedakan teknik-teknik yang dipakai untuk menyajikan hal-hal yang
       bersifat pribadi dan efek apa yang tercipta.
