M18/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX




Latvian A: literature – Higher level – Paper 2
Letton A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Letón A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0122
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                     –2–                   M18/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Atbildiet tikai uz vienu no esejas jautājumiem. Atbildi balstiet uz vismaz diviem no studētajiem
3.sadaļas darbiem, salīdziniet un sastatiet šos darbus saistībā ar jautājumu. Atbildes, kas nav
balstītas vismaz divu 3.sadaļas darbu analīzē, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Sāpes, mīlestība, vīzija… Salīdzini, cik daudz un kādā veidā vismaz divi no Tevis lasītajiem
       dzejniekiem izmanto metaforas, lai akcentētu savas galvenās tēmas.


2.     Dzejnieki var tēlot dabu un cilvēku harmonijā vai opozīcijā. Atsaucoties uz vismaz diviem
       lasītajiem darbiem, apspried metodes, ko dažādi dzejnieki izmanto, prezentējot attiecības starp
       cilvēku un dabu.


3.     Salīdzini un pretstati, kā vismaz divi no Tevis lasītajiem dzejniekiem izmantojuši metrisko un/vai
       brīvo pantmēru, un kāda ir tā ietekme uz lasītāju.



Luga

4.     Atsaucoties uz vismaz divu autoru darbiem, pārspried traģisko varoņu rakstura divējādo dabu,
       kas ir vienlaicīgi nožēlojama un reizē pelnījusi līdzjūtību.


5.     Kā lietots dialogs, lai atklātu varoņu atšķirīgo sociālo statusu? Pārspried to, izmantojot piemērus
       no vismaz diviem Tevis lasītiem dažādu autoru darbiem.


6.     “Ja kāds uz skatuves parāda pielādētu ieroci izrādes pirmajā cēlienā, tam jāizšauj otrajā cēlienā,
       citādi ierocis nedrīkstētu parādīties” (Antons Čehovs). Izpēti iepriekšparādīšanos kā dramaturģijas
       paņēmienu vismaz divās lugās, ko esi studējis.



Romāns

7.     Salīdzini vismaz divus dažādu autoru romānus un apraksti, kā reālistisku detaļu izmantojums
       palīdz romāna uzstādījumam.


8.     Romāni bieži piedāvā vairākas saistītas sižeta līnijas. Salīdzini un pretstati dažādu sižeta līniju
       izmantojumu, un kā sižeti apvienoti vismaz divos Tevis lasītajos darbos.


9.     Atsaucoties uz vismaz diviem dažādu autoru darbiem, salīdzini, kā autori parādījuši
       atsvešināšanos, un ko tā atklāj par apkārtējo sabiedrību vai morālajām vērtībām.
                                                  –3–                   M18/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

10.   Stāsts ir darbs ar ierobežotām emocijām. Salīdzini un pretstati, kā šīs emocijas izpaužas vismaz
      divos Tevis lasītajos darbos, un norādi, cik lielā mērā šis apgalvojums ir patiess vai nav.

11.   Salīdzini un pretstati metodes, kas izmantotas, lai parādītu bērnību vismaz divos no Tevis
      lasītajiem stāstiem.


12.   Kādu efektu autors panācis ar sava izvēlētā stāsta sākumpunktu vismaz divos Tevis lasītajos
      stāstos?
