M18/1/AXLIT/HP2/LIT/TZ0/XX




Lithuanian A: literature – Higher level – Paper 2
Lituanien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Lituano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0126
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                      M18/1/AXLIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote ieškoti panašumų ir skirtumų tarp mažiausiai
dviejų studijuotų kūrinių iš trečiosios programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi
mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.   Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūryba palyginkite ir sugretinkite, kaip jie eilėraščių
     pavadinimais sukuria konkretų meninį efektą.


2.   Poezijoje atidus asmens, objekto ar aplinkos stebėjimas bei vaizdavimas gali būti taip įtaigiai
     išreikštas, kad skaitytojas juos patiria gyvai ir aiškiai. Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų
     poetų kūryba aptarkite tokį įtaigų vaizdinių perteikimą.


3.   „Poezija šimtmečiais buvo meilės perteikimo priemonė.“ Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų
     poetų kūryba palyginkite ir sugretinkite priemones, kuriomis poezijoje išreiškiamas šis galingas
     jausmas.



Romanas ir apysaka

4.   Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūryba palyginkite, koks yra chronologiškai
     pasakojamos istorijos meninis savitumas palyginus ją su nechronologiniu pasakojimu.


5.   Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų autorių kūryba palyginkite šalutinių siužeto linijų vaidmenį
     nušviečiant pagrindinę kūrinio temą.


6.   Remdamiesi bent dviem jūsų studijuotais kūriniais palyginkite jų įvadinių arba baigiamųjų dalių
     kūrimą bei vaidmenį teksto visumoje.



Apsakymas

7.   Apsakymuose kūrinio vyraujančią nuotaiką sukuria konflikto situacija. Aptarkite šį principą
     remdamiesi bent dviejų studijuotų autorių kūriniais.


8.   Apsakymuose dažnai esama pasakojamo veiksmo tarpų, skatinančių skaitytoją užpildyti juos
     savo išmone. Remdamiesi bent dviejų studijuotų autorių kūriniais palyginkite ir sugretinkite tokių
     pasakojimo pertrūkių reikšmę.


9.   Remdamiesi bent dviejų studijuotų autorių kūriniais aptarkite pasakotojo reikšmę ir jo vaidmenį
     apsakymo žanre.
                                                     –3–                      M18/1/AXLIT/HP2/LIT/TZ0/XX

Drama

10.   „Savo kūriniu pjesės autorius įtraukia mus į jo susikurtą pasaulį.“ Remdamiesi bent dviejų
      studijuotų autorių kūriniais ištirkite ir palyginkite, kaip juose skaitytojas įtraukiamas į vaizduotės
      sukurtą pasaulį.


11.   Remdamiesi bent dviejų studijuotų autorių kūriniais aptarkite „veiksmų“ ir „scenų“ vaidmenį dramos
      struktūroje.


12.   Palyginkite bent dviejų studijuotų autorių pjesių menines priemones, kuriomis sukuriami įtikinami
      veikėjų charakteriai.



Eseistika

13.   „Esė kūrinys dažnai turi aiškų tikslą.“ Aptarkite kaip ir kiek tas kūrinio tikslas išryškinamas bent
      dviejų jūsų studijuotų autorių kūriniuose.


14.   Remdamiesi bent dviem studijuotais kūriniais aptarkite, kaip jų autoriai kuria jų struktūrą siekdami
      maksimalaus poveikio skaitytojui.


15.   Esė kūriniuose būtina logiška ir įtikinama pabaiga. Aptarkite šio teiginio teisingumą remdamiesi
      bent dviejų studijuotų autorių kūriniais ir išaiškinkite tekstų pabaigos poveikį skaitytojui.
