M18/1/AXMAC/SP2/MAC/TZ0/XX




Macedonian A: literature – Standard level – Paper 2
Macédonien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Macedonio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0132
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                             –2–               M18/1/AXMAC/SP2/MAC/TZ0/XX

Odgovorete na samo edno od dolunavedenite pra{awa. Va{iot odgovor treba da se zasnova
na barem dve od prou~enite dela navedeni vo del 3. Vo va{iot odgovor napravete sporedba i
kontrast na tie dela. Odgovorite {to ne se bazirani vrz obrabotka na dve dela od del 3 nema
da dobijat visoki ocenki.

Драма

1.   Врз основа на барем двaјца драматурзи што сте ги изучиле, направете споредба и контраст
     на начинот на кој авторите ја создават и продолжуваат тензијата во посебни моменти,
     употребувајќи силен и интензивен јазик, и како е нивните ефекти.


2.   Направете споредба и контраст на техниките на барем двајца драматурзи, што сте ги
     проучиле, ги употребуваат за да го претстават растењето и менувањето на главните ликови
     во текот на пиесата.


3.   Дискутирајте за техниките кои драматурзите ги употребуваат за создавањето на реалистични
     и јасни средини и, до кој степен, техниките се ефектни или корисни.  Одговорете врз
     основата на барем две дела што сте ги изучиле.



Поезија

4.   Споредете ги техниките кои барем двајца поети, што сте ги проучиле, ги употребуваат за да
     претстават посебен вид на светот.


5.   Врз основа на барем двaјца поети што сте ги изучиле, дискутирајте за начинот на кој
     внимателниот избор на зборови им овозможува на поетите да напишат поезија која допира
     до чувствата на читателите.


6.   Направете споредбаи контраст на начинот на кој барем двајца поети што сте ги изучиле
     употребуваат посебни средини и каkви се нивните ефекти.



Раскази

7.   До кој степенмислите дека успехот на краткиот расказ зависи од крајот на расказот?
     Дискутирајте за впечатокот од крајот во барем две дела што сте ги изучиле.


8.   Дајте коментар за употребата на мисли и сонови и нивите ефекти.  Одговорете врз основа на
     барем две дела што сте ги проучиле.


9.   Споредете ги делата на барем двајца писатели на кратки раскази што сте ги изучиле, и
     покажете како тие ги употребуваат стилистичките изразни средства кои предизвикуваат
     тензија и какви се нивните ефекти врз читателите.
                                              –3–               M18/1/AXMAC/SP2/MAC/TZ0/XX

Роман

10.   Споредете ги техниките на барем двајца автори, што сте ги проучиле, ги употребуваат за да
      претстават општествено исклучување.


11.   За да ја создадат суштината во нивните дела, писателите често вклучуваат фактична
      информација.  Врз основа на барем двe дела што сте ги изучиле, споредете ја употребата на
      фактичната информација и дискутирајте за ефектите.


12.   Развојот на главните ликови е важен во романот.  Врз основа на барем две дела што сте ги
      проучиле, споредете ги техниките кои што се употребувани во развојот на ликовите и какви
      се нивните ефекти.
