M18/1/AXMLG/SP2/MLG/TZ0/XX




Malagasy A: literature – Standard level – Paper 2
Malgache A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Malagache A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0708
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                 M18/1/AXMLG/SP2/MLG/TZ0/XX

Manoràta andrana mamaly ny iray ary iray ihany amin’ireo adina napetraka. Ny valin’adina dia tsy
maintsy mifototra amin’ny asa soratra roa raha kely indrindra tamin’ireo voadinikao avy amin’ny
fizaràna faha-3 ary mampitovy sy mampitaha ireo asa soratra ireo. Ny andrana tsy mifototra amina
fitsikeràna asa soratra roa raha kely indrindra avy amin’ny fizaràna faha-3 dia tsy hahazo naoty tsara.

Tantara an-tsehatra

1.   Andraiso ohatra ny asa soratra roa na mihoatra nodinihanao, entina mampitovy sy mampitaha
     ny fomba famelomana sy fanohizana fangitakitahana ataon’ny mpanoratra amin’ny fotoana
     nokendreny ka ampiasainy fiteny vantana sy mahery vaika, sy ny fiantraikan’izany amin’ny asa
     sorany avy.


2.   Ny dihy, ny mozika sy ny hira dia seho hita matetika amin’ny tantara an-tsehatra ho
     fisariham-panahy. Tsongao ny asa soratra roa nahitanao seho toy izany tao anatin’ireo
     nodinihanao dia ampitovio sy ampitahao ny fiantraikany amin’ireo asa soratra ireo.


3.   Ny mpamorona tantara an-tsehatra matetika dia mampitombo fahalianana amin’ny seho
     an‑tsehatra ataony amin’ny alalan’ny fampiarahana tantara roa na mihoatra. Fakafakao ny
     nampiasana izany paik’ady izany tao anatin’ny tantara an-tsehatra roa na mihoatra nodinihanao.



Poezia

4.   Ampitovio ny tekinika nampiasain’ny poeta roa na mihoatra nodinihanao tamin’ny asa sorany mba
     hampisehoany fomba fijery miavaka izao tontolo izao.


5.   Andraiso ohatra antsipiriany ny asan’ny poeta roa na mihoatra nodinihanao, hanadihadiana ny
     fanamoran’ny fifantenan-teny kalina ny fanoratana tononkalo mampientanentana ny mpamaky.


6.   Ampitovio sy ampitahao ny fomba fampiasana rafitra manokana nofinidin’ny poeta roa na mihoatra
     nodinihanao sy ny fiantraikan’izany.
                                                  –3–                 M18/1/AXMLG/SP2/MLG/TZ0/XX

Lahatsoratra tsotra misy forona

7.    Ampitovio ny tekinika entin’ny mpanoratra roa na mihoatra nodinihanao hanehoana fanilikilihana
      amin’ny fiaraha-monina.


8.    Ampitovio sy ampitahao ny habetsaky ny fampiasana eso entin’ny mpanoratra roa na mihoatra
      nodinihanao hanoritana ny hevitra fototry ny asa sorany.


9.    Matetika ny mpanoratra dia maneho an-kolaka ny tsy maintsy hitrangan-javatra amin’ny alalan’ny
      fambara. Ampitovio ny fampiasana sy fiantraikan’ny fambara ao amin’ny asa soratra roa na
      mihoatra nodinihanao.



Lahatsoratra tsotra tsy misy forona

10.   Ny asa soratra tsy misy zava-poronina dia saika natao hahalalàn-javatra fotsiny. Tsikerao ny
      fahamarinan’izany fijery izany amin’ny alalan’ny fakàna ohatra antsipiriany avy amin’ny asa soratra
      roa na mihoatra nodinihanao.


11.   Tsongao ny mpanoratra roa na mihoatra nodinihanao dia ampitovio ny hoe hatraiza sy nisy
      fiantraikany toy inona avy ny fampiasana rafitra manokana nentiny hamelomana hevitra mafonja
      ao anatin’ny asa sorany.


12.   Diniho ny fomba fampiasana eva (symbole) hita ao anatin’ny asa roa na mihoatra nodinihanao
      natao hampitomboana lanja an’izy ireo.
