M18/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




Russian A: literature – Standard level – Paper 2
Russe A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Ruso A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0168
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                            –2–               M18/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Ответьте на один из предложенных вопросов. Ответ должен быть построен на сравнении/
сопоставлении не менее двух изученных произведений из части 3. Ответ, не основанный на
сравнении не менее двух произведений, изученных в части 3, не принесет высоких оценок.

Проза

1.   На примере не менее двух изученных в ч. 3 авторов, cравните, как они использовали сцены
     сложного или драматического действия, чтобы усилить влияние своих произведений.


2.   «Несчастна та страна, которая нуждается в героях». Сравните способы отображения героев
     и/или героинь в произведениях не менее двух изученных в ч. 3 авторов.


3.   Хороший писатель должен быть избирателен в использовании деталей. Сравните способы
     подачи этих деталей и их роль в построении образов (и создании определенного настроения)
     на примере не менее двух изученных в ч. 3 произведений.



Поэзия

4.   «Последние строки стихотворения должны остаться с вами навсегда». Обсудите, как
     авторы не менее двух изученных в ч. 3 произведений создали значимые концовки своих
     стихотворений.


5.   Какова роль метафоры в отображении личного опыта? Обоснуйте свой ответ на этот вопрос,
     обсудив произведения не менее двух изученных в ч. 3 авторов.


6.   Каким образом и насколько успешно название поэтического произведения отражает его
     содержание? Ответьте на вопрос, сравнивая произведения не менее двух изученных в ч. 3
     авторов.



Драматургия

7.   В чем важность таких элементов в пьесе как бутафория, дизайн и костюм? Сравните, как
     эти элементы были использованы не менее чем в двух изученных в ч. 3 произведениях.


8.   Многие драмы пробуждают в зрителе духовный/интеллектуальный/эмоциональный
     отклик. Сравните литературные приемы, используемые для этого автором в не менее двух
     изученных в ч. 3 пьесах.


9.   Противоположные мотивы, например, эгоизм и щедрость, часто используются драматургами.
     Обсудите, как драматурги использовали подобные движущие силы для создания своего
     произведения на примере не менее двух изученных в ч. 3 пьес.
                                             –3–               M18/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Короткие рассказы

10.   В коротких рассказах/повестях обычно повествуется об отдельных эпизодах из жизни героев.
      Сравните, как эпизоды, выбранные авторами не менее двух изученных в ч. 3 произведений,
      раскрывают смысл произведения.


11.   Сравните эффективность использования образного языка не менее чем в двух изученных в
      ч. 3 произведениях.


12.   Голос рассказчика может быть нейтральным и незаметным, но он может судить или даже
      упрекать. Обсудите это утверждение со ссылкой как минимум на два изученных в ч. 3
      произведения.
