M18/1/AXSWA/SP2/SWA/TZ0/XX




Swahili A: literature – Standard level – Paper 2
Swahili A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Swahili A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0200
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                 M18/1/AXSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako lazima liegemee kwenye angalau kazi mbili za Sehemu ya
3 ulizojifunza na ulinganishe na ulinganue kazi hizi katika kujibu swali. Majibu ambayo hayajadili
angalau kazi mbili za Sehemu ya 3 hayatatuzwa alama za juu.

Tamthilia

1.   Kuwasilishwa kwa maisha ya ndani ya wahusika ndilo jambo muhimu zaidi katika utanzu wa
     tamthilia. Kwa kutumia mifano kutoka kwa angalau kazi mbili ulizosoma, jadili na ulinganishe njia
     mbalimbali zilizotumika kuwasilisha maisha haya ya ndani.


2.   Misukumo inayopingana, kama vile ubinafsi dhidi ya ukarimu, mara nyingi hutumiwa na waandishi
     wa tamthilia. Katika angalau tamthilia mbili ulizosoma, jadili ni kwa njia zipi waandishi wametumia
     misukumo kama hii ili kuimarisha kazi zao.


3.   Ni nini umuhimu wa vipengele kama vile vifaa vya jukwaa na maleba (mavazi ya wasanii wakiwa
     kwenye onyesho) katika mchezo wa kuigiza? Linganisha jinsi vipengele hivi vilivyotumika katika
     angalau kazi mbili ulizosoma.


Riwaya

4.   Waandishi mara nyingi hujumuisha mbinu kama vile kisengerenyuma na/au kisengerembele.
     Katika kazi za angalau waandishi wawili ulizosoma, onyesha jinsi walivyotumia moja au mbinu hizi
     mbili kwa ufanisi.


5.   Katika fasihi, safari zina malengo mengi. Linganisha jinsi safari zinavyotumika katika angalau kazi
     mbili ulizosoma.


6.   Kazi za kifasihi mara nyingi huonyesha wahusika wakiwa katika mgogoro unaosababisha
     wao kuwa katika njia panda ya kutenda wema au la. Linganisha jinsi migogoro kama hii
     ilivyowasilishwa katika kazi za angalau waandishi wawili ulizosoma.


Ushairi

7.   “Mishororo ya mwisho wa shairi inafaa kudumu akilini mwako milele.” Jadili jinsi angalau washairi
     wawili wa kazi ulizosoma walivyobuni miisho yenye maana.


8.   Sitiari ina jukumu gani katika kuwasilisha maisha ya mtu binafsi? Thibitisha jibu lako katika swali
     hili kwa kujadili kazi za angalau waandishi wawili.


9.   Ni kwa njia gani mada ya kazi ya kishairi inafanikiwa kuakisi maana ya shairi? Jibu swali hili kwa
     kulinganisha kazi za angalau waandishi wawili ulizosoma.
                                                  –3–                 M18/1/AXSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Riwaya ya mapenzi

10.   Katika uhusiano wa kimapenzi, tabia za wahusika wakati mwingine huenda kinyume na matamshi
      yao. Jadili utata wa sifa hizi kwa kulinganisha kazi za angalau waandishi wawili wa riwaya za
      mapenzi ulizosoma.


11.   “Mateso ni mji ambao huhitaji watu wenye ujasiri.” Linganisha mbinu zilizotumiwa na angalau
      waandishi wawili wa kazi ulizosoma kudhihirisha ujasiri huo katika mahusiano.


12.   Linganisha jinsi matumizi ya lugha ya kitamathali katika angalau kazi mbili ulizosoma
      yalivyotumiwa kwa ufanisi kudokeza hatima ya wapenzi.
