M18/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Higher level – Paper 2
Suédois A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sueco A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2070
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                 M18/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Svara på en fråga. Du måste i ditt svar utgå från åtminstone två av de texter du har studerat i part 3.
Svar som inte utgår från en diskussion om åtminstone två av texterna från part 3 kommer inte att få
höga poäng. Du bör i ditt svar diskutera hur språk och sammanhang bidrar till hur du läser texterna.

1.   Analysera vilka skrivtekniker författarna har använt sig av för att behandla begreppet förlust,
     med tydlig förankring i åtminstone två av verken som du har läst.


2.   Diskutera hur begreppet tid behandlas och hur denna framställning bidrar till hur du som läsare
     uppfattar texten. Visa med tydliga exempel ur åtminstone två av verken som du har läst.


3.   ”Handlingen i ett verk gör så att en läsare vill fortsätta läsa men språket får dem att tänka och
     reflektera.” Utvärdera detta påstående med tydlig förankring i åtminstone två av texterna som du
     har läst.


4.   Diskutera på vilket sätt naturen skildras och vilken betydelse naturen har för verken som helhet.
     Utgå från åtminstone två av verken du har läst.


5.   Med tydliga exempel från åtminstone två av texterna du har läst, visa hur användningen av
     litterära stilmedel påverkar vår uppfattning om personerna i texterna.


6.   Undersök hur och med vilken effekt konflikter inom familjen har framställts i åtminstone två av
     verken som du har läst.
