M19/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


          Albanian / Albanais / Albanés
        A: literature / littérature / literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–               M19/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX/M


1.   Një analizë e pranueshme deri në e mirë do të:
     • komentojë kushtet në të cilat jeton rrëfimtari/protagonisti dhe të shkuarën e tij
     • identifikojë dhe analizojë ndjenjat kryesore të narratorit dhe si janë shprehur ato në tekst
     • komentojë rreth atmospheres së fragmentit
     • trajtojë si shpërfaqet në fragment filozofia e jetës e protagonistit
     • komentojë rolin e dialogut që gjendet në fillim të fragmentit dhe çfarë tregon ai për
        protagonistin.

     Një analizë e mirë deri në e shkëlqyer do të:
     • analizojë rolin e titullit të fragmentit
     • trajtojë vlerën simbolike të ngjyrës portokalli dhe të përshkrimit të natyrës që gjendet në
        paragrafet e fundit të fragmentit
     • analizojë ekuilibrin që ka arritur të vendosë protagonisti në jetën e tij, duke përfshirë këtu
        mënyrën sesi sheh ai të shkuarën, të tashmen dhe të ardhmen dhe marrëdhëniet që ka
        patur ose ka me njerëzit
     • analizojë mënyrën sesi e përjeton vetminë protagonisti dhe çfarë përfaqëson ajo për të.


2.   Një analizë e pranueshme deri në e mirë do të:
     • komentojë kuptimet e korridorit në këtë poezi
     • komentojë rreth atmosferës së poezisë duke u përqendruar te elementet që ndikojnë më
        shumë në krijimin e atmosferës së saj
     • identifikojë temën e poezisë dhe të komentojë rreth saj
     • trajtojë me hollësi mënyrën sesi zhvillohen idetë në secilën nga strofat e poezisë.

     Një analizë e mirë deri në e shkëlqyer do të:
     • vërejë dhe të analizojë me hollësi faktin se te simboli i korridorit poezia ndërthur
        personalen me universalen në jetën e njeriut
     • identifikojë figurat letrare më të rëndësishme dhe të analizojë mënyrën sesi kontribuojnë
        ato në imazhet e udhëtimeve të vazhdueshme në jetën tonë
     • analizojë veçanërisht strofën e fundit duke treguar kontrastin që gjendet mes elementeve
        të strofës si mall, pritje, verë, dimër, hapat e para e të fundit, dhe të komentojë faktin që
        ato përbëjnë një përfundim, një sintezë të poezisë
     • trajtojë motivet e poezisë dhe të vërejë lidhjen e fortë që shfaqet në të mes ndjenjave të
        dashurisë dhe dëshirës së natyrshme të njeriut për të eksploruar jetën.
