No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                         M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




4 pages/páginas
                          –2–   M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇，针对提供的两道启发题加以分析：


1.

                          想和老师说再见

            乡村的晨来得很慢。
            霞早就知道老师要调走了。
            霞不敢主动和老师去说再见。一想到自己专门到学校去和老师说再见，她的脸就
          红了。
      5     霞自己对自己说，脸有什么好红的，不就是和老师说句话吗？但这样她的脸反而更
          红了。
            老师走的那天，霞起得比以前还要早。她穿了那件只有过年才穿的衣服，拿出放
          在柜子里的口红，开始往嘴唇上涂。那口红还是在城里的嫂子回家来住时给她留下的，
          只有出门的时候，她才悄悄地涂涂。涂着涂着，她又都用布子擦了。她觉得涂完后自己
     10   变得不像样子了。涂涂擦擦，口红快用完了。
            霞早早地在星星的陪伴下朝着村子东面的另一个村子走。晨时的寒气让她的身子凉
          凉的。霞不知道是晨真的凉，还是自己出的汗让风吹凉了。
            天快亮了，霞开始从那个村子往回走。霞只是想让老师知道，她是从另一个村子
          回来，正好遇到老师的。霞还在心里一遍一遍地说：我是从我姥姥家返回来的，我真的
     15   是从我姥姥家返回来的。好像怕谁不相信似的。
            霞走得很慢，她的眼睛一直看着前面。她好几次好像看到前面有个人影，其实只是
          路旁的一棵树。霞不知道自己为什么在这样一个早晨总是看错了什么。
            我一定要和老师说再见的。霞一遍一遍地对自己说。
            不就是说个再见吗？有什么大不了的。霞很自信地对自己说。
     20     再见，李老师。霞大声说。霞说完以后，吓了一跳，霞想这是自己的声音吗？霞的
          心跳得咚咚的。霞就四周看看，然后伸伸舌头。
            老师终于出现了。真的是老师出现了。
            霞揉了揉眼睛，霞怕再看错，就使了劲地揉，但这一次没错。那就是那个每天早晨
          早早地起来跑步的李老师，那就是那个边跑边朝霞笑、还说“你好啊！”、“你早啊！”
     25   的李老师。
            霞心跳得更厉害了，离老师越近霞越想朝另一个路走。但霞硬着头皮告诉自己：
          我一定要和老师说再见，一定要。
            霞一直在心里告诉自己，我是刚从我姥姥家回来的，正好就碰到了老师。
            霞又想有谁这么早就从姥姥家回来的。霞又想我就是这么早从姥姥家回来的，
     30   怎么啦？
            霞想着这些，霞和老师的距离越来越近。霞听到了老师的脚步声，霞好像还听到
          了老师出气的声音。霞的步子急急的。霞知道老师看着自己，但霞不敢抬起头来。那些
          个早晨总是这样的，霞每天都起得很早，她的母亲瘫了好几年了，霞每天早晨要早早起
          来给出工的父亲和上学的弟弟妹妹做饭，还要做猪食。霞早早地从街外边的柴禾堆上抱
     35   柴回来，正好碰到老师跑步回来，老师总是看着霞说：你好。霞总是头低低的，步子急
          急地抱着柴回家，连一句话也说不出来。
            有好多次，霞都要自己说一句什么话，在老师说完“你好”以后，或者干脆在老师
          还没有说出话来的时候，但霞一直没有说出来。有好几次老师说霞你为什么不上学啊，
          霞不知道该怎么回答。霞其实是很想上学的，但霞没和老师说。老师给了霞好多书，
     40   有小学课本，还有故事书，老师在村里呆的时间长了，就知道霞不上学是因为家里穷，
          老师就给了霞好多书，还让霞不懂的时候来找老师。霞就常看老师给她的书，不懂了就
          问上小学的孩子们，但她一次也没敢去问老师。每次路上碰到老师，她总能看到老师目
          光里对她的惋惜，但同时也有鼓励。霞总是想老师真好。
                       –3–     M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP



        老师给了霞好多书，霞一直想感谢老师。霞在许多个晚上把话都想好了，但到了
45    早晨，要说的话都忘了。看着老师从那条路上跑远，霞就一直在心里埋怨自己。霞的话
      一直没有说出来，老师却要调走了。所以霞就告诉自己说啥也要和老师说再见的。
        老师的脚步声更近了。霞感觉自己的嘴皮子都开始颤了。
        “你好，你总是早早的。”霞听了老师的声音。
        霞说：我—我—我—
50      霞把自己想跟老师说的话忘了。霞急急地像从前一样从老师的身边飘过去。
        霞由不了自己，霞的腿让霞急急地就从老师的身边飘过去了。
        飘了好长时间，霞才清醒了许多，霞又想起了她想做的事，她要和老师说再见。
        可是老师已经走远了。
        霞生气地骂着自己，然后扭过头来，可是霞已经看不见老师了。老师已经走下了很
55    远很远的那个土坡。
        看着老师走下的那个坡，霞突然就大声地喊：老师，再见—
        霞真的喊出来了。真切地听着自己的声音，霞的脸上已满是泪水了。

                     感谢山西大同市作协副主席侯建臣先生同意选用该作品。


     (一) 分析讨论作者如何通过对霞这个人物的性格的刻画以及对其经历的披露来表达作品的
         思想内容。

     (二) 分析讨论作者如何运用文学手法与修辞技巧，取得何种效果。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–     M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                      阳光下的建筑工地

                 一群脊背油亮的民工，一群细小而
                 忽略不计的蚂蚁，甚至在六层楼高的窗外
                 依然能够听见他们喘息
                 粗重、肥大而又小心翼翼

             5   此刻，阳光照耀下的工地
                 黝黑而沉郁的目光，沾满了生活的草屑，
                 凌乱、嘈杂、深藏恐惧，恰好与钢筋的硬度
                 成为对比；他们在打桩，给信念打桩；
                 他们在浇铸，浇铸生活；而那些
            10   享受生活的人未必记挂他们，惟有我
                 默默凝视着他黝黑而又沉重的身影
                 依稀分辨着童年时若隐若现的乡音
                 这次，带血而又嘶哑的声音
                 加深了商业的误解与仇视

            15   阳光下的建筑工地，一群群脊背油亮的民工
                 三三两两地搬运着生活的瓦砾，他们
                 用汗水洗濯了美，让我清白
                 用隐忍克制着遗弃，令我觉醒

                                     邓诗鸿，《中国诗歌库》(2017)


     (一) 分析讨论诗歌主题思想的表达与展开。

     (二) 分析讨论作者如何运用诗歌语言与文学手法，取得何种效果。




                                         M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




4 pages/páginas
                          –2–   M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇，針對提供的兩道啟發題加以分析：

1.

                          想和老師說再見

            鄉村的晨來得很慢。
            霞早就知道老師要調走了。
            霞不敢主動和老師去說再見。一想到自己專門到學校去和老師說再見，她的臉就
          紅了。
      5     霞自己對自己說，臉有什麼好紅的，不就是和老師說句話嗎？但這樣她的臉反而更
          紅了。
            老師走的那天，霞起得比以前還要早。她穿了那件只有過年才穿的衣服，拿出放
          在櫃子裏的口紅，開始往嘴唇上塗。那口紅還是在城裏的嫂子回家來住時給她留下的，
          只有出門的時候，她才悄悄地塗塗。塗著塗著，她又都用布子擦了。她覺得塗完後自己
     10   變得不像樣子了。塗塗擦擦，口紅快用完了。
            霞早早地在星星的陪伴下朝著村子東面的另一個村子走。晨時的寒氣讓她的身子涼
          涼的。霞不知道是晨真的涼，還是自己出的汗讓風吹涼了。
            天快亮了，霞開始從那個村子往回走。霞只是想讓老師知道，她是從另一個村子
          回來，正好遇到老師的。霞還在心裏一遍一遍地說：我是從我姥姥家返回來的，我真的
     15   是從我姥姥家返回來的。好像怕誰不相信似的。
            霞走得很慢，她的眼睛一直看著前面。她好幾次好像看到前面有個人影，其實只是
          路旁的一棵樹。霞不知道自己為什麼在這樣一個早晨總是看錯了什麼。
            我一定要和老師說再見的。霞一遍一遍地對自己說。
            不就是說個再見嗎？有什麽大不了的。霞很自信地對自己說。
     20     再見，李老師。霞大聲說。霞說完以後，嚇了一跳，霞想這是自己的聲音嗎？霞的
          心跳得咚咚的。霞就四周看看，然後伸伸舌頭。
            老師終於出現了。真的是老師出現了。
            霞揉了揉眼睛，霞怕再看錯，就使了勁地揉，但這一次沒錯。那就是那個每天早晨
          早早地起來跑步的李老師，那就是那個邊跑邊朝霞笑、還說“你好啊！”、“你早啊！”
     25   的李老師。
            霞心跳得更厲害了，離老師越近霞越想朝另一個路走。但霞硬著頭皮告訴自己：
          我一定要和老師說再見，一定要。
            霞一直在心裏告訴自己，我是剛從我姥姥家回來的，正好就碰到了老師。
            霞又想有誰這麼早就從姥姥家回來的。霞又想我就是這麼早從姥姥家回來的，
     30   怎麼啦？
            霞想著這些，霞和老師的距離越來越近。霞聽到了老師的腳步聲，霞好像還聽到
          了老師出氣的聲音。霞的步子急急的。霞知道老師看著自己，但霞不敢擡起頭來。那些
          個早晨總是這樣的，霞每天都起得很早，她的母親癱了好幾年了，霞每天早晨要早早起
          來給出工的父親和上學的弟弟妹妹做飯，還要做豬食。霞早早地從街外邊的柴禾堆上抱
     35   柴回來，正好碰到老師跑步回來，老師總是看著霞說：你好。霞總是頭低低的，步子急
          急地抱著柴回家，連一句話也說不出來。
            有好多次，霞都要自己說一句什麼話，在老師說完“你好”以後，或者乾脆在老師
          還沒有說出話來的時候，但霞一直沒有說出來。有好幾次老師說霞你為什麼不上學啊，
          霞不知道該怎麼回答。霞其實是很想上學的，但霞沒和老師說。老師給了霞好多書，
     40   有小學課本，還有故事書，老師在村裏呆的時間長了，就知道霞不上學是因為家裏窮，
          老師就給了霞好多書，還讓霞不懂的時候來找老師。霞就常看老師給她的書，不懂了就
          問上小學的孩子們，但她一次也沒敢去問老師。每次路上碰到老師，她總能看到老師目
          光裏對她的惋惜，但同時也有鼓勵。霞總是想老師真好。
                       –3–     M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

        老師給了霞好多書，霞一直想感謝老師。霞在許多個晚上把話都想好了，但到了
45    早晨，要說的話都忘了。看著老師從那條路上跑遠，霞就一直在心裏埋怨自己。霞的話
      一直沒有說出來，老師卻要調走了。所以霞就告訴自己說啥也要和老師說再見的。
        老師的腳步聲更近了。霞感覺自己的嘴皮子都開始顫了。
        “你好，你總是早早的。”霞聽了老師的聲音。
        霞說：我—我—我—
50      霞把自己想跟老師說的話忘了。霞急急地像從前一樣從老師的身邊飄過去。
        霞由不了自己，霞的腿讓霞急急地就從老師的身邊飄過去了。
        飄了好長時間，霞才清醒了許多，霞又想起了她想做的事，她要和老師說再見。
        可是老師已經走遠了。
        霞生氣地罵著自己，然後扭過頭來，可是霞已經看不見老師了。老師已經走下了
55    很遠很遠的那個土坡。
        看著老師走下的那個坡，霞突然就大聲地喊：老師，再見—
        霞真的喊出來了。真切地聽著自己的聲音，霞的臉上已滿是淚水了。

                     感謝山西大同市作協副主席侯建臣先生同意選用該作品。


     (一) 分析討論作者如何通過對霞這個人物的性格的刻畫以及對其經歷的披露來表達作品的
         思想內容。

     (二) 分析討論作者如何運用文學手法與修辭技巧，取得何種效果。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–     M19/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                      陽光下的建築工地

                 一群脊背油亮的民工，一群細小而
                 忽略不計的螞蟻，甚至在六層樓高的窗外
                 依然能夠聽見他們喘息
                 粗重、肥大而又小心翼翼

             5   此刻，陽光照耀下的工地
                 黝黑而沉鬱的目光，沾滿了生活的草屑，
                 淩亂、嘈雜、深藏恐懼，恰好與鋼筋的硬度
                 成為對比；他們在打樁，給信念打樁；
                 他們在澆鑄，澆鑄生活；而那些
            10   享受生活的人未必記掛他們，惟有我
                 默默凝視著他黝黑而又沉重的身影
                 依稀分辨著童年時若隱若現的鄉音
                 這次，帶血而又嘶啞的聲音
                 加深了商業的誤解與仇視

            15   陽光下的建築工地，一群群脊背油亮的民工
                 三三兩兩地搬運著生活的瓦礫，他們
                 用汗水洗濯了美，讓我清白
                 用隱忍克制著遺棄，令我覺醒

                                     鄧詩鴻，《中國詩歌庫》(2017)


     (一) 分析討論詩歌主題思想的表達與展開。

     (二) 分析討論作者如何運用詩歌語言與文學手法，取得何種效果。




