No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX




Croatian A: literature – Higher level – Paper 2
Croate A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Croata A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0042
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                  M19/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Odgovorite esejom na samo jedno pitanje. Morate zasnovati svoj odgovor na najmanje dva djela koja
ste proučavali iz Odjeljka 3, te pokazati sličnosti i razlike među tim djelima u odgovoru na pitanje.
Odgovori koji ne budu zasnovani na raspravi najmanje dva djela iz Odjeljka 3, neće dobiti visoku
ocjenu.

Roman

1.   Neka djela imaju jednu radnju, a druga dvije paralelne radnje ili više njih. Usporedite učinkovitost
     odabira između jedne radnje ili više njih na primjeru djela najmanje dvoje pisaca koje ste
     proučavali.


2.   Fizički opis lika može i ne mora biti iscrpno prikazan. Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste
     proučavali usporedite odnos prema fizičkome opisu likova i utjecaj takvih opisa na cjelinu djela.


3.   Na primjeru najmanje dvoje pisaca koje ste proučavali usporedite postupke kojima pisci stvaraju
     ugođaj i atmosferu.



Novela

4.   Na primjeru djela najmanje dvoje pisaca koje ste proučavali usporedite i kontrastirajte postupke
     kojima se pokušala izazvati emocionalna reakcija čitatelja prema likovima.


5.   Iscrpno raspravite o učinkovitosti pripovjedača u postizanju autentičnosti. Vaš se odgovor treba
     temeljiti na najmanje dvjema novelama različitih pisaca koje ste proučavali.


6.   Usporedite i kontrastirajte učinak koji različita godišnja doba, kao pozadina radnje, mogu stvoriti u
     novelama tako da navedete primjere iz najmanje dvaju djela koja ste proučavali.



Drama

7.   U dramskim djelima likovi često „razbijaju četvrti zid” obraćajući se izravno publici. Na primjeru
     najmanje dvaju djela koje ste proučavali usporedite načine na koje se taj postupak ostvaruje i
     njegove učinke.


8.   Klimaks (vrhunac radnje) središnji je dio svakoga dramskog djela. Na primjeru djela najmanje
     dvoje dramskih pisaca koje ste proučavali usporedite kako su stvorili klimaks i koji su bili njegovi
     učinci te raspravite o tome.


9.   Na primjeru najmanje dvaju djela koja ste proučavali raspravite o tome kako su oblikovani njihovi
     završetci i o tome kakvo je značenje završetka za cjelinu djela te usporedite završetke tih djela.
                                                   –3–                  M19/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Poezija

10.   Na primjeru najmanje dvoje pjesnika koje ste proučavali usporedite kako su oni u svoje pjesništvo
      uklopili pripovjedna obilježja i usporedite učinke tih obilježja.


11.   Poezija teži razotkriti iskustva svakodnevnoga života na nove i neočekivane načine. Na primjeru
      djela najmanje dvoje pjesnika koje ste proučavali usporedite kako su ostvarili tu težnju i raspravite
      o njoj.


12.   Na primjeru najmanje dvoje pjesnika koje ste proučavali usporedite načine na koje su se služili
      simbolima i motivima kako bi prikazali središnje teme svojih djela.
