M19/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


              Danish / Danois / Danés
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–             M19/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


1.   En jævn til god litterær kommentar vil:
     • bemærke skildringen af hovedpersonen Lundegaards arbejde og kamp for at indkassere
       gæld, fx hos bipersonen Andresen
     • forstå Lundegaards tur i skoven som en flugt og reaktion på arbejdet og livet i byen
     • kommentere brugen af billedsprog, fx sammenligningen af Lundegaard med en undvegen
       fange
     • undersøge beskrivelsen af naturen og dens indvirkning på Lundegaard
     • undersøge modsætningen natur/civilisation
     • forstå Lundegaards anden rystelse, da han forflyttes – uden at have indkasseret al gæld.

     En særdeles god til fremragende litterær kommentar kan desuden eventuelt:
     • mere dybtgående undersøge tekstens brug af modsætningen natur/civilisation
     • kommentere tekstens forestilling om naturen som en oprindelig og universel kraft, som
       Lundegaard kommer i kropslig kontakt med
     • være opmærksom på den realisme, der ligger i, at forfatteren trods alt sender Lundegaard
       tilbage til samfundets ”store maskine”
     • vise tekstens varierede fortællemåde, dens brug af både alvidende og personal fortæller
       og dens gengivelse af dialog både gennem direkte, indirekte og dækket direkte tale
     • samle iagttagelserne i en helhedstolkning af tekstens skildring af ”samfundsmaskinens”
       indvirkning på den menneskelige natur.


2.   En jævn til god litterær kommentar vil:
     • gøre rede for det lyriske jegs oplevelse af fremmedhed og for (hendes) holdninger til
       storbyen
     • kommentere digtets titel
     • med en vis grundighed analysere jeg’ets skiftende sindstilstande og tone
     • I et vist omfang analysere eksempler på mønstre i billedsproget
     • I en vis grad reflektere over betydningen af lydene af fugle og klokker i strofe 3–4.

     En særdeles god til fremragende litterær kommentar kan desuden eventuelt:
     • mere indgående studere digtets komplekse mønstre af billedsprog og genkommende
       motiver (død, forfald m.m.)
     • overveje, hvordan digtet skildrer mennesker (”stemmerne… som fisk i en ruse”)
     • diskutere, om der udtrykkes en længsel efter forløsning
     • reflektere over den epifani, der impliceres (fugle, klokker) – og bemærke, hvordan den er
       understreget gennem digtets eneste brug af enderim (”rummet – forstummet”)
     • diskutere metaforen ”kastanjernes pindsvinehuder”.
