M19/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


       Dutch / Néerlandais / Neerlandés A:
            language and literature /
               langue et littérature /
                 lengua y literatura


                   Standard / Higher level
                  Niveau moyen / supérieur
                    Nivel medio / superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–              M19/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX/M


1.   Dame of Heer, dat zeg je niet meer

     Een kandidaat die een redelijke of goede analyse maakt:
     • laat zien dat de auteur van deze tekst zijn mening lijkt te geven wanneer hij erop wijst dat
       de lijst van afkortingen, LHBTQ, van jaar tot jaar blijft groeien en dat dit past in een trend
       om het geslacht minder belangrijk te maken.
     • bespreekt het publiek, het doel en het gebruik van formele en stilistische kenmerken.
       o Publiek: de auteur van het artikel richt zich tot het grote publiek, de lezers van NRC
          Handelsblad, geïnteresseerd in het onderwerp van hoe de geslachtsaanduiding wordt
          gebruikt bij het aanspreken van mensen.
       o Doel: de auteur probeert zijn publiek te vertellen dat in de Nederlandse samenleving in
          het algemeen, en bij de Nederlandse spoorwegen en de gemeente Amsterdam in het
          bijzonder, de geslachtsdimensie in de identificatie steeds minder wordt benadrukt.
       o Gebruik van formele en stilistische kenmerken: de tekst is informatief, met
          werkwoorden die aangeven wat overheden doen om hun doel te bereiken.
       o Beeld van een gender-neutraal toilet dat door de Nederlandse overheid gepromoot
          wordt.
     • Idenitificeert de paradox in de tekst (behandeling van minderheden in onze samenleving).
     • Verbindt de titel met de boodschap van de tekst.

     Een kandidaat die een goede of erg goede analyse maakt:
     • legt ook het gebruik van formele en stilistische kenmerken uit. De reden dat tekst 1
       informatief is, is dat het de bedoeling is om aan de lezers uit te leggen wat de problemen
       zijn met geslachtsidentificatie.
     • legt uit hoe paradoxaal de tekst is, en hoe de paradox de structuur van de tekst
       ondersteunt.
     • geeft commentaar op de manier waarop de tekst eindigt en het mogelijke effect ervan op
       de lezer: het eindigt met het advies van een auteur die (als lid van een minderheid) wil dat
       vertegenwoordigers van de overheid een grotere afstand in acht nemen. Zijn advies is
       voor ambtenaren om subtiele verschillen te leren aanvoelen die nodig zijn wanneer je je
       tot verschillende mensen richt.
     • verbindt het beeldmateriaal aan het thema van de tekst.
                                              –4–              M19/1/AYDUT/SP1/DUT/TZ0/XX/M


2.   De Nederlandse voetbalvrouwen zijn…

     Een kandidaat die een redelijke of goede analyse maakt:
     • laat zien dat de auteurs van deze tekst van mening zijn dat ze een belangrijke rol
       gespeeld hebben bij het succes van het Nederlandse vrouwelijke elftal. Het gebruik van
       de uitroeptekens ondersteunt dit. De enige persoon die aangehaald wordt behoort tot
       dezelfde organisatie als de schrijvers, de KNVB.
     • bespreekt het publiek, het doel en het gebruik van formele en stilistische kenmerken.
       o Publiek: het artikel richt zich tot fans van het vrouwenvoetbal en lezers van de site die
          interesse hebben in voetbal.
       o Doel: het artikel probeert zijn publiek te vertellen dat het Nederlandse vrouwenelftal de
          Europese titel veroverd heeft en hoe belangrijk dat is voor het vrouwenvoetbal in
          Nederland.
       o Gebruik van formele en stilistische kenmerken: de tekst is informatief en heeft een
          feestelijke sfeer met (werk)woorden die aangeven hoe iedereen (ook de Eerste
          Minister, Rutte, die mee op de foto staat) verbaasd en tevreden is over dit succes –
          zoals overdrijvingen (“ongekend miljoenenpubiek”), gebruik van uitroeptekens, korte,
          pakkende zinnen enz.
     • De opmaak en afbeeldingen in de tekst ondersteunen de feestelijke sfeer van de tekst

     Een kandidaat die een goede of erg goede analyse maakt:
     • legt ook het gebruik van formele en stilistische kenmerken uit (met aandacht voor de
       afbeeldingen). De reden waarom tekst 2 zowel feestelijk als informatief is, is dat hij niet
       alleen tot doel heeft om de informatie over te brengen dat de Nederlandse vrouwen het
       Europees kampioenschap hebben gewonnen, maar ook hoe blij de organisatie achter dit
       succes is, en wat zij hoopt te bereiken als gevolg van deze prestatie.
     • geeft een verklaring waarom dit succes voor velen onverwacht was. Dit was nog nooit
       eerder gebeurd en het lijkt relatief eenvoudig te zijn geweest.
     • laat zien hoe in de laatste alinea van de tekst wordt nader ingegaan op de mogelijke
       effecten van dit kampioenschap. De KNVB-organisatie kijkt uit naar een groei van het
       vrouwenvoetbal op de lange termijn. Zij hoopt in de toekomst de grootste
       vrouwensportorganisatie van Nederland te zijn.
