M19/1/AXDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


        Dutch / Néerlandais / Neerlandés
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–              M19/1/AXDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M


1.   Een voldoende tot goede literaire analyse zal:
     • een adequate analyse bieden van de anekdotische laag in het gedicht: de “ik” neemt een
       laatste taxi (naar huis?) aan het einde van de millenniumnacht en blikt terug op zowel die
       nacht als de afgelopen eeuw
     • een link weten te leggen tussen deze anekdotische laag en de bespiegeling op de
       vergankelijkheid, die versterkt wordt door de gebruikte beelden (drank, drugs, dood, rook
       enzovoorts)
     • het “terugblikken” als een belangrijk motief opmerken en bespreken
     • de rol van het lyrisch subject bespreken
     • vormkenmerken als het vrije vers met subtiele vormen van rijm opmerken, naast de
       grammaticaal keurige opbouw van de zinnen
     • het hoopvol lijkende einde interpreteren in het licht van de pessimistische toon en beelden
       in het gedicht.

     Een zeer goede tot uitstekende literaire analyse kan daarnaast:
     • dieper ingaan op de rol van de vergankelijkheid in dit gedicht (en/of in de beleving van de
       “ik”)
     • het contrast tussen het hoogstpersoonlijke en algemeengeldende opmerken en duiden
     • het gedicht mogelijk interpreteren als een “tijdsbeeld”, een poging de “Zeitgeist” te vangen
       van de millenniumwisseling
     • de vormkenmerken in verband brengen met de inhoud
     • raadselachtige frasen als “het recht op [...] zwachtels voor de hersenstam”, “noem het
       ontdaan van een Betekenis – en dan” en “beroemde kussen” interpreteren
     • de dubbelzinnigheid van de titel van het gedicht opmerken en interpreteren.


2.   Een voldoende tot goede literaire analyse zal:
     • ingaan op het bijzondere perspectief: de hoofdpersoon wordt in de tweede persoon
       toegesproken (en tegelijk beschreven) door een onzichtbare verteller, die eventueel
       gezien kan worden als een soort “innerlijke stem” van de ik-persoon, die haar in de
       tweede persoon toespreekt
     • ingaan op een aantal opvallende karaktereigenschappen van deze (naamloze)
       hoofdpersoon
     • ingaan op de relaties die de personages met elkaar onderhouden en de wijze waarop
       deze relaties worden gepresenteerd
     • ingaan op de situatie waarin de hoofdpersoon zich bevindt en de context waarin dit
       fragment zich afspeelt
     • ingaan op de sprongen in de tijd, met een paar vooruitwijzingen naast een afwisseling van
       heden en verleden
     • ingaan op de meest opvallende stilistische eigenaardigheden, zoals de stream-of-
       consciousnesstechniek en vormen van beeldspraak en stijlfiguren.

     Een zeer goede tot uitstekende literaire analyse kan daarnaast:
     • een relatie leggen tussen het gebruikte vertelperspectief en de aard of onzekerheden van
       de hoofdpersoon
     • een poging wagen de in de tekst aangeroepen “maaneter” te duiden
     • dieper ingaan op de relaties tussen de hoofdpersoon en de overige personages
     • dieper ingaan op de situatie waarin de hoofdpersoon zich bevindt en ingaan op de manier
       waarop de beschrijving van het hoofdpersonage en de situatie waarin zij verkeert als
       representatief gezien kunnen worden voor de rol van de vrouw in de samenleving
     • een verband leggen tussen de reflecties van de hoofdpersoon op het ongeëmancipeerde
       gehalte van de snelweg en haar andere beslommeringen.
