No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: literature – Higher level – Paper 2
Néerlandais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0054
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                  M19/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in
het beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste
twee part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.   In veel romans en novellen worden personages als bepaalde stereotypes opgevoerd. Vergelijk de
     manier waarop ten minste twee auteurs die je bestudeerd hebt deze techniek toepassen.


2.   Vergelijk van ten minste twee werken die je bestudeerd hebt de manier waarop de ruimte en
     omgeving worden weergegeven en het effect daarvan.


3.   In sommige werken wordt het vertellen van bepaalde gebeurtenissen of ervaringen uitgesteld
     om spanning op te bouwen. Vergelijk de manier waarop auteurs deze strategie toepassen in ten
     minste twee door jou bestudeerde werken.



Essays

4.   Bespreek de overeenkomsten en verschillen in de technieken die ten minste twee door jou
     bestudeerde auteurs gebruiken om de lezer te laten nadenken over hun ideeën.


5.   Veel niet-fictionele werken maken onderwerpen openbaar die andere mensen liever privé houden.
     Bespreek met gedetailleerde verwijzing naar ten minste twee door jou bestudeerde werken de
     technieken die worden gebruikt om privé-aangelegenheden te openbaren en de effecten daarvan.


6.   Veel wordt bepaald door de nadruk die een auteur legt op bepaalde onderwerpen. Bespreek aan
     de hand van ten minste twee door jou bestudeerde werken welke elementen de auteurs hebben
     benadrukt en de effecten daarvan.



Poëzie

7.   Een intense observatie en beschrijving van een persoon, voorwerp of plaats kan in een gedicht
     zo sprekend worden uitgedrukt dat de lezer zich er een levendige voorstelling van kan maken.
     Bespreek hoe ten minste twee door jou bestudeerde dichters hierin slagen.


8.   Dichters gebruiken herhaaldelijk dezelfde literaire technieken om er een unieke, originele stijl mee
     te creëren. Bespreek met gedetailleerde verwijzing naar ten minste twee door jou bestudeerde
     dichters hoe zulke technieken effectief worden gebruikt.


9.   Bespreek met gedetailleerde verwijzing naar ten minste twee door jou bestudeerde dichters hoe zij
     universele symbolen op een heel persoonlijke manier hebben gebruikt.
                                                 –3–                 M19/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

10.   In veel toneelstukken wordt in politieke, filosofische or morele zin een stelling ingenomen.
      Bespreek van ten minste twee door jou bestudeerde auteurs in hoeverre zij dit doen en hoe zij hun
      stelling presenteren.


11.   In veel toneelstukken komt een gewelddadige confrontatie voor, hetzij fysiek of verbaal, en met
      tragisch of komisch gevolg. Bespreek met gedetailleerde verwijzing naar ten minste twee door jou
      bestudeerde werken welke conventies worden gebruikt om deze confrontaties weer te geven.


12.   “Helden en schurken staan centraal in elk drama.” Bespreek het belang en de ontwikkeling van
      helden en/of schurken in ten minste twee door jou bestudeerde werken.
