No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Monday 6 May 2019 (afternoon)
Lundi 6 mai 2019 (après-midi)
Lunes 6 de mayo de 2019 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite a literary commentary on one passage only.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2219 – 0085
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                 M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen literarischen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                 Die griechische Insel Naxos ist die größte Insel der Kykladen im Ägäischen Meer.
          In der Mitte der Insel steigt die Bergkette des Zas bis auf tausend Meter an, und auf den
          würzig duftenden Feldern grasen Ziegen und Schafe, wachsen Wein und Gemüse. Noch in
          den 1980er Jahren besaß Naxos einen legendären Strand bei Agia Ana, kilometerlange
      5   Sanddünen, in denen nur wenige Touristen sich Bambushütten geflochten hatten und ihre
          Zeit damit verbrachten, träge im Schatten herumzudösen. Im Sommer 1985 lagen unter
          einem Felsvorsprung zwei junge, gerade 20-jährige Männer. Der eine hieß Jürgen und kam
          aus Düsseldorf; der andere war ich. Wir hatten uns erst vor wenigen Tagen am Strand kennen
          gelernt und diskutierten über ein Buch, das ich aus der Bibliothek meines Vaters mit in den
     10   Urlaub genommen hatte: ein inzwischen arg ramponiertes Taschenbuch, von der Sonne
          ausgebleicht, mit einem griechischen Tempel auf dem Umschlag und zwei Männern in
          griechischem Gewand. Platon: Sokrates im Gespräch.
                 Die Atmosphäre, in der wir unsere bescheidenen Gedanken leidenschaftlich
          austauschten, brannte sich mir so tief ein wie die Sonne auf der Haut. Abends, bei Käse, Wein
     15   und Melonen, sonderten wir uns ein wenig von den anderen ab und diskutierten weiter unsere
          Vorstellungen. Vor allem die Verteidigungsrede, die Sokrates laut Platon gehalten haben soll,
          als man ihn wegen des Verderbens der Jugend zum Tode verurteilte, beschäftigte uns sehr.
                 Mir nahm sie – für einige Zeit – die Angst vor dem Tod, ein Thema, das mich zutiefst
          beunruhigte; Jürgen war weniger überzeugt.
     20          Jürgens Gesicht ist mir entfallen. Ich habe ihn nie wieder getroffen, auf der Straße
          würde ich ihn heute sicher nicht erkennen. Und der Strand von Agia Ana, an den ich nicht
          zurückgekehrt bin, ist laut zuverlässiger Quelle heute ein Touristen-Paradies mit Hotels,
          Zäunen, Sonnenschirmen und gebührenpflichtigen Liegestühlen. Ganze Passagen aus der
          Apologie des Sokrates in meinem Kopf dagegen sind mir geblieben und begleiten mich
     25   gewiss bis ins Altenpflegeheim; mal sehen, ob sie dann immer noch die Kraft haben, mich zu
          beruhigen.
                 Das leidenschaftliche Interesse für Philosophie habe ich nicht mehr verloren. Es lebt
          fort seit den Tagen von Agia Ana. Aus Naxos zurückgekehrt, leistete ich zunächst einen
          unerquicklichen Zivildienst ab. Es war gerade eine sehr moralische Zeit, Nato-Doppelbeschluss
     30   und Friedensbewegung erhitzten die Gemüter, dazu Abenteuerlichkeiten wie US-amerikanische
          Planspiele über einen begrenzten Atomkrieg in Europa, die man sich ohne Kopfschütteln
          heute kaum noch vorstellen mag. Mein Zivildienst als Gemeindehelfer freilich regte nicht zu
          kühnen Gedanken an; seit ich die evangelische Kirche von innen gesehen habe, mag ich den
          Katholizismus. Was blieb, war die Suche nach dem richtigen Leben und nach überzeugenden
     35   Antworten auf die großen Fragen des Lebens. Ich beschloss, Philosophie zu studieren.
                 Das Studium in Köln begann allerdings mit einer Enttäuschung. Bislang hatte ich mir
          Philosophen als spannende Persönlichkeiten vorgestellt, die so aufregend und konsequent
          lebten, wie sie dachten. Faszinierende Menschen wie Theodor W. Adorno, Ernst Bloch oder
          Jean-Paul Sartre. Doch die Vision von einer Einheit aus kühnen Gedanken und einem kühnen
     40   Leben verflüchtigte sich beim Anblick meiner zukünftigen Lehrer sofort: langweilige ältere
          Herren in braunen oder blauen Busfahreranzügen. Ich dachte an den Dichter Robert Musil,
          der sich darüber gewundert hatte, dass die modernen und fortschrittlichen Ingenieure der
          Kaiserzeit, die neue Welten zu Lande, zu Wasser und in der Luft eroberten, gleichzeitig so
          altmodische Zwirbelbärte, Westen und Taschenuhren trugen. Ebenso, schien es mir, wendeten
     45   die Kölner Philosophen ihre innere geistige Freiheit nicht auf ihr Leben an. Immerhin brachte mir
          einer von ihnen schließlich doch das Denken bei. Er lehrte mich, nach dem „Warum“ zu fragen
          und sich nicht mit schnellen Antworten zu begnügen.

                                       Richard David Precht, Wer bin ich – und wenn ja, wie viele? (2007)
                                                   –3–                 M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.

                                    Auf der Terrasse des Café Josty1

                            Der Potsdamer Platz2 in ewigem Gebrüll
                            Vergletschert alle hallenden Lawinen
                            Der Straßentrakte: Trams3 auf Eisenschienen,
                            Automobile und den Menschenmüll.

                        5   Die Menschen rinnen über den Asphalt,
                            Ameisenemsig, wie Eidechsen flink.
                            Stirne und Hände, von Gedanken blink4,
                            Schwimmen wie Sonnenlicht durch dunklen Wald.

                            Nachtregen hüllt den Platz in eine Höhle,
                       10   Wo Fledermäuse, weiß, mit Flügeln schlagen
                            Und lila Quallen liegen - bunte Öle;

                            Die mehren sich, zerschnitten von den Wagen. –
                            Aufspritzt Berlin, des Tages glitzernd Nest,
                            Vom Rauch der Nacht wie Eiter einer Pest.

                                                       Paul Boldt, Gedichte und Prosa 1912–1918 (2009)



1
     Café Josty: ein beliebtes Künstlercafé zu der Zeit
2
     Potsdamer Platz: (in Berlin) damals einer der verkehrsreichsten Plätze in Europa
3
     Trams: altmodisches Wort für Strassenbahn
4
     blink: Kurzform von blinken




