M19/1/AXLIT/HP1/LIT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


         Lithuanian / Lituanien / Lituano
        A: literature / littérature / literatura


                           Higher level
                         Niveau supérieur
                          Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                 M19/1/AXLIT/HP1/LIT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–                 M19/1/AXLIT/HP1/LIT/TZ0/XX/M


1.   Patenkinama arba gera kūrinio analizė:
     • apmąstyti tekste vaizduojamus žmogaus ir tėvynės ryšius, aptarti jų emocinį ir dvasinį
       pobūdį
     • aptarti šioje ištraukoje kuriamo veikėjo charakteristikas, menines jo vaizdavimo priemones
     • aptarti poetinę šios prozos teksto kalbą, lyrines pasakojimo intonacijas, jos vaizdų
       metaforiškumą.

     Labai gera arba puiki kūrinio analizė:
     • atrasti ir aptarti etninės kultūros (lietuvybės) elementus tekste
     • aptarti gamtos, kultūros ir istorijos motyvus. Kokie tragiškieji istorijos elementai ryškėja
       lietuviškame peizaže. Kaip pateikiama tremties tema ir kodėl ji yra svarbi
     • probleminė interpretacija: apmąstyti tautinių ir religinių vertybių santykį šioje ištraukoje.
       Kurios iš jų yra svarbesnės, dominuojančios ir kaip jos išreikštos per pagrindinio veikėjo
       charakteristikas. Ar jos papildo vieną kitą, ar konkuruoja
     • apmąstyti žmogiškosios laimės idėją šioje ištraukoje. Kokia jos esmė.


2.   Patenkinama arba gera kūrinio analizė:
     • aptarti filosofinį šio eilėraščio pobūdį, kalbėjimą apie pačius bendriausius egzistencijos
       dalykus
     • apmąstyti, kiek šioje filosofinėje refleksijoje svarbu žmogaus kūniškumas, jo jutimai, kūno
       atmintis
     • aptarti eilėraštyje išreikštą gyvybės ir mirties dermę bei cikliškumą
     • aptarti žmogaus gyvybės vertę ir jos trapumą, laikinumą.

     Labai gera arba puiki kūrinio analizė:
     • apmąstyti būties ritmo idėją – gyvybės ir mirties kaitą šiame eilėraštyje
     • atrasti ryšį tarp intelektualinės refleksijos bei klasikinės eilėraščio strofų formos
     • aptarti, kaip laiko tema eilėraštyje siejama su kalbos, vandens ir ugnies motyvais
     • aptarti eilėraštyje brėžiamą dramatišką opoziciją tarp žmogaus kūniškumo ir amžinybės
     • kokia žmogiškųjų ryšių vertė amžinybės kontekste.
