No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0146
                                                         © International Baccalaureate Organization 2019
                                      M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK




            Norwegian A: literature – Bokmål version

          Norvégien A : littérature – Version en bokmål

           Noruego A: literatura – Versión en bokmål




3 pages/páginas
                                                  –2–            M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verkene du har studert og
sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to part 3-verk vil ikke oppnå god
karakter.

Drama

1.   Kommenter på hvilke måter komedie og tragedie er vevet sammen i minst to av skuespillene du
     har studert og hvilken effekt dette skaper for publikum.


2.   Sammenlikn hvordan og med hvilken virkning fiendtlig innstilte krefter fremstilles i minst to av
     dramaene du har studert.


3.   ”Dramatikk skapes ved å plassere vanlige mennesker i krisesituasjoner.” Undersøk noen av
     metodene som brukes for å skape drama på denne måten i minst to av skuespillene du har
     studert.



Romanen

4.   Hvilken betydning har en romans tittel? Henvis til romaner av minst to forfattere du har studert og
     drøft rollen og betydningen titlene har for romanene.


5.   Sammenlikn bruken og virkningen av overdrivelse og/eller underdrivelse i romaner av minst to av
     forfatterne du har studert.


6.   Sammenlikn hvordan hovedpersonen blir presentert i minst to av romanene du har studert.



Novellen

7.   Sammenlikn de teknikkene som minst to av forfatterne du har studert har brukt for å vise frem
     forholdet mellom menneske og natur.


8.   Hvilke teknikker har forfattere brukt for å avsløre det karakterene prøver å skjule? Baser svaret ditt
     på minst to noveller av minst to forfattere du har studert.


9.   Sammenlikn og diskuter med henvisning til noveller av minst to forfattere du har studert, hvordan
     forfatteren har fremstilt tro på skjebnen og dens innvirkning på karakterenes liv.
                                                     –3–           M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Dikt

10.    Vis med eksempler fra minst to lyrikere du har studert, hvordan kontrasten mellom nåtid og fortid
       skapes og hvilken effekt dette har.


11.    Vis hvordan gjentakelse er brukt i dikt av minst to lyrikere du har studert og diskuter hvilken
       virkning dette har på leseren.


12.    Sammenlikn hvordan og med hvilken effekt lyrikere har brukt lys og farge i sine dikt. Baser svaret
       ditt på dikt av minst to av lyrikerne du har studert.
                                      M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN




            Norwegian A: literature – Nynorsk version

         Norvégien A : littérature – Version en nynorsk

           Noruego A: literatura – Versión en nynorsk




3 pages/páginas
                                                   –2–            M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.   Kommenter på kva slags vis komedie og tragedie er vevd saman i minst to av skodespela du har
     studert og kva slags effekt dette har på publikum.


2.   Samanlikn korleis og med kva verknad fiendtlege krefter er framstilte i minst to av dramaa du har
     studert.


3.   ”Dramatikk vert skapt ved å plassere vanlege menneske i krisesituasjonar.” Undersøk nokre av
     metodane som vert brukte for å skape drama på dette viset i minst to av dramaa du har studert.



Romanen

4.   Kva slags tyding har tittelen til ein roman? Vis til romanar av minst to forfattarar du har studert og
     diskuter rolla og betydinga tittelen har for romanane.


5.   Samanlikn bruken og verknaden av overdriving og underdriving i romanar av minst to av
     forfattarane du har studert.


6.   Samanlikn korleis hovepersonen blir presentert i minst to av romanane du har studert.



Novellen

7.   Samanlikn dei teknikkane som minst to av forfattarane du har studert har nytta for å vise fram
     tilhøvet mellom menneske og natur.


8.   Kva for teknikkar har forfattarar nytta for å avsløre noko karakterane prøver å gøyme? Baser
     svaret ditt på minst to noveller av minst to av forfattarane du har studert.


9.   Samanlikn og diskuter med tilvising til noveller av minst to forfattarar du har studert, korleis dei har
     skildra tru på lagnaden og korleis dette verkar inn på livet til karakterane.
                                                     –3–            M19/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Dikt

10.    Vis med eksempel frå minst to av lyrikarane du har studert, korleis kontrasten mellom nåtid og
       fortid blir skapa og kva slags effekt dette har.


11.    Vis korleis gjentaking er nytta i dikt av minst to lyrikarar du har studert og kva slags verknad dette
       har på lesaren.


12.    Samanlikn korleis og med kva verknad lyrikarar har nytta lys og farge i sine dikt. Baser svaret ditt
       på dikt av minst to av lyrikarane du har studert.
