M19/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


      Norwegian / Norvégien / Noruego A:
          language and literature /
            langue et littérature /
              lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–             M19/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                 –4–              M19/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


1. Tekst A og tekst B

Tekst A er hentet fra ung.no – det offentliges informasjonskanal for ungdom: Barne-ungdoms- og
familiedirektoratet. Siden gir informasjon til ungdom , og åpner for spørsmål og diskusjoner. Denne
teksten kommenterer forhold mellom kjærester. Tekst B er et dikt av Åse Marie Nesse. Temaet er
kjærlighetsforholdet mellom to mennesker.

En tilfredsstillende til god analyse vil:
• gjenkjenne teksttype og formulere et tema i tekst a
• gjenkjenne kontekst, teksttype, formulere et formål med og definere mottakergruppen i tekst b
• diskutere hva rådet gitt av dikt-jeget til «du» i tekst a innebærer; å ikke la sitt liv være avhengig
  av en annen
• diskutere utvalget av råd i tekst B, og vise at samlet sett gjelder det å våge å være seg selv,
  ikke underkaste seg en annens forventninger
• diskutere språklige og litterære virkemidler og effekten av disse på leseren; f eks metaforer i
  diktet og det tilpassede språket til den unge mottakergruppen for ung.no-teksten.

En god til fremragende analyse vil også:
• forklare hvordan språk og innhold er tilpasset aldersgruppen den er skrevet til
• forklare meningen bak metaforer og andre litterære virkemidler i tekst a. For eksempel blomster-
  og fuglemetaforene
• analysere virkningen av språk og litterære virkemidler på mottakeren i større dybde; i tillegg til
  virkemidlene i diktet også den språklige tilpasningen i ung.no-teksten
• en tematisk sammenheng mellom tekstene; for eksempel at man kan/bør stole på og ta ansvar
  for seg selv i livet.
                                               –5–            M19/1/AYNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/M


2. Tekst C og tekst D

Text C er fra nettsiden www.trening.no/helse/reklame-media-og- kroppspress/
Det er en artikkel skrevet av en høyskoleforsker og handler om kroppspresset unge mennesker blir
utsatt for gjennom media, venner og familie. Text D er et utdrag fra selvbiografien «Forbilde» av
bloggeren Sophie Elise. Her reflekterer hun over rollen hun inntar som blogger, hennes påvirkning
av sine følgere, og hva det innebærer for henne selv.

En tilfredsstillende til god analyse vil:
• gjenkjenne konteksten, teksttypen og formålet i tekst C; for eksempel at man er utsatt for
  kroppspress
• gjenkjenne, konteksten, teksttypen og formålet i tekst D; for eksempel at det finnes en vanlig
  person bak bloggerens rollefigur
• diskutere de underliggende holdningene til forfatterne som ligger i formålet med tekstene; for
  eksempel å motstå kroppspresset ved å forstå at man blir utsatt for det, og at bloggeren sier
  noe om at «alle» er strever med usikkerhet eller forventningspress
• diskutere rollene bloggeren spiller på
• diskutere konteksten tekstene reflekterer i; vår tids press på å være vellykket
• diskutere språket og språklige virkemidler i begge tekstene og effekten av dem på leseren.

En god til fremragende analyse vil også:
• forklare effekten av språket og referansene til vitenskapelige undersøkelser i tekst C
• forklare effekten av den personlige tonen og dialogen i tekst D
• analysere den tematiske sammenhengen mellom tekstene; å være utsatt for forventningspress
• dobbelironien av «rollemodell» i tekst D
• analysere og sammenligne hvordan språket og de språklige virkemidlene nevnt ovenfor
  fungerer i konteksten tekstene er formidlet i.
