M19/1/AXSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


              Swahili / Swahili / Swahili
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–             M19/1/AXSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–             M19/1/AXSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/M


1.   Uchambuzi mzuri unafaa:
     • kuchambua msuko wa kifungu hiki na jinsi unavyoleta maana
     • kutoa maoni kuhusu tabia ya Bendera kabla na baada ya kufilisika
     • kutoa maoni kuhusu jinsi Bendera anavyohusiana na Bi Mfanyakazi na Dalali
     • kujadili sifa bainifu za wahusika na jinsi sifa zao zinavyosaidia kuleta maudhui ya kifungu
       hiki
     • kutoa maoni kuhusu kukua na kubadilika kwa wahusika katika nyakati mbalimbali, sababu
       za mabadiliko hayo na matokeo
     • kuchambua mtindo wa uandishi na athari zake
     • kutambua na kujadili maudhui ya kifungu hiki.

     Mwongozo wa uchambuzi mzuri pia unaweza:
     • kutambua mbinu za uandishi zilizotumika, kama vile dayolojia, maelezo ya jukwaa,
       majazi, dhihaka, kejeli na kadhalika na umuhimu wake
     • kutambua na kujadili mchango wa tamathali za semi katika kifungu hiki; kama vile methali,
       nahau, sitiari, tashbihi na kadhalika
     • kutoa maoni kuhusu ufujaji unaodhihirishwa na Bendera baada ya kupata urithi
     • kutoa maoni kuhusu mapenzi yanayothamini utajiri wa mali tu na kufifia utajiri unapoisha,
       kama inavyodhihirika kutoka kwa Dalali na Bi Mfanyakazi
     • kuchambua falsafa inayotokana na shairi la Bi Mfanyakazi na dhamira yake alipomzomea
       Bendera.


2.   Uchambuzi mzuri unafaa:
     • kuchambua muundo wa shairi kuzingatia idadi ya mishororo katika kila ubeti, sehemu za
       kila mshororo, mizani, kibwagizo, urari wa vina vya kati na vya mwisho, na kadhalika
     • kujadili mbinu za lugha na jinsi zinavyochangia dhamira ya mshairi
     • kutambua sauti ya mshairi na athari zake kwa hadhira
     • kutoa maoni kuhusu falsafa ya mshairi
     • kujadili mshairi na maudhui ya shairi.

     Mwongozo wa uchambuzi mzuri pia unaweza:
     • kutambua mtindo wa mshairi na umuhimu wake; kama vile usimulizi wa kutumia kipengele
       cha fasihi simulizi katika ushairi, sauti mbili za usimulizi, uteuzi na uendelezaji wa maneno
       na kadhalika
     • kutoa maoni kuhusu maadili yaliyopendekezwa katika hadithi iliyosimuliwa badala ya
       kuahirisha jambo
     • kutoa maoni kuhusu uhusiano wa mshairi na hadhira
     • kutoa maoni kuhusu changamoto zilizowakumba nyani kila mara na kusababisha wengine
       kuahirisha shughuli za ujenzi kila mara
     • kujadili jinsi kichwa cha shairi kinavyoakisi ujumbe mkuu wa shairi hili.
