M19/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Swedish / Suédois / Sueco A:
               language and literature /
                 langue et littérature /
                   lengua y literatura


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                 –3–             M19/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


Text 1

Text 1 är en krönika som diskuterar de miljömässiga fördelarna med att inte byta ut bilar bara för att
det kommer en ny modell på marknaden. Krönikan är personligt och humoristiskt skriven med en
seriös underton.

En adekvat till bra analys bör:
• identifiera ämnet och texttypen
• vidare identifiera aspekter som bidrar till textformatet (krönika) t.ex. att åsikterna som förs fram
  är författarens egna och att den är personligt skriven. Ordvalet är ofta talspråkligt,
  meningsbyggnaden varierad
• uppmärksamma att den är skriven i första person och kommentera i vilken grad texten kan
  uppfattas som subjektiv
• reflektera kring vilken publik/vilka läsare texten riktar sig till och visa med exempel på vilka
  aspekter som hjälper oss att identifiera den målgruppen
• notera och ge exempel på den informella stilen och det informella språkbruket och vilken effekt
  den/det har på texten som helhet. Eventuellt också notera kombinationen av ett mer seriöst
  tema angående den pågående miljödebatten och användandet av ett talspråkligt språk samt
  konsekvensen av denna för hur vi uppfattar och reagerar på textens budskap, ämne och
  innehåll
• notera något om hur författaren ser på miljöbilar.

En bra till mycket bra analys bör:
• identifiera och diskutera strukturen i texten och dess effektivitet
• reflektera över i vilka avseenden texten engagerar/inte engagerar sina läsare
• kommentera språket och stilen mer i detalj, identifiera retoriska aspekter, användandet av
  personifiering där bilen i fråga ges närmast mänskliga egenskaper ”Gamla Bettan, välsigne
  henne, nöjer sig med begagnade reservdelar från skroten” och den humoristiska undertonen
  och vilken effekt detta språkbruk har på textens budskap
• kommentera textens titelrubrik och huruvida detta språkbruk passar i sammanhanget och texten
  som helhet
• fundera mer på hur bilden används och hur den bidrar/inte bidrar till hur vi uppfattar texten
• kommentera mer i detalj hur författaren ifrågasätter och de gängse uppfattningarna om
  miljövänlig teknologi.
                                                 –4–             M19/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


Text 2

Text 2 är en annons för äppelmust. Utformningen är gammaldags och har ett svartvitt foto och text
tillsammans med bilder i färg på äpplen, och Kiviks produkter. Annonsen strävar efter att få
människor att köpa deras must.

En adekvat till bra analys bör:
• identifiera textens ämne och mål
• notera textens basstruktur och hur den försöker sälja äppelmust genom att utforma annonsen
  så att den liknar en artikel där historien bakom musteriet presenteras
• identifiera och ge exempel på egenskaper i stil och språk – enkel meningsbyggnad, många
  positiva kommentarer om musteriet och dess grundare, användandet av historiska fakta
• kommentera layout samt bilden i annonsen med något förslag på varför bild och text kan ha
  valts tillsammans och hur de bidrar till – eller inte – hur effektiv texten är och/eller om den
  uppnår sitt mål
• säga något om vilken målgrupp denna text kan vara riktad till, och visa med exempel ur texten
  på aspekter som kan hjälpa oss att identifiera den målgruppen.

En bra till mycket bra analys bör:
• identifiera och diskutera textens struktur och dess effektivitet
• reflektera över i vilka avseenden texten engagerar sina läsare och huruvida den anses trovärdig
• kommentera språket och stilen mer i detalj, identifiera retoriska aspekter, användandet av
  associationer till historiska händelser (när parisarna byggde Eiffeltornet och att musteriet
  grundades 1935), hur musten är ”flytande frukt”, och hur musteriet kan anses skapa en ”äkta”
  och ”tidlös” känsla, och vilken effekt detta språkbruk har på textens budskap och mottagarna av
  texten
• kommentera textens titelrubrik och huruvida de historiska associationerna till Eiffeltornets
  byggande passar in i sammanhanget och texten som helhet
• kommentera mer i detalj hur bilden, sammansättandet av olika komponenter, används och hur
  den bidrar/inte bidrar till hur vi uppfattar texten som helhet (det svartvita fotot, färgglada äpplen
  och bilder i färg på Kiviks produkter)
• fundera på både författare och publik och diskutera mer i detalj i vilken utsträckning texten kan
  tänkas vara riktad till en viss målgrupp
• notera och ge exempel på hur texten talar till och försöker övertyga sina läsare.
