M19/1/AXTHA/HP1/THA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


               Thai / Thaï / Tailandés
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXTHA/HP1/THA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                 –3–               M19/1/AXTHA/HP1/THA/TZ0/XX/M


1.   คําตอบระดับพอใช้ถงึ ดีจะ:
     • อภิปรายปั ญหาของกวีในยุคสารสนเทศและโลกาภิวต        ั น์
     • แจกแจงสถานะของกวีนิพนธ์ทไ่ี ม่สามารถแข่งกับการเล่าเรือ  ่ งด้วยสื่อชนิดอื่น
        และการทีโ่ ลกาภิวฒ
                         ั น์ทาํ ให้อตั ลักษณ์และลักษณะจําเพาะทางวัฒนธรรมพร่าเลือนไป
     • วิเคราะห์ความหมายของชื่อบทกวีในฐานะปฏิทรรศน์ โดยเชื่อมโยงกับแนวคิดหลักทีบ    ่ ทกวีนําเสนอ
     • อภิปรายสนับสนุ นหรือโต้แย้งกับข้อเสนอของกวีต่อสถานะและความหมายของกวีนิพนธ์ในศตวรรษที่
        21


     คําตอบระดับดีถงึ ดีมากจะ:
     • วิเคราะห์นัยยะของการใช้รป    ู แบบกลอนเปล่าโดยเชื่อมโยงกับประเด็นเรือ่ งสถานะกวีนิพนธ์ในศตวรร
        ษที่ 21
     • วิเคราะห์น้ํ าเสียงทีก
                            ่ ํากวมแฝงการประชดเสียดสีตวั เองของบทกวีชน้ิ นี้
        โดยเฉพาะการสร้างภาพแบบฉบับกวีทแ่ี สวงหาแรงบันดาลใจในการเขียนบทกวีดว้ ยการไปอยูใ่ นทีส่ นั
        โดษท่ามกลางธรรมชาติ
     • วิเคราะห์การใส่รายละเอียดและชื่อเฉพาะของสิง่ ของ สถานที่ วิถชี วี ติ เช่น ส้มโชกุน ไร่เลย์ ภูผาผึง้
        อาซาน ฯลฯ เพื่อตอกยํา้ ลักษณะเฉพาะทางวัฒนธรรม
     • อภิปรายลักษณะอภิกวีนิพนธ์และเชื่อมโยงกับประเด็นเรื่องสถานะและคุณค่าของกวีในสังคมร่วมสมัย




2.   คําตอบระดับพอใช้ถงึ ดีจะ:
     • อภิปรายชีวต ิ ทีโ่ ดดเดีย่ วและตัดขาดจากโลกภายนอกของเด็กหญิงดาวดังทีน่ ําเสนอในข้อความทีค่ ดั ม
        า
     • วิเคราะห์นัยยะและความความหมายของบ้านทีด      ่ าวอาศัยอยู่
     • วิเคราะห์นัยยะและความสําคัญของรถไฟในฐานะสื่อทีเ่ ชื่อมเด็กหญิงดาวกับโลกภายนอก
     • อภิปรายความสัมพันธ์ระหว่างดาวกับยายและดินแดนสุดหล้าฟ้ าเขียวทีด ่ าวชอบให้ยายเล่า

     คําตอบระดับดีถงึ ดีมากจะ:
     • วิเคราะห์ความหมายเชิงสัญลักษณ์ของรถไฟ
        โดยเฉพาะเสียงรถไฟทีป่ ลุกให้ทุกสิง่ ในบ้านของดาวตื่นขึน้ มาจากการหลับใหล
     • อภิปรายปฏิกริ ย ิ าขอดาวกับการมาของรถไฟ
     • วิเคราะห์นัยยะของตุ๊กตาเต้นรําใกล้ชาํ รุดโดยเชื่อมโยงกับชีวติ ของดาวในบ้านหลังนี้
     • เปรียบเทียบดินแดนสุดหล้าฟ้ าเขียวทีย  ่ ายเล่าเชื่อมโยงกับใบหน้าของผูโ้ ดยสารรถไฟทีด่ าวเห็น
        ความแตกต่างระหว่างโลกอุดมคติในจินตนาการกับโลกของความเป็ นจริงนอกบ้าน
