M19/1/AXTHA/SP1/THA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


               Thai / Thaï / Tailandés
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXTHA/SP1/THA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                          –3–                   M19/1/AXTHA/SP1/THA/TZ0/XX/M


1.   คําตอบระดับพอใช้ถงึ ดีจะ:
     • อภิปรายความสําคัญของการเขียนในรูปแบบบันทึกส่วนตัวทีท                      ่ าํ หน้าทีเ่ ปิ ดเผยอารมณ์ความรูส้ กึ อันแ
        ท้จริงของผูเ้ ล่าเรือ่ ง ช่วยทําให้ผอู้ ่านสามารถเกิดความเห็นใจผูเ้ ล่าเรือ่ งได้มากขึน้
     • แจกแจงความเปลีย         ่ นแปลงทีเ่ กิดขึน้ กับผูเ้ ล่าเรือ่ งหลังจากมีจกั รยานเป็ นของตัวเอง เป็ นต้นว่า
        มองสิง่ ต่างๆเปลีย่ นไปจากเดิม สามารถไปในทีต่ ่างๆตามความต้องการ
        เกิดความเบื่อหน่ ายกับเส้นทางเดิมๆทีใ่ ช้เดินทางไปโรงเรียนหรือเทีย่ วเล่นหลังเลิกเรียน
     • แจกแจงและวิเคราะห์นย          ั ยะของข้อห้ามต่างๆ
        จากคนรอบข้างทีม่ าพร้อมกับการมีจกั รยานเป็ นของตัวเอง
     • วิเคราะห์นัยยะของฉากลืมกุญแจจักรยาน ทําให้จก                  ั รยานกลายเป็ นภาระมากกว่าจะเป็ นเสรีภาพ
     • อภิปรายแนวคิดเรือ        ่ งชีวติ คือการเดินทาง ผ่านการใช้จกั รยานเป็ นสัญลักษณ์

     คําตอบระดับดีถงึ ดีมากจะ:
     • เชื่อมโยงรูปแบบการเขียนสมุดบันทึกส่วนตัวเข้ากับแนวคิดหลักว่าด้วยการเรียนรูแ               ้ ละการเข้าสู่โลกผูใ้
        หญ่ ชีใ้ ห้เห็นถึงการเขียนของผูเ้ ล่าเรือ่ งทีเ่ ผยให้เห็นความเป็ นเด็กไร้เดียงสา
        และมีแนวโน้มชอบเพ้อฝั น
     • วิเคราะห์ความหมายของการขีจ      ่ กั รยานในฐานะอุปมาแบบขยาย (extended metaphor)
        เพื่อสื่อถึงการเปลีย่ นผ่านจากเด็กหญิงไปสู่วยั รุ่น
        พร้อมแจกแจงเครือข่ายของสัญลักษณ์ต่างๆทีร่ ว่ มสื่อความหมายดังกล่าว
        ไม่ว่าจะเป็ นจักรยานขนาดผูใ้ หญ่ทส่ี งู จนขาเธอแตะไม่ถงึ พืน้ ถนนเรียบตรงเทียบกับถนนโค้งมีเนิน
        มีหลุม คลองชลประทานเทียบกับแม่น้ํ า สะพานข้ามไปฝั ง่ ตรงข้าม
        และทีส่ าํ คัญคือการพบกับชายหนุ่ มทีม่ าช่วยเธอในตอนท้าย
     • วิเคราะห์ชายหนุ่ มจากฝั ง่ ตรงข้ามของแม่น้ํ าในฐานะตัวแทนของโลกผูใ้ หญ่ทแ        ่ี ม่หา้ มไม่ให้เธอขีจ่ กั รยา
        นข้ามสะพานไป
     • อภิปรายบทบรรยายชายหนุ่ มทีถ       ่ ูกวาดให้เป็ นเสมือนพระเอกในนวนิยายพาฝั นทีม่ าช่วยนางเอก
        แสดงให้เห็นถึงลักษณะช่างเพ้อฝั นแบบเด็กๆของผูเ้ ล่าเรื่อง


2.   คําตอบระดับพอใช้ถงึ ดีจะ:
     • สามารถวิเคราะห์สญ ั ลักษณ์ตูป้ ลาในฐานะโลกจอมปลอม
     • สามารถเชื่อมโยงชื่อบทกวีเข้ากับสัญลักษณ์ตูป  ้ ลา
     • สามารถแจกแจงความแตกต่างของชีวต      ิ ในตูป้ ลากับชีวติ ในแหล่งนํ้าธรรมชาติ
     • สามารถอภิปรายนํ้ าเสียงเสียดสี ประชดชันในบทกวี
                                          –4–              M19/1/AXTHA/SP1/THA/TZ0/XX/M


คําตอบระดับดีถงึ ดีมากจะ:
• แจกแจงภาพชีวต    ิ จอมปลอมในตูป้ ลาผ่านการบรรยายสิง่ ของต่างในตูป้ ลา
• วิเคราะห์นัยยะของภาพเรือเดินสมุทรใหม่ทาํ อับปาง
• อภิปรายประเด็นว่าด้วยประสบการณ์จริงกับประสบการณ์เทียมผ่านปลาในตู้ปลากับปลาในธรรมชาติ
• เชื่อมโยงประเด็นชีวต ิ ในตูป้ ลากับชีวติ ของคนบางกลุ่มในสังคมทีเ่ น้นความปลอดภัยแต่ขาดอิสรภาพ
