No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0212
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                   M19/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not
alamazlar.

Düzyazı

1.   “Kurgu türünde olmayan düzyazı, dünya hakkında hem içe bakışın hem de duyulan merakın
     umuma teşhiridir.” Okuduğunuz en az iki eserden yola çıkarak yazarların konusal düzlemde içe
     bakışı ve merak unsurunu hangi yollarla ve hangi amaçlarla ilettiğini açıklayınız.


2.   “Kurgu türünde olmayan düzyazının genellikle çarpıcı bir amacı vardır.” Okuduğunuz en az iki
     eserde eserin amacı nasıl verilmiştir ve ne kadar açıktır?


3.   Kurgu türünde olmayan düzyazı eserlerinin çoğu diğer insanların gizli tutmayı tercih ettikleri
     konularla aleni olarak ilgilenir. Okuduğunuz en az iki eserden örnek vererek yazarların özel
     konuları yazarken kullandıkları teknikleri ve yarattıkları etkileri benzeyen ve benzemeyen yönleriyle
     karşılaştırınız.



Hikâye

4.   Kısa hikayelerde “çatışma”, esere hakim olan ruh halini belirler. Okuduğunuz en az iki eseri
     kullanarak bu yargıyı tartışınız.


5.   Kısa hikayelerin anlatımında sıklıkla boşluklar olur ve okuyucunun bunları doldurması beklenir.
     Okuduğunuz en az iki eserde bu boşlukların önemini benzeyen ve benzemeyen yönleriyle
     karşılaştırınız.


6.   Kısa hikayelerde benzerlik ve/veya karşıtlıkların rolü nedir? Okuduğunuz en az iki yazarın
     eserlerinde benzerlik ve/veya karşıtlıkların işlevlerini çözümleyiniz.



Roman

7.   Okuduğunuz en az iki eserde yazarın bakış açısını nasıl kullandığının eseri anlama ve
     yorumlamanızı nasıl etkilediğini karşılaştırınız.


8.   “İyi bir roman okuyucunun dikkatini elinde tutabilmek için şaşılası ayrıntılarla doludur.” Bu iddiayı
     okuduğunuz en az iki romana değinerek tartışın ve bu tür tekniklerin etkisini karşılaştırın.


9.   Okuyucuda belirli izlenimleri yaratmak için yazarlar tamamen kurgu ürünü olan olaylara gerçek
     hayatmış etkisini vermekte edebi sanatları kullanırlar. Okuduğunuz en az iki esere değinerek bu
     izlenimleri yaratmakta kullanılan teknikleri karşılaştırınız.
                                                     –3–                   M19/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Şiirde bir kişinin, bir nesnenin veya bir yerin gözlemi ve tanımı o kadar iyi ifade edilebilir ki okuyucu
       bunları derinden hisseder. Okuduğunuz en az iki şairin bu etkiyi yaratmak için konularını nasıl ifade
       ettiklerini gösteriniz.


11.    “Şiir yüzyıllar boyunca sevgiyi ifade etme aracı olmuştur.” Okuduğunuz en az iki şairin bu güçlü
       duyguyu anlatırken kullandıkları tekniklerin benzeyen ve benzemeyen taraflarını karşılaştırınız.


12.    Şairler kendilerine özgü ve eşsiz bir tarz yaratmak için bazı edebi özellikleri yineleyerek kullanırlar.
       Okuduğunuz en az iki şaire değinerek şairlerin bu özelliklerinin benzeyen ve benzemeyen yönlerini
       karşılaştırınız ve özelliklerin etkili biçimde nasıl kullanıldıklarını gösteriniz.



Tiyatro

13.    Birçok oyunda fiziksel veya sözlü şiddet içeren bir karşılaşma vardır. Neticesi trajik veya komik
       olabilir. Okuduğunuz yazarlardan en az iki tanesini kullanarak yazarların bu karşılaşmaları
       okuyucuya verirken kullandıkları edebi sanatları karşılaştırınız ve tartışınız.


14.    “Tiyatro eserlerinin merkezinde her zaman kahraman başkarakterler ve kötü başkarakterler vardır.”
       İyiler ve kötülerin yazar tarafından nasıl geliştirildiğini ve eser içindeki önemini okuduğunuz en az
       iki eserde tartışınız.


15.    Bazı oyunlar belirli bir anlatıcı veya koro kullanırken diğerleri bizi süzgeçten geçmemiş halleriyle
       olaylara anlam vermeye zorlarlar. Okuduğunuz en az iki eserde böyle bir yorumcunun varlığı veya
       olmayışı sizin eserlerin anlamını bulmanıza nasıl yardımcı oldu veya sizi nasıl engelledi?




