No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




German B – Higher level – Paper 2
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
              lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección A: e
              scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yySección B: e
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8819 – 2245
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                  N19/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                Teil A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie haben eine Klassenreise in ein deutschsprachiges Land gemacht und waren sehr beeindruckt
     davon, wie dort Menschen mit Behinderungen unterstützt werden, so dass sie in jedem Bereich
     der Gesellschaft vollständig am sozialen Leben teilnehmen können. Schreiben Sie einen Artikel für
     die Schülerzeitung, in dem Sie von Ihren Erfahrungen berichten und auch erklären, warum Sie so
     beeindruckt waren.


2.   Sitten und Gebräuche

     Immer mehr junge Leute lassen sich heute tätowieren, auch wenn manche dies schließlich doch
     nicht so toll finden. Als Schulsprecher sind Sie gebeten worden, Ihre Mitschüler in einem Flugblatt
     darüber zu informieren, was die negativen Konsequenzen einer Tätowierung sein können. Sie
     sollen dazu auffordern, diese Entscheidung vorher gut zu durchdenken. Schreiben Sie den Text
     des Flugblatts.


3.   Gesundheit

     Ein berühmter Wissenschaftler hat gerade ein Medikament entwickelt, das die Lebenserwartung
     der Menschen auf 200 Jahre erhöht. Sie haben für eine Lokalzeitung ein Interview mit diesem
     Wissenschaftler über die Vorteile und möglichen Gefahren dieser Erfindung gemacht. Schreiben
     Sie den Text des Interviews, das in der Zeitung veröffentlicht werden soll.


4.   Freizeit

     Letzte Woche haben Sie in einem deutschsprachigen Land in einem kleinen Dorf ein
     Sozialpraktikum gemacht. Schreiben Sie einen Blog über Ihre Erfahrungen. Beschreiben Sie im
     Detail, was Sie erreicht haben und wie Sie das gemacht haben.


5.   Wissenschaft und Technik

     An Ihrer Schule wird überlegt, ob man den normalen Unterricht aufgibt und stattdessen Fernkurse
     über das Internet anbietet. Dies wird auf einer großen Konferenz diskutiert, zu der Schüler, Lehrer
     und Eltern eingeladen sind. Als Schülervertreter sind Sie gebeten worden, eine Einleitung zu der
     Konferenz zu geben, in der Sie die Pro- und Contra-Argumente vorstellen. Schreiben Sie den Text
     Ihrer Rede.
                                               –3–                 N19/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                              Teil B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese. Wählen
Sie eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis 250 Wörter.

6.   Soziale Medien verändern die Distanzen; was in der Nähe war, rückt in die Ferne, und was weit
     entfernt schien, ist jetzt ganz nah.




