No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX




German B – Standard level – Paper 2
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2248
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                 N19/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie haben eine Reise durch ein deutschsprachiges Land gemacht und haben zwei Bewohner
     dieses Landes kennengelernt, deren Lebensweisen sich sehr voneinander unterschieden haben.
     Schreiben Sie einen Blogeintrag, in dem Sie von dieser Begegnung berichten, und reflektieren Sie
     auch über Ihre eigenen Erfahrungen.


2.   Sitten und Gebräuche

     Ein Freund / eine Freundin aus einem deutschsprachigen Land hat Ihnen von einem typischen
     Handwerk erzählt. Sie waren von diesem Bericht sehr beeindruckt und wollen das, was Sie gelernt
     haben, gerne an andere weitergeben. Schreiben Sie einen Bericht für die Schülerzeitung, in dem
     Sie erklären, was Sie an diesem Handwerk interessiert hat und warum es Ihnen gefallen hat.


3.   Gesundheit

     Sie denken, dass viele Schüler sich nicht gesund und ausgewogen ernähren. Sie möchten in
     der Schulversammlung darüber sprechen, wie ungesunde Ernährung die Schulnoten negativ
     beeinflussen kann und auch, wie man seine Ernährung verbessern kann. Schreiben Sie den Text
     Ihrer Präsentation.


4.   Freizeit

     Sie waren an einem der letzten Wochenenden mit einer Gruppe von Freunden zelten. Es war Ihr
     erster Besuch auf einem Campingplatz und Sie waren sehr überrascht darüber, wie gut es Ihnen
     gefallen hat, obwohl es einige Probleme gab. Schreiben Sie einen Tagebucheintrag über Ihre
     Erlebnisse.


5.   Wissenschaft und Technik

     In letzter Zeit hat bei Ihnen an der Schule das Mobbing über soziale Netzwerke stark
     zugenommen. Sie wollen die Schulleitung auf das Problem aufmerksam machen und einige
     Lösungen vorschlagen. Schreiben Sie einen Brief an Ihren Schulleiter / Ihre Schulleiterin.




