N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre/ Noviembre de 2019


      Indonesian / Indonésien / Indonesio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                                           –2–                N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
                                          –3–             N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX/M


  Pertanyaan 1: Kota Anda baru-baru ini mengadakan kontes kecantikan. Sebagai reporter
  junior koran lokal Anda, Anda mewawancarai salah satu peserta. Dalam wawancara Anda,
  Anda bertanya kepada mereka tentang alasan mereka untuk ikut kontes ini dan apa arti
  kecantikan bagi mereka. Tulis artikel berdasarkan wawancara ini




Dalam mengerjakan tugas ini, diharapkan kandidat akan:

          ●   membuat jawaban yang relevan dengan konteks yang dinyatakan dalam tugas:
              di kota Anda diadakan kontes kecantikan
          ●   berfokus ke pendapat salah satu dari peserta kontes
          ●   mencakup kedua aspek dari tugas: alasannya untuk ikut serta dan apa makna
              ”kecantikan” untuknya
          ●   mendukung ide-ide dengan contoh yang tepat, penjelasan, dan/atau alasan
          ●   memberi struktur yang tepat untuk pengembangan dan perkembangan ide-ide,
              misalnya melalui struktur paragraf atau penggunaan kata penghubung, dll.




  Pertanyaan 2: Anda saat ini tinggal di Indonesia dan ada satu tradisi lokal yang menurut
  Anda cukup kontroversial dan ketinggalan zaman. Anda menyadari alasan utama yang
  mendukung untuk menjaga tradisi ini tetapi Anda masih merasa bahwa tradisi itu tidak
  memiliki tempat di dunia modern. Tulis surat kepada editor di koran lokal mengungkapkan
  pandangan Anda dan mengapa Anda berpikir menghentikan atau mengubah tradisi ini tidak
  akan mempengaruhi identitas budaya masyarakat



Dalam mengerjakan tugas ini, diharapkan kandidat akan:

          ●   membuat jawaban yang relevan dengan konteks tugas: Anda tinggal di negara
              yang berbahasa X
          ●   berfokus ke sebuah elemen tradisi setempat yang menurut penulis cukup
              kontroversial dan ketinggalan zaman
          ●   mencakup kedua aspek dari tugas: menyatakan pendapatnya mengenai tradisi
              tersebut DAN alasan mengapa penulis berpendapat bahwa mengganti atau
              memberhentikan tradisi tersebut tidak akan berpengaruh pada identitas budaya
              masyarakat tersebut
          ●   mendukung ide-ide dengan contoh yang tepat, penjelasan, dan/atau alasan
              memberi struktur yang tepat untuk pengembangan dan perkembangan ide-ide,
              misalnya melalui struktur paragraf atau penggunaan kata penghubung, dll.
                                        –4–              N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX/M




Pertanyaan 3: Anda menjadi sukarelawan di rumah sakit selama sebulan terakhir dan
pengalaman ini telah mengubah beberapa sudut pandang dan prasangka Anda tentang
layanan kesehatan. Tulis entri di buku harian Anda yang merefleksikan waktu yang Anda
habiskan di rumah sakit dan bagaimana pendapat Anda sekarang berubah.




Dalam mengerjakan tugas ini, diharapkan kandidat akan:

  •   Membuat tanggapan yang relevan dengan konteks yang dinyatakan dalam tugas:
      menjadi sukarelawan di rumah sakit selama sebulan
  •   Berfokus ke dampak pengalaman ini terhadap pandangannya mengenai pelayanan
      kesehatan
  •   Mencakup kedua aspek dari tugas: bercermin mengenai pengalaman di rumah sakit
      DAN perubahan pandangannya sebagai akibat dari pengalaman tersebut
  •   mendukung ide-ide dengan contoh yang tepat, penjelasan, dan/atau alasan
  •   memberi struktur yang tepat untuk pengembangan dan perkembangan ide-ide, misalnya
      melalui struktur paragraf atau penggunaan kata penghubung, dll.
                                            –5–              N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX/M




    Pertanyaan 4: Anda baru-baru ini mengunjungi pameran di museum lokal Anda yang
    membangkitkan perasaan yang kuat dalam diri Anda. Namun, Anda kecewa karena
    pameran yang begitu kuat tidak didatangi oleh banyak anak muda. Untuk mendorong lebih
    banyak anak muda untuk hadir, tulis ulasan tentang pameran untuk majalah sekolah Anda




    Dalam mengerjakan tugas ini, diharapkan kandidat akan:

●     Membuat tanggapan yang mendorong lebih banyak orang muda menghadiri pameran.
●     Berfokus ke pameran di museum setempat yang membangkitkan perasaan tertentu)
●     mencakup topik dengan beberapa keterangan sebagai berikut: antara berfokus pada
      penjabaran tentang pameran atau tentan refleksi penulis, atau tentang keduanya
●     mendukung ide-ide dengan contoh yang tepat, penjelasan, dan/atau alasan
●     memberi struktur yang tepat untuk pengembangan dan perkembangan ide-ide, misalnya
      melalui struktur paragraf atau penggunaan kata penghubung, dll.




    Pertanyaan 5: Tema pelajaran ilmu pengetahuan Anda berikutnya adalah: “Kemajuan ilmu
    pengetahuan dapat bermanfaat sekaligus merusak masyarakat”. Untuk kelas ini, guru Anda
    telah meminta setiap siswa untuk memberikan presentasi yang menyoroti masalah ilmiah
    yang mengilustrasikan dilema ini. Tulis teks presentasi Anda.




    Dalam mengerjakan tugas ini, diharapkan kandidat akan:

•     membuat tanggapan yang relevan dengan konteks yang dinyatakan dalam tugas: tema
      kelas IPA adalah ”kemajuan ilmu pengetahuan dapat membantu dan merusak masyarakat”
•     Berfokus ke isu ilmu pengetahuan yang memberi contoh dari dilema ini)
•     Mencakup topik secara mendetail: boleh dengan cara membahas beberapa argumen
      berbeda, atau membahas satu argumen saja dengan mendetail)
•     mendukung ide-ide dengan contoh yang tepat, penjelasan, dan/atau alasan
•     memberi struktur yang tepat untuk pengembangan dan perkembangan ide-ide, misalnya
      melalui struktur paragraf atau penggunaan kata penghubung, dll.
