No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




Latin
Higher level
Paper 2


Tuesday 12 November 2019 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: Answer all questions on four extracts taken from two options studied. Each extract
  is worth [10 marks].
y Section B: Give a written response based on one prompt [12 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [52 marks].




                                                                                              8819 – 2964
     12 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2019
                                                     –2–                  N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Latin texts courtesy of the Perseus Digital Library. http://www.perseus.tufts.edu.


                                                 Section A

Answer all questions on four extracts taken from two options studied.

Option A — Vergil

Extract 1      Vergil, Aeneid 12.623–649

                         atque huic, in faciem soror ut conversa Metisci
                         aurigae currumque et equos et lora regebat,
                 625     talibus occurrit dictis: “hac, Turne, sequamur
                         Troiugenas, qua prima viam victoria pandit;
                         sunt alii, qui tecta manu defendere possint.
                         ingruit Aeneas Italis et proelia miscet:
                         et nos saeva manu mittamus funera Teucris.
                 630     nec numero inferior pugnae nec honore recedes.”
                         Turnus ad haec:
                        “o soror, et dudum adgnovi, cum prima per artem
                         foedera turbasti teque haec in bella dedisti,
                         et nunc nequiquam fallis dea. sed quis Olympo
                 635     demissam tantos voluit te ferre labores?
                         an fratris miseri letum ut crudele videres?
                         nam quid ago? aut quae iam spondet Fortuna salutem?
                         vidi oculos ante ipse meos me voce vocantem
                         Murranum, quo non superat mihi carior alter,
                 640     oppetere ingentem atque ingenti volnere victum.
                         occidit infelix nostrum ne dedecus Ufens
                         adspiceret; Teucri potiuntur corpore et armis.
                         exscindine domos (id rebus defuit unum)
                         perpetiar, dextra nec Drancis dicta refellam?
                 645     terga dabo et Turnum fugientem haec terra videbit?
                         usque adeone mori miserum est? vos o mihi Manes
                         este boni, quoniam superis aversa voluntas!
                         sancta ad vos anima atque istius nescia culpae
                         descendam, magnorum haud umquam indignus avorum.”

1.    (a)	List the two exhortations that Juturna makes to Turnus. Support your answer by
           quoting the Latin text.                                                                    [2]

      (b)   Translate o soror … dea (lines 632–634).                                                  [3]

      (c)   Write out and scan demissam … videres (lines 635–636). Indicate elisions where necessary. [2]

      (d)   exscindine … avorum (lines 643–649). Outline the motivations behind Turnus’s resolve
            to fight. Quotation of the Latin text is not required.                                    [3]
                                                    –3–                     N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option A — Vergil

Extract 2      Vergil, Eclogues 1.60–84

                        Tityrus
                  60          ante leves ergo pascentur in aequore cervi,
                              et freta destituent nudos in litore pisces,
                              ante pererratis amborum finibus exsul
                              aut Ararim Parthus bibet, aut Germania Tigrim,
                              quam nostro illius labatur pectore voltus.
                        Meliboeus
                  65          at nos hinc alii sitientis ibimus Afros,
                              pars Scythiam et rapidum Cretae veniemus Oaxen,
                              et penitus toto divisos orbe Britannos.
                              en umquam patrios longo post tempore finis,
                              pauperis et tuguri congestum caespite culmen,
                  70          post aliquot mea regna videns mirabor aristas?
                              impius haec tam culta novalia miles habebit,
                              barbarus has segetes? en, quo discordia civis
                              produxit miseros! his nos consevimus agros!
                              insere nunc, Meliboee, piros, pone ordine vitis.
                  75          ite meae, felix quondam pecus, ite capellae.
                              non ego vos posthac, viridi proiectus in antro,
                              dumosa pendere procul de rupe videbo;
                              carmina nulla canam; non, me pascente, capellae,
                              florentem cytisum et salices carpetis amaras.
                        Tityrus
                  80          hic tamen hanc mecum poteras requiescere noctem
                              fronde super viridi: sunt nobis mitia poma,
                              castaneae molles, et pressi copia lactis;
                              et iam summa procul villarum culmina fumant,
                              maioresque cadunt altis de montibus umbrae.

2.   (a)    ante … voltus (lines 60–64). Analyse this simile. Quotation of the Latin text is not required. [2]

     (b)    en … segetes (lines 68–72). Outline Meliboeus’s anxiety for the future. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                              [2]

     (c)    Discuss the portrayal of the pleasures of a pastoral life in this extract. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                              [6]




                                                                                                      Turn over
                                                          –4–                  N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 3            Livy, Ab urbe condita 22.6

                tres ferme horas pugnatum est et ubique atrociter; circa consulem tamen acrior infestiorque
                pugna est. eum et robora virorum sequebantur, et ipse, quacumque in parte premi ac laborare
                senserat suos, impigre ferebat opem, insignemque armis et hostes summa vi petebant et tuebantur
                cives, donec Insuber eques—Ducario nomen erat—facie quoque noscitans consulem, “en” inquit
      5         “hic est” popularibus suis, “qui legiones nostras cecidit agrosque et urbem est depopulatus; iam
                ego hanc victimam manibus peremptorum foede civium dabo”. subditisque calcaribus equo per
                confertissimam hostium turbam impetum facit obtruncatoque prius armigero, qui se infesto
                venienti obviam obiecerat, consulem lancea transfixit; spoliare cupientem triarii obiectis scutis
                arcuere. magnae partis fuga inde primum coepit; et iam nec lacus nec montes pavori obstabant;
     10         per omnia arta praeruptaque velut caeci evadunt, armaque et viri super alium alii praecipitantur.
                pars magna, ubi locus fugae deest, per prima vada paludis in aquam progressi, quoad capitibus
                umerisque exstare possunt, sese immergunt; fuere quos inconsultus pavor nando etiam capessere
                fugam impulerit; quae ubi immensa ac sine spe erat, aut deficientibus animis hauriebantur
                gurgitibus aut nequiquam fessi vada retro aegerrime repetebant atque ibi ab ingressis aquam
     15         hostium equitibus passim trucidabantur.

3.         tres … pugna est (lines 1–2). Describe the intensity of the fighting. Support your answer
       (a)	
           by quoting the Latin text.                                                                        [2]

          (b)     Translate inquit … dabo (lines 4–6).                                                       [3]

          (c)     subditisque … arcuere (lines 6–9). Describe Ducarius’s attack on the consul. Support
                  your answer by quoting the Latin text.                                                     [3]

      (d)         Explain why swimming proved deadly as a means of escape for the Roman troops.
                  Support your answer by quoting the Latin text.                                             [2]
                                                           –5–                   N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 4            Caesar, De Bello Gallico 7.77

                hic summo in Arvernis ortus loco et magnae habitus auctoritatis, “nihil,” inquit, “de eorum
                sententia dicturus sum, qui turpissimam servitutem deditionis nomine appellant, neque
                hos habendos civium loco neque ad concilium adhibendos censeo. cum his mihi res sit, qui
                eruptionem probant; quorum in consilio omnium vestrum consensu pristinae residere virtutis
      5         memoria videtur. animi est ista mollitia, non virtus, paulisper inopiam ferre non posse. qui se
                ultro morti offerant facilius reperiuntur quam qui dolorem patienter ferant. atque ego hanc
                sententiam probarem (tantum apud me dignitas potest), si nullam praeterquam vitae nostrae
                iacturam fieri viderem: sed in consilio capiendo omnem Galliam respiciamus, quam ad
                nostrum auxilium concitavimus. quid hominum milibus LXXX uno loco interfectis propinquis
     10         consanguineisque nostris animi fore existimatis, si paene in ipsis cadaveribus proelio decertare
                cogentur? nolite hos vestro auxilio exspoliare, qui vestrae salutis causa suum periculum
                neglexerunt, nec stultitia ac temeritate vestra aut animi imbecillitate omnem Galliam prosternere
                et perpetuae servituti subicere. an, quod ad diem non venerunt, de eorum fide constantiaque
                dubitatis? quid ergo? Romanos in illis ulterioribus munitionibus animine causa cotidie exerceri
     15         putatis? […]”

4.     (a)	Outline the speaker’s opinion about those who advise surrender. Support your answer
            by quoting the Latin text.                                                                         [2]

      (b)         nolite … subicere (lines 11–13). Outline the outcomes the speaker believes will follow from
                  a surrender. Quotation of the Latin text is not required.                                    [2]

          (c)     Analyse how Caesar uses his literary art to highlight the key argument of this speech.
                  Support your answer by quoting the Latin text.                                               [6]




                                                                                                        Turn over
                                                    –6–                     N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Love poetry

Extract 5      Catullus, Carmina 75, 87, 96

                            75.
                            huc est mens deducta tua, mea Lesbia, culpa,
                                  atque ita se officio perdidit ipsa suo,
                            ut iam nec bene velle queat tibi, si optuma fias,
                                  nec desistere amare, omnia si facias.

                            87.
                            nulla potest mulier tantum se dicere amatam
                                  vere, quantum a me Lesbia amata mea es
                            nulla fides ullo fuit unquam in foedere tanta
                                  quanta in amore tuo ex parte reperta mea est.

                            96.
                            si quicquam mutis gratum acceptumve sepulcris
                                  accidere a nostro, Calve, dolore potest,
                            quo desiderio veteres renovamus amores
                                  atque olim missas flemus amicitias,
                       5    certe non tanto mors immatura dolori est
                                  Quintiliae, quantum gaudet amore tuo.

5.   (a)	Translate nulla fides … est (87).                                                         [3]

     (b)    Write out and scan nulla fides … est (87). Indicate elisions where necessary.           [2]

     (c)    Analyse the dilemma in which the lover finds himself in poem 75. Support your answer
            by quoting the Latin text.                                                              [2]

     (d)    si quicquam … tuo (96, lines 1–6). Outline the responses to grief. Support your answer
            by quoting the Latin text.                                                              [3]
                                                 –7–                   N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Love poetry

Extract 6     Ovid, Amores 1.3

                          iusta precor: quae me nuper praedata puella est,
                                aut amet aut faciat, cur ego semper amem!
                          a, nimium volui — tantum patiatur amari;
                                audierit nostras tot Cytherea preces!
                      5   accipe, per longos tibi qui deserviat annos;
                                accipe, qui pura norit amare fide!
                          si me non veterum commendant magna parentum
                                nomina, si nostri sanguinis auctor eques,
                          nec meus innumeris renovatur campus aratris,
                     10         temperat et sumptus parcus uterque parens —
                          at Phoebus comitesque novem vitisque repertor
                                hac faciunt, et me qui tibi donat, Amor,
                          et nulli cessura fides, sine crimine mores
                                nudaque simplicitas purpureusque pudor.
                     15   non mihi mille placent, non sum desultor amoris:
                                tu mihi, siqua fides, cura perennis eris.
                          tecum, quos dederint annos mihi fila sororum,
                                vivere contingat teque dolente mori!
                          te mihi materiem felicem in carmina praebe —
                     20         provenient causa carmina digna sua.
                          carmine nomen habent exterrita cornibus Io
                                et quam fluminea lusit adulter ave,
                          quaeque super pontum simulato vecta iuvenco
                                virginea tenuit cornua vara manu.
                     25   nos quoque per totum pariter cantabimur orbem,
                                iunctaque semper erunt nomina nostra tuis.

6.       accipe, per … fide (lines 5–6). Explain why Venus might hear the poet’s prayers. Support
     (a)	
         your answer by quoting the Latin text.                                                    [2]

     (b)    nos … tuis (lines 25–26). Outline the poet’s promise. Quotation of the Latin text is not
            required.[2]

     (c)    Describe how Ovid highlights his worthiness as a lover. Support your answer by
            quoting the Latin text.                                                                [6]




                                                                                             Turn over
                                                   –8–                    N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Social criticism

Extract 7      Horace, Epodes 16.39–66

                             vos, quibus est virtus, muliebrem tollite luctum,
                       40            Etrusca praeter et volate litora.
                             nos manet Oceanus circum vagus: arva beata
                                     petamus, arva divites et insulas,
                             reddit ubi cererem tellus inarata quotannis
                                     et inputata floret usque vinea,
                       45    germinat et numquam fallentis termes olivae
                                     suamque pulla ficus ornat arborem,
                             mella cava manant ex ilice, montibus altis
                                     levis crepante lympha desilit pede.
                             illic iniussae veniunt ad mulctra capellae
                       50            refertque tenta grex amicus ubera
                             nec vespertinus circumgemit ursus ovile
                                     nec intumescit alta viperis humus;
                             pluraque felices mirabimur, ut neque largis
                                     aquosus Eurus arva radat imbribus,
                       55    pinguia nec siccis urantur semina glaebis,
                                     utrumque rege temperante caelitum.
                             non huc Argoo contendit remige pinus
                                     neque inpudica Colchis intulit pedem,
                             non huc Sidonii torserunt cornua nautae,
                       60            laboriosa nec cohors Vlixei.
                             nulla nocent pecori contagia, nullius astri
                                     gregem aestuosa torret impotentia.
                             Iuppiter illa piae secrevit litora genti,
                                     ut inquinavit aere tempus aureum,
                       65    aere, dehinc ferro duravit saecula, quorum
                                     piis secunda vate me datur fuga.

7.       arva … pede (lines 41–48). List three qualities arva beata possess. Support your
     (a)	
         answer by quoting the Latin text.                                                       [3]

     (b)    pluraque … caelitum (lines 53–56). Explain why this land is ideal for agriculture.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                       [2]

     (c)    nullius astri gregem aestuosa torret impotentia (lines 61–62). Analyse this reference to
            astronomy and the time of year which it indicates. Quotation of the Latin text is not
            required.[2]

     (d)    Translate Iuppiter … fuga (lines 63–66).                                             [3]
                                                   –9–                    N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Social criticism

Extract 8     Martial, Epigrams 11.98

                               effugere non est, Flacce, basiatores.
                               instant, morantur, persecuntur, occurrunt,
                               et hinc et illinc, usquequaque, quacumque.
                               non ulcus acre pusulaeve lucentes,
                           5   nec triste mentum sordidique lichenes,
                               nec labra pingui delibuta cerato,
                               nec congelati gutta proderit nasi.
                               et aestuantem basiant et algentem,
                               et nuptiale basium reservantem.
                          10   non te cucullis adseret caput tectum,
                               lectica nec te tuta pelle veloque,
                               nec vindicabit sella saepius clusa:
                               rimas per omnis basiator intrabit.
                               non consulatus ipse, non tribunatus
                          15   senive fasces, nec superba clamosi
                               lictoris abiget virga basiatorem:
                               sedeas in alto tu licet tribunali
                               et e curuli iura gentibus reddas,
                               ascendet illa basiator atque illa.
                          20   febricitantem basiabit et flentem,
                               dabit oscitanti basium natantique,
                               dabit et cacanti. remedium mali solum est,
                               facias amicum basiare quem nolis.

8.       in alto… reddas (lines 17–18). Analyse the reference. Quotation of the Latin text is not
     (a)	
         required.[2]

     (b)    remedium … nolis (lines 22–23). Analyse the remedy suggested by Martial.                   [2]

     (c)    Describe the way in which Martial portrays basiatores in this extract. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                          [6]




                                                                                                  Turn over
                                                           – 10 –                  N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Villains

Extract 9             Livy, Ab urbe condita 3.45

                adversus iniuriam decreti cum multi magis fremerent quam quisquam unus recusare auderet,
                P. Numitorius puellae avus et sponsus Icilius interveniunt; dataque inter turbam via,
                cum multitudo Icili maxime interventu resisti posse Appio crederet, lictor decresse ait
                vociferantemque Icilium submovet. placidum quoque ingenium tam atrox iniuria accendisset.
      5         “ferro hinc tibi submovendus sum, Appi” inquit, “ut tacitum feras quod celari vis. virginem ego
                hanc sum ducturus nuptamque pudicam habiturus. proinde omnes collegarum quoque lictores
                convoca; expediri virgas et secures iube; non manebit extra domum patris sponsa Icili. non si
                tribunicium auxilium et provocationem plebi Romanae, duas arces libertatis tuendae, ademistis,
                ideo in liberos quoque nostros coniugesque regnum vestrae libidini datum est. saevite in tergum
     10         et in cervices nostras: pudicitia saltem in tuto sit. huic si vis adferetur, ego praesentium Quiritium
                pro sponsa, Verginius militum pro unica filia, omnes deorum hominumque implorabimus fidem,
                neque tu istud unquam decretum sine caede nostra referes. postulo, Appi, etiam atque etiam
                consideres quo progrediare. Verginius viderit de filia ubi venerit quid agat; hoc tantum sciat
                sibi si huius vindiciis cesserit condicionem filiae quaerendam esse. me vindicantem sponsam in
     15         libertatem vita citius deseret quam fides.”

9.         dataque … submovet (lines 2–4). Explain why Icilius was removed. Support your answer
       (a)	
           by quoting the Latin text.                                                                             [2]

          (b)      Translate ferro … habiturus. (lines 5–6).[3]

          (c)      List the two “bulwarks of liberty”, according to Icilius. Support your answer by quoting
                   the Latin text.                                                                                [2]

          (d)      huic si … referes (lines 10–12). Outline the threat made by Icilius. Support your answer
                   by quoting the Latin text.                                                                     [3]
                                                   – 11 –                 N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Villains

Extract 10     Vergil, Aeneid 10.689–706

                          at Iovis interea monitis Mezentius ardens
                    690   succedit pugnae Teucrosque invadit ovantis.
                          concurrunt Tyrrhenae acies atque omnibus uni,
                          uni odiisque viro telisque frequentibus instant.
                          ille (velut rupes vastum quae prodit in aequor,
                          obvia ventorum furiis expostaque ponto,
                    695   vim cunctam atque minas perfert caelique marisque
                          ipsa immota manens) prolem Dolichaonis Hebrum
                          sternit humi, cum quo Latagum Palmumque fugacem,
                          sed Latagum saxo atque ingenti fragmine montis
                          occupat os faciemque adversam, poplite Palmum
                    700   succiso volvi segnem sinit, armaque Lauso
                          donat habere umeris et vertice figere cristas.
                          nec non Euanthen Phrygium Paridisque Mimanta
                          aequalem comitemque, una quem nocte Theano
                          in lucem genitore Amyco dedit et face praegnas
                    705   Cisseis regina Parim; Paris urbe paterna
                          occubat, ignarum Laurens habet ora Mimanta.

10.   (a)	Outline the Etruscan response to Mezentius’s attack. Support your answer by quoting
           the Latin text.                                                                             [2]

      (b)    velut … manens (lines 693–696). Analyse the simile. Quotation of the Latin text is not
             required.[2]

      (c)    Describe the ways in which Mezentius’s fighting prowess is highlighted through the
             literary qualities of the extract. Support your answer by quoting the Latin text.         [6]




                                                                                                  Turn over
                                                   – 12 –                  N19/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section B

To what extent do you agree with one of the following prompts? Your answer should demonstrate your
understanding of the prescribed authors, knowledge of broader contexts, and critical analysis. [12]

Option A — Vergil

11.   “For Vergil all war is mad.” (K.W. Grandsen)


Option B — History

12.   Livy’s history is useful not because it is an accurate record of the past but because it
      interprets Roman ideas of their own greatness.


Option C — Love poetry

13.   The words of Shakespeare’s Adonis, “Love is all truth, Lust forged of lies” also pertain to
      Latin love poetry.


Option E — Social criticism

14.   Corrupted social hierarchies are the principal subject of social criticism in Roman poetry.


Option G — Villains

15.   A villain is a cruelly malicious person who is devoted to wickedness.




