N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




       88102805


FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 18 November 2010 (morning)
Jeudi 18 novembre 2010 (matin)
Jueves 18 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2805                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                                 –2–                     N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


Gagner à la loterie
Vous avez gagné 17 millions d’euros !
Qu’est-ce que vous allez faire ?

 Thomas
 J’arrête de travailler. Je quitte la France pour des raisons économiques et cuturelles. J’habiterai
 en Allemagne ou en Belgique.



 Mamadian
 Je continuerai à travailler. Puis je donnerai de l’argent pour aider les enfants en Afrique et
 je donnerai de l’argent au Restos du Cœur*. Je donnerai aussi un coup de main aux étudiants
 d’origine étrangère, parce qu’ils ont quelquefois du mal à s’installer dans le pays. J’achèterai
 aussi un appartement.



 Claudine
 J’aiderai tous ceux que j’aime. Je n’ai pas d’envie particulière, alors je pense que je ferai
 le tour du monde. J’irai, dans un premier temps, en Inde, où je pourrai rester plusieurs mois.
 Je continuerai par des voyages en Chine puis au Japon. Ces pays sont très intéressants pour moi
 surtout parce que je travaille dans le commerce du thé !



 Marc
 Si je gagne cette somme, j’irai vivre dans le sud de la France, au soleil, sûrement dans le Var à
 50 kilomètres de Nice. J’en profiterai pour faire beaucoup de sport : du golf, du ski,
 de la randonnée. Je suis bientôt à la retraite, donc j’aurai le temps ! Je mettrai aussi de l’argent
 à la banque et peut-être que j’en donnerai la moitié à mes enfants !



 Laurent
 Je ne rêve pas et je ne me suis jamais posé cette question. Si je gagne une telle somme,
 je déciderai sur le moment : pourquoi ne pas tout dépenser tout de suite ! Si on a une vie simple
 cette somme est énorme, mais si on a des goûts de luxe, ce n’est pas beaucoup.

                                                       D’après Le Parisien, interviews avec Laura Béheulière, février 2009


* Restos du Cœur : association bénévole qui offre des repas aux gens qui n’ont pas assez à manger


8810-2805
                                                        –3–                 N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B

                                  Le Club de Football de Saint Romain




               Chers amis,

                La saison de foot n’est pas encore terminée et il faut déjà penser à préparer la suivante.
                Nous gardons l’espoir d’améliorer notre position au classement. Mais nous voulons aussi
                garder notre esprit de club de copains.

    5          Le Club de Football de Saint Romain est ouvert à toutes les personnes qui veulent
                venir aider leur équipe sportive comme joueur, dirigeant ou supporter actif. Une équipe
                de dirigeants est à votre disposition pour tous renseignements : au moment des matchs
                le dimanche après-midi, pendant les entraînements mardi soir et au cours des différentes
                manifestations qu’on organise.

   10          Cette année le financement de la saison est particulièrement difficile. Il y a de plus en plus
                de frais. Nous vivons grâce à l’argent collecté aux moments d’événements comme le loto,
                les soirées dansantes et les tournois de football. Les gens ne sont pas toujours libres pour
                nous aider. D’autres ont beaucoup moins d’argent parce que la vie est devenue plus chère.
                Il est alors très difficile de préparer une saison. Nous remercions toutes les personnes qui nous
   15           font confiance et qui nous aident dans ces manifestations.

               Le dimanche 11 mai, pendant toute la journée, le Club de Football de Saint Romain
                organise son tournoi annuel : cette manifestation est connue comme le tournoi de l’amitié.
                Il rassemble des équipes qui viennent de différentes régions et qui se trouvent tous les ans
                à notre tournoi. Cette rencontre existe depuis 20 ans et elle réunit des équipes locales
   20           et régionales. Ce tournoi est gratuit et ouvert à tout le monde : il est ouvert à toutes
                les personnes qui souhaitent passer un agréable moment de compétition et de fête avec
                un repas sur place le midi. Les matchs ont lieu toute la journée. À la fin du tournoi,
                après la remise des trophées, un pot de l’amitié* est offert pour finir cette journée.

               Nous remercions d’avance tous les commerçants, artisans et personnes bénévoles qui
   25           participent à la réussite de cette journée.

                                                                          N. Massonneau, Président du FCSR

                                                                                D’après le bulletin de Saint Romain

* pot de l’amitié : un verre de vin de la région



8810-2805                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                   N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C


                  CRÉATION D’UN CENTRE D’AIDE
                      SCOLAIRE AU NIGER
           Des familles nomades se sont installées dans le quartier pauvre
            de la ville d’Agadez au Niger. Elles ont été forcées de quitter
            leurs campements parce qu’il n’y avait pas assez d’eau.
            Les conditions de vie aujourd’hui dans la ville sont difficiles.
   5        Pour aider ces gens, on a lancé au début de l’année 2007 un projet
            pour créer un centre d’aide scolaire sur Agadez et sa région. C’est
            Abaghane Moussa, un jeune originaire de la ville, qui a eu l’idée.
            Une équipe de bénévoles, deux garçons et deux filles d’Agadez
            et Jacques, un bénévole français, travaillent avec lui à ce projet.
  10        Un groupe de Français qui a entendu parler du projet essaie de
            les aider : il collecte de l’argent grâce à la vente d’articles d’artisanat
            ou aux dons. Ils veulent offrir au plus grand nombre d’enfants
            la possibilité d’aller à l’école.

           Aujourd’hui, 93 élèves (52 filles et 41 garçons) aidés par les six bénévoles reçoivent de l’aide
  15        scolaire. Ces cours ont lieu 7 jours sur 7 de 19h à 21h. Les enfants de maternelle, âgés de
            cinq et six ans, ne sont pas encore scolarisés et vont au centre le matin. Dans la classe il y a
            un tableau noir et des tapis sur le sol mais il n’y a pas de matériel. Les enfants
            sont assis par terre et ont seulement leurs genoux comme support pour écrire.
            Une bibliothèque a été créée l’année dernière pour aider les enfants du centre qui
  20        n’avaient pas la possibilité de lire chez eux.

           Depuis le début de l’année 2008, un repas est servi tous les samedis soirs à 65 élèves et
            aux bénévoles. Il s’agit d’un bon repas préparé par une maman et trois élèves (à tour de
            rôle). Ce repas est composé en partie de produits que les enfants ne peuvent pas manger
            habituellement parce qu’ils sont trop chers (viande, pâtes, semoule, légumes, pain, fruits…).

  25       En plus de l’aide scolaire, les filles apprennent à tricoter et à coudre. Les bénévoles
            organisent aussi des spectacles d’animation (contes, marionnettes, chorale…) pour
            l’ensemble des enfants. Le 12 janvier, c’est l’anniversaire de la création du centre : ce jour
            est une journée de fête. Les parents, enfants et bon nombre d’amis assistent en soirée à
            un spectacle organisé par les bénévoles. Au programme : pièce de théâtre, contes,
  30        chorale… et pour finir des gâteaux pour tous !

                              D’après « Blog par Babet » sur le site http://Sedwel-ou-le-droit-au-savoir.over-blog.fr




8810-2805
                                  –5–          N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D




            TEXTE NON REPRODUIT EN RAISON DE DROITS D’AUTEUR.




8810-2805
