N10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                       –2–          N10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable d’IB Cardiff est interdite.
                                               –3–             N10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


   Épreuve 1 NM novembre 2010 – Remarques au sujet de la correction

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                          SECTION A

 Texte 1 et texte 2

 Une réponse satisfaisante montrera que le bonheur est le thème central mais que
 les différences sont nombreuses quant à la forme, la tonalité et le contexte.

 Une bonne réponse pourra montrer qu’au-delà des habitudes du quotidien, qu’au-delà
 des différences, tous les hommes rêvent du bonheur dans le sonnet de Guillevic mais qu’en
 quatre paragraphes Margaux Rambert explique que le bonheur, devenu entité mesurable,
 est vécu à divers degrés dans les 178 pays recensés.

 Une meilleure réponse pourra analyser comment Guillevic, tout en respectant les
 contraintes du sonnet dans une langue simple, presque prosaïque, évoque d’abord par une
 suite de contrastes et d’oppositions les expériences différentes des hommes (mais surtout
 des ouvriers). Les deux tercets l’amènent à dépasser ces différences pour évoquer
 la convergence du rêve de bonheur évoqué par une métaphore de lumière et de
 couleurs chaudes. Par contre, chez Margaux Rambert, aucune recherche esthétique mais
 plutôt la volonté de faire concis en abordant un sujet vaste et complexe. Dans une langue
 simple, en quatre paragraphes chargés d’énumérations factuelles et statistiques (il s’agit d’un
 article de vulgarisation scientifique), elle glisse quatre questions dont trois trouvent
 rapidement réponse tandis qu’une autre, celle à propos des Français, est chargée
 de sous-entendu.
                                              –4–             N10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


                                         SECTION B

Texte 3 et texte 4

Une réponse satisfaisante identifiera le ou les thèmes, leurs similitudes et leurs différences ;
elle signalera, d’autre part, les éléments les plus significatifs de la forme et de la tonalité.

Une bonne réponse pourra montrer que la fonction essentiellement explicative du deuxième
texte est absente du poème qui se présente comme un dialogue entre le poète et le vent.
Cette différence fondamentale n’empêche pas de remarquer que les deux textes présentent
chacun quatre parties.

Une meilleure réponse pourra analyser comment Jean-Pierre Verdet s’efforce d’être
dénotatif en évitant les métaphores et en recourant à un vocabulaire précis, dénué
d’affectivité et à un découpage régulier des phrases (elles sont toutes plutôt courtes,
clairement scandées par les virgules). Elle pourra montrer que le poème agit tout
autrement : aucune ponctuation, des vers courts et non rimés aux nombreux enjambements,
de fréquentes répétitions, des métaphores frappantes (Quelle vie de chien qui/toujours
halète/qui tire la langue de chien/fatigué) et une personnification du vent qui répond avec
indignation à des questions qui lui paraissent insignifiantes. Et cette injonction finale pleine
de reproche : Vente vent têtu.
