N10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                          –2–         N10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International.        Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable d’IB Cardiff est interdite.
                                               –3–             N10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


            Épreuve 2 NS novembre 2010 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Langue et culture

1.   Si l’on s’en tient au sens reconnu de patriotisme (amour de la patrie qui nous pousse
     au dévouement à son égard, en particulier lorsqu’il s’agit de la défendre contre
     les attaques armées) l’équation proposée semble discutable. En quoi bien écrire sa langue
     maternelle constitue-t-il une forme de dévouement pour la patrie ou une volonté
     de la défendre ? Le citoyen peu scolarisé et connaissant mal les règles de l’orthographe
     serait-il un moins bon patriote que le fin lettré ? N’y a-t-il pas dans cette affirmation
     un caractère cocardier qui semble dépassé ?


2.   Pour répondre à cette question, il conviendra de préciser ce qu’on entend par
     « communication efficace ». On pourra examiner ce qui pourrait assurer la compréhension
     mutuelle ou lui nuire. On pourra se questionner sur la nécessité d’une norme commune et
     se demander jusqu’à quel point il faudrait éliminer tous les particularismes régionaux
     ou nationaux. On pourra s’interroger sur la pertinence d’un français international.



Médias et culture

3.   L’avènement des nouvelles technologies a souvent engendré les pires craintes à propos
     de l’écriture. L’invention du téléphone a fait dire à certains que la correspondance
     écrite disparaîtrait, l’avènement de la radio et de la télévision a annoncé pour certains la mort
     de la Galaxie Gutenberg. Avec l’Internet, on a prédit la mort du livre et des journaux
     imprimés et, à long terme, de toute forme d’écriture. Pourtant, il suffit de voir l’énorme
     succès des messageries électroniques pour comprendre qu’on s’écrit plus que jamais.
     Même le téléphone portable devient moyen de s’écrire. Bien sûr, certains esprits critiques
     diront que les messages texto charcutent la langue et la menacent dans son intégrité.


4.   En France, la décision récente de bannir toute publicité des chaînes publiques a suscité une
     vive controverse. Ceux qui s’opposent à la mesure craignent que ce soit un subterfuge
     pour permettre aux chaînes privées de s’enrichir et, qu’à la longue, la viabilité des
     chaînes publiques privées de ces revenus soit mise en péril. Le même débat a fait et fait
     encore rage au Canada où la télévision d’État qui accepte la diffusion de publicités
     est souvent accusée de sombrer dans la médiocrité pour accroître son auditoire et, par
     conséquent, ses revenus publicitaires. Une chose est certaine, une télévision sans pause
     publicitaire fait le bonheur d’un bon nombre de téléspectateurs qui trouve insupportable
     de voir un film interrompu à toutes les dix ou quinze minutes pour vanter les bienfaits
     d’un détersif, d’un yaourt ou d’un papier hygiénique.
                                               –4–             N10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes d’avenir

5.   De nombreux facteurs pourraient avoir des conséquences sur la démographie actuelle.
     Par exemple, le réchauffement climatique pourrait pousser à l’exode des populations côtières
     suite à la montée des eaux, la pauvreté et la famine qui sévissent dans certaines régions
     pourraient accentuer l’émigration légale ou illégale vers des pays plus riches, les conflits
     armés qui se multiplient pourraient engendrer des mouvements de réfugiés vers des pays
     en paix.



Thèmes planétaires

6.   Les enjeux pourraient concerner aussi bien le respect des droits de l’homme bafoués dans
     de nombreux pays, que les changements climatiques qui pourraient modifier l’équilibre
     géopolitique ou encore la gestion plus équitable des ressources. Il faudra éviter le simple
     inventaire des enjeux mais en cerner quelques-uns dont on justifiera le choix.



Thèmes sociaux

7.   Les craintes et les incertitudes engendrées par l’immigration poussent certains citoyens du
     côté de partis politiques qui prônent l’intolérance. Pourtant, l’immigration a permis d’assurer
     à la France une main d’œuvre à bon marché pour faire tourner l’économie et il serait
     moralement inacceptable de chasser ceux qui ont permis l’amélioration du niveau de vie par
     leur travail souvent mal payé. D’ailleurs, cette arrivée de population récente a annulé certains
     effets de la dénatalité et le métissage que cela fait craindre n’a pas que des inconvénients,
     ne serait-ce qu’en assurant un enrichissement du stock génétique.
                                             –5–            N10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Options littéraires

8.    Pour répondre à cette question, il faudra clairement identifier ce que le prix décerné
      veut récompenser : qualité de l’écriture, originalité de l’intrigue, finesse de l’analyse
      psychologique, etc. Il s’agira donc de bien définir ce que l’on veut récompenser et
      justifier le choix d’œuvres qui en découle.


9.    Il faudra voir jusqu’à quel point la connaissance plus approfondie des comportements
      humains et des valeurs qui leur sont associées est favorisée par les œuvres retenues.
      Jusqu’à quel point cela a stimulé une meilleure ouverture d’esprit, une plus grande
      empathie à l’égard de ceux qui ne nous ressemblent pas, une plus grande tolérance à
      l’égard des différences.


10.   La réponse supposera une réflexion sur le concept de héros. Le terme a-t-il, par exemple,
      le même sens appliqué à Meursault ou à Roland, le preux chevalier ? Parle-t-on du
      protagoniste principal ou de celui qui manifeste un courage extraordinaire dans les œuvres
      étudiées ?
