N10/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




       88102263


FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 18 November 2010 (morning)
Jeudi 18 novembre 2010 (matin)
Jueves 18 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2263                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   N10/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Effectuez l’une des tâches suivantes. Écrivez au moins 400 mots.

1.    Vous venez de lire dans un grand journal la critique d’un film que vous connaissez bien. Vous n’êtes
      absolument pas d’accord avec l’opinion émise dans cette critique. Vous écrivez un courriel à l’auteur
      de cette critique pour lui exposer votre opinion. Rédigez ce courriel.


2.    Lit-on pour s’évader ou pour se découvrir ? À l’aide de vos connaissances en littérature francophone
      et autres littératures, répondez à cette question dans une dissertation.


3.    Votre école organise un débat sur le thème « Internet et la liberté d’expression ». Dans le cadre
      d’un discours, vous intervenez pour expliquer que, selon vous, la liberté d’expression doit être totale
      sur Internet. Rédigez le texte de ce discours.


4.    Au cours d’un voyage, vous avez rencontré et interviewé un jeune de votre âge qui habite dans
      le bidonville photographié ci-dessous. Pour le journal local, rédigez le texte de cette interview.




5.    Pendant vos études, vous avez appris que l’eau est une ressource précieuse et qui risque de
      manquer dans le futur. Vous constatez pourtant que beaucoup d’eau est gaspillée dans la vie
      quotidienne et vous décidez d’alerter vos camarades à ce propos. Rédigez un tract dans lequel vous
      les incitez à ne plus gaspiller l’eau.


6.    Vous constatez que, de nos jours, tout doit aller vite et plus vite encore. Vous pensez que cela n’est
      pas une bonne chose. Rédigez une page de votre journal intime dans laquelle vous exposez les
      raisons pour lesquelles vous êtes contre cette dictature de la vitesse.




8810-2263
