N10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                      –2–          N10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International.         Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable d’IB Cardiff est interdite.
                                                 –3–             N10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


        Épreuve 1 NS novembre 2010 – Remarques au sujet de la correction

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                            SECTION A

Texte 1 et texte 2

Brest est au centre des deux textes mais le regard, le ton et la manière y sont aux antipodes.

Une réponse satisfaisante reconnaîtra les thèmes communs tout en soulignant l’importante
différence de forme et de ton. Elle pourra s’arrêter à la façon dont est évoquée la guerre.

Une bonne réponse montrera que les deux auteurs portent un regard très différent sur Brest,
pathétique pour le premier, amusé pour le second. Prévert, en opposant un souvenir heureux du
Brest d’avant-guerre aux dévastations d’après-guerre, dénonce l’horreur de la guerre qu’il évoque
par des images fortes et des formules lapidaires. Dès le titre Simonet, au contraire, fait sourire en
évoquant le capitaine Haddock et tout au long du texte les références amusantes aux bandes
dessinées atténuent l’image de la guerre indissociable de Brest.

Une meilleure réponse pourra montrer que la première partie de l’article renvoie aux évocations
du poème (ville maudite, détruite à 90 % pendant la dernière guerre, rue de Siam) et que
la magnifique journée dont parle le journaliste rappelle la pluie sage et heureuse, la ville heureuse
qu’évoque Prévert. Ces renvois s’expliquent par l’immense popularité du poème qui devint une
chanson célèbre. D’autre part, les multiples références de l’article aux fortifications, à la marine de
guerre, aux armes renvoient au thème de la guerre qui est au cœur du poème mais là s’arrêtent
les similitudes. On pourra montrer que l’humour donne le ton à l’article non seulement par
les références aux bandes dessinées et à leur personnages amusants mais aussi par les jeux de mots
(testée par les Italiens qui, eux, osaient se mouiller). Le poème, par contre, appartient au registre
pathétique ; Prévert associe Brest au souvenir de Barbara pour mieux l’opposer à la barbarie de
la guerre qui anéantira la ville. Au moyen de répétitions (Rappelle-toi Barbara, il pleuvait sans
cesse), d’images fortes (pluie de fer, de feu, d’acier, de sang, quelle connerie la guerre, qui crèvent
comme des chiens, etc.) dans une langue simple et bien scandée, Prévert oppose l’amour à la guerre.
L’image finale est particulièrement poignante.
                                                –4–             N10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                            SECTION B

Texte 3 et texte 4

Une réponse satisfaisante reconnaîtra les thèmes communs aux deux textes mais leur opposition
fondamentale quant aux principes et aux valeurs.

Une bonne réponse montrera comment, par le vocabulaire mélioratif et l’usage de la ponctuation,
Lysiane Gagnon célèbre les vertus du commerce et de la consommation et comment les termes
dévalorisants lui servent pour tourner en dérision les tenants de la simplicité volontaire.
Sa réponse montrera qu’à l’opposé, l’article d’Ékopédia, tout en s’éloignant de la mission
pratique annoncée, charge la société de consommation de tous les maux et en fait un obstacle
au bonheur.

Une meilleure réponse pourra montrer comment Lysiane Gagnon associe au commerce et à
la consommation des connotations très positives (acheter un cadeau, c’est un signe d’amour
tangible, le commerce […] est l’une des plus anciennes activités humaines, le commerce […] a été
la source de la plus belle invention de l’Homme : l’écriture) pour mieux ruiner le concept de
simplicité volontaire qu’elle accuse d’être porteur d’obscurantisme, de puritanisme et de
réductionnisme (la consommation et le commerce n’ont pas été inventés par de vilains capitalistes
et des publicitaires cupides) et surtout d’être contre nature. Si le ton accusateur semble absent dans
les premiers paragraphes de l’article d’ Ékopédia qui se présente comme encyclopédie pratique
traitant des techniques alternatives de vie, ce qui ne devrait pas étonner puisque le propre de ce
genre de texte est de dénoter et d’expliquer, il se manifeste très nettement dans le paragraphe
intitulé Constat. Le dit constat est sombre : la croissance économique et le progrès n’ont pas rempli
leur promesse d’un monde meilleur mais ont saccagé la nature, détruit des cultures, aggravé les
inégalités. Le progrès et le commerce auraient ainsi fait le malheur de l’humanité. On peut penser
qu’en procédant de cette façon sans s’appuyer sur des données précises, cet article est, au sens strict
du terme, peu encyclopédique, et qu’il prête le flanc aux accusations de Lysiane Gagnon quand elle
affirme que certaines gens croient que les humains vivaient mieux à l’âge des cavernes.
