N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2010


FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS AB INITIO

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                   –2–             N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M



The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiner instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTE A — GAGNER À LA LOTERIE

1.    C

2.    B

3.    D

4.    B

5.    A

6.    D

7.    C

8.    D



9.    B, C (Dans n’importe quel ordre)                                                [2 points]



                                                                          TEXTE A : [10 points]
                                                    –4–        N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE B — LE CLUB DE FOOTBALL DE SAINT ROMAIN

10.   faux – la saison de foot n’est pas encore terminée

11.   vrai – nous voulons (aussi) garder notre esprit de club de copains

12.   faux – le club […] est ouvert à toutes les personnes qui veulent venir aider
            (comme joueur, dirigeant ou supporter actif)

13.   faux – une équipe de dirigeants est à votre disposition pour tous renseignements

14.   faux – au moment des matchs le dimanche après-midi / les entraînements mardi
             soir


15.   (a) (il y a) de plus en plus de frais
      (b) les gens ont (beaucoup) moins d’argent / la vie est devenue plus chère         [2 points]
      (Dans n’importe quel ordre)


16.   (le) tournoi (de l’amitié) / tournoi annuel

17.   (des) équipes

18.   (cette) rencontre


19.   A


                                                                            TEXTE B : [11 points]
                                                  –5–             N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE C — CREATION D’UN CENTRE D’AIDE SCOLAIRE AU NIGER

20.   le quartier pauvre

21.   (elles ont été forcées de quitter leurs campements) parce qu’il n’y avait pas assez d’eau /
      parce qu’il n’y avait pas assez d’eau (dans leurs campements)

22.   il a eu l’idée de lancer un projet pour créer un centre d’aide scolaire sur Agadez (et
      sa région) / il a créé un centre d’aide scolaire sur Agadez (et sa région) / il a lancé
      un projet pour créer un centre d’aide scolaire sur Agadez (et sa région)

23.   équipe

24.   grâce à la vente d’articles d’artisanat ou aux dons

25.   offrir au plus grand nombre d’enfants la possibilité d’aller à l’école


26.   H

27.   D

28.   E

29.   I

30.   J


31.   E

32.   D

33.   C


34.   (c’est) l’anniversaire de la création du centre / (ce jour est) une journée de fête

35.   des gâteaux


                                                                                TEXTE C : [16 points]
          –6–   N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


TEXTE D
       –7–            N10/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




                                           [10 points]


                                TEXTE D : [13 points]


TOTAL : [50 points]
