N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                      –2–          N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International.         Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable d’IB Cardiff est interdite.
                                                –3–              N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


            Épreuve 2 NM novembre 2010 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Langue et culture

1.   Les conflits ne sont pas nécessairement moins fréquents dans les sociétés monoculturelles.
     Des inégalités sociales très marquées peuvent engendrer des luttes parfois très violentes dans
     une société culturellement et linguistiquement homogène. Les conflits n’ont pas pour seule
     cause la dualité culturelle. D’ailleurs, un pays biculturel comme le Canada ne vit pas de
     conflits majeurs même si les tensions entre anglophones et francophones sont réelles… mais
     parfois amplifiées à des fins démagogiques par certains politiciens.


2.   La diffusion internationale d’une langue ne dépend pas de sa soi-disant facilité.
     Elle s’explique par des facteurs économiques, politiques et historiques. Si la Chine devenait
     le centre d’un empire, le mandarin et le cantonnais se répandraient et les idéogrammes,
     malgré leur difficulté, seraient appris par des millions d’écoliers à l’extérieur de la Chine.



Médias et culture

3.   Les gouvernements et les états créent de plus en plus de canaux de communication
     (sites Internet, bulletins officiels, chaînes de radio et de télévision, etc.) pour faire connaître
     leurs positions, leurs services. S’agit-il pour autant de propagande ? La connotation négative
     du terme oblige les nuances. Il est évident qu’en démocratie, l’information gouvernementale
     est surveillée par de multiples organismes régulateurs et par la presse. Il peut y avoir des
     dérives mais la propagande, au sens strict, ne peut s’exercer avec autant de sans-gêne que sous
     une dictature où rien ne peut l’atténuer ou la contredire.


4.   En diffusant à grande échelle les dernières frasques de Depardieu, les dernières
     mésaventures amoureuses de Johnny ou les moindres détails de la mort de Michael Jackson
     les médias répondent-ils aux demandes du public ou ne créent-ils pas eux-mêmes la demande
     en le titillant avec les secrets des célébrités ou des people comme on dit maintenant en
     France ? Les cancans, les petites médisances ne sont pas un phénomène récent. Il y a sans
     doute toujours eu des commères mais les médias, même les plus sérieux, ont amplifié le
     phénomène au point où les ragots occupent parfois la première page de certains quotidiens
     qui n’appartiennent pas à la presse populaire. Cela s’explique peut-être par la volonté de
     vendre de la copie.
                                              –4–             N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes d’avenir

5.   Si l’on en juge par les propos de certains « verts » ou de quelques tenants de
     la simplicité volontaire, les progrès scientifiques et technologiques ont saccagé la nature et
     nui à la santé humaine ; ce qui en a amené quelques-uns à croire que l’homme vivait mieux
     dans les siècles passés. La lutte contre les OGM ou les vaccins prend parfois l’allure
     d’une croisade contre le progrès qui oublie les bienfaits de la médecine. N’a-t-elle pas
     permis un accroissement de la longévité et l’éradication de certaines maladies qui dévastaient
     des populations entières ? Et doit-on oublier que l’agriculture moderne a permis de réduire
     les famines.



Thèmes planétaires

6.   Les Nations Unies sont dépositaires de la Charte des droits de l’Homme et on pourrait
     s’attendre à ce qu’elles en soient les chiens de garde, mais l’expérience montre qu’elles
     ne peuvent suffire à la tâche et que des organismes libres de toute attache comme Amnistie
     internationale et des regroupements de citoyens sont essentiels pour veiller à leur respect.
     En mettant en lumière les abus et en les dénonçant sur la place publique, de tels
     organismes peuvent pousser certains états à modifier, ne serait-ce que partiellement,
     leurs comportements. Idéalement, chaque état qui a signé la Charte devrait s’en porter
     garant mais l’expérience récente a montré que ce n’est pas toujours le cas. Il suffit
     de rappeler que l’URSS avait été signataire mais que cela n’a pas empêché les abus de
     toute sorte, du goulag aux prisons psychiatriques.



Thèmes sociaux

7.   La lutte à la pauvreté semble interminable car, malgré les mesures d’aide sociale parfois très
     poussées dans certains états-providence, il se trouve toujours des gens plus démunis,
     incapables de s’assurer le minimum vital. La maladie, la malchance, les déficiences
     physiques et/ou psychologiques peuvent expliquer cette incapacité. Il faut, bien sûr,
     garantir à ces gens tous les secours possibles, tous les moyens pour s’en sortir mais cela
     les arrachera-t-il pour autant à la pauvreté ?
                                              –5–             N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Options littéraires

8.    Pour bien répondre à cette question, il faudra définir ce qu’on entend par fin heureuse et
      se demander si les œuvres étudiées se terminent sur un happy end. Il faudra aussi
      se demander si la réflexion et/ou l’émotion qu’engendre une œuvre repose essentiellement sur
      la nature de sa fin.


9.    On peut s’identifier à un personnage pour diverses raisons (empathie, destin semblable ou
      proche, vision du monde convergente, etc.) et la réponse proposée devra bien cerner
      les raisons de cette identification.


10.   Il arrive souvent que la quête de liberté soit au cœur d’une œuvre et qu’elle soit le moteur
      de l’action. Le héros soumis constitue, semble-t-il, un contre sens. Pour bien répondre,
      il faudra cerner la nature de cette quête et en voir les paradoxes : le héros qui
      cherche l’amour-passion envers et contre tout ne se rend-t-il pas esclave ? Par exemple,
      Madame Bovary en échappant à son mariage médiocre et malheureux sera-t-elle plus libre ?
