N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




       88102283


GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2283                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                       N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A

      Richtige Lebensmittel gegen die Kälte
      Zum Jahreswechsel hat winterliche Kälte Salzburg fest im Griff. Doch nicht nur dicke
      Jacken helfen, sich gegen die eisigen Temperaturen zu wappnen. Mit der richtigen
      Ernährung können Sie sich auch von innen wärmen.

                      Warmes Frühstück sehr wichtig
                      Zahlreiche Kräuter, Gewürze und Lebensmittel erhitzen
                      den Körper ein wenig. Am wichtigsten im Winter ist
                      laut der Apothekerin Sigrid Hopferwieser ein warmes
                      Frühstück: „Entweder ein warmes Müsli oder ein Brei
                      oder Haferschleim mit Zimt zum Beispiel. Es sollte
                      alles gekocht sein und nicht kalt serviert werden.“

                      Wer auf den Frühstücks-Kaffee nicht verzichten will,
                      aber trotzdem eine wärmende Wirkung haben will,
                      kann den Kaffee mit Zimt, Ingwer oder Kardamom
                      würzen, ergänzt Hopferwieser.

                      Zahlreiche Gewürze wärmen von innen
                      Lamm-, Rind- und Hühnerfleisch sind in Kombination
                      mit Reis oder Kartoffeln wärmende Mittagsmahlzeiten.
                      Der Bratapfel ist die optimale Nachspeise. „Das sind
                      die schon genannten Ingwer, Zimt und Kardamom, aber
                      auch Vanille, Fenchel, Basilikum, Nelken, Anis, Thymian,
                      Rosmarin, Kümmel, Paprika und Knoblauch. Das sind
                      alles warme Gewürze.“ Auf kalte Milchprodukte sollte
                      man verzichten.

      Auch bei den Getränken gibt es Unterschiede zwischen wärmenden und kühlenden:
      „Viele Tees – zum Beispiel Yogi-Tees oder Ingwertee, Zimttee – sind wärmend. Aber auf
      keinen Fall einen Grüntee – der ist sehr kühlend. Auch Pfefferminztee ist sehr kühlend.
      Sie können ohne weiteres auch einmal ein Achtel oder Viertel Rotwein trinken – der
      gehört zu den warmen Getränken, die man sehr gut zu sich nehmen kann.“

                                                                                          http://salzburg.orf.at
                                                                                                      [Image sources from left:
                                               Cinnamon: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Canelle_Cinnamomum_verum_Luc_
                                               Viatour_crop1.jpg  (Creative Commons). Photo by Luc Viatour.

                                               ginger: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Ginger_in_China_01.jpg  
                                               Photo by Anna Frodesiak.]

                                               Basil: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Basil-Basilico-Ocimum_basilicum-alba-
                                               haca.jpg (Creative Commons). Photo by Michael Castillo.




8810-2283
                                            –3–             N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C

                    Ferienjobs – Allgemeine Informationen

       Ein Ferienjob bietet Schülern und Studenten die ideale Möglichkeit erste Erfahrungen
       für das spätere Berufsleben zu sammeln und zum ersten Mal eigenes Geld zu
       verdienen. Auch wenn die Tätigkeiten meist einfacher Natur sind, übernimmt man
       Verantwortung für eine Aufgabe. Auf unseren Informationsseiten klären wir dazu
 5     nicht nur die wichtigsten rechtlichen Fragen, sondern geben auch hilfreiche Tipps zur
       Jobsuche und Bewerbung...

       [ – Frage X – ]
       Um Kinder und Jugendliche in Deutschland vor gesundheitlichen Schäden zu
       bewahren, ist generell die Beschäftigung unter 15 Jahren verboten. Für Schüler ab
10     13 Jahren gilt die Ausnahme, mit Einwilligung der Eltern höchstens zwei Stunden
       am Tag in bestimmten Bereichen unter altersgerechten Bedingungen zu arbeiten.
       Darunter fallen einfache Tätigkeiten wie Zeitungen/Werbung verteilen (ohne
       schweres Tragen), Erteilung von Nachhilfe, Helfen bei Gartenarbeiten, Babysitten,
       Tiere und Pflanzen betreuen oder Reinigungsarbeiten.
15     Ab 16 Jahren [ – X – ] man laut Gesetz höchstens acht Stunden am Tag arbeiten,
       wobei die Arbeitszeit zwischen sechs und 20 Uhr liegen [ – 21 – ]. Ab 18 gelten die
       normalen Regelungen für Erwachsene. Das ausführliche Jugendarbeitsschutzgesetz
       [ – 22 – ] hier nachgelesen werden. Es [ – 23 – ] aber immer die Schulausbildung
       im Vordergrund stehen, besonders wenn man auch außerhalb der Ferien arbeiten
20     [ – 24 – ]. Niemandem ist geholfen, wenn die schulischen Leistungen nachlassen und
       man sich die Zukunft dadurch verbaut.

       [ – Frage 1 – ]
       Die erste Anlaufstelle bei der Jobsuche sollte ein Gespräch mit Eltern, Verwandten
       und Bekannten sein. Denn wie auch im späteren Leben ist viel ,,Vitamin B“ (wobei
25     es hier nicht um die Gesundheit geht, sondern um Beziehungen) sehr hilfreich.
       Wer einen großen Familien- und Bekanntenkreis hat, braucht oft gar nicht lange
       nach eine Stelle zu suchen.
       Leider finden sich in Zeitungen kaum seriöse Jobangebote für Schüler und Studenten.
       Hier ist besondere Vorsicht geboten, da gerade bei Nebenjobangeboten in Zeitungen
30     oder auch im Internet viele ,,schwarze Schafe“ werben. Gerade Anzeigen in denen
       es heißt ,,schnell und ohne hohen Aufwand zu Hause Geld verdienen“, sollten nicht
       beachtet werden.

       [ – Frage 2 – ]
       Schüler und Studenten sind bei der Ausübung von Ferienjobs gesetzlich
35     unfallversichert. Der Schutz erstreckt sich auf die Arbeitszeit sowie den Hin- und
       Rückweg. Auch bei einem Job für einen Privathaushalt (z. B. bei Babysitten,
       Kochen, Putzen oder Waschen) ist man gesetzlich unfallversichert. Die Kosten dieser
       Versicherung muss der Arbeitgeber tragen. Man sollte also unbedingt zu Beginn des
       Arbeitsverhältnisses beim Arbeitgeber nachfragen, denn gerade bei Privatpersonen
40     wird der Versicherungsschutz manchmal vergessen!



8810-2283
                                                               –4–           N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

        [ – Frage 3 – ]
        Nach oben sind beim Verdienst natürlich gesetzlich keine Grenzen gesetzt. Trotzdem
        sollte man darauf achten, dass man die Freibeträge für Einkommenssteuer, Kindergeld
        und Bafög* nicht überschreitet. Bei der Einkommensteuer liegt die Freigrenze bei
45      8.004 Euro pro Jahr (Stand 2010). Auch das Kindergeld (derzeit 184,– EUR/Monat) wird
        nur bis zu einem Einkommen des Kindes in Höhe von 8.004 Euro pro Jahr (seit Januar
        2010) gezahlt. Sollte ein Kind im gesamten Kalenderjahr mehr verdient haben, muss
        das Kindergeld für dieses Kind zurückgezahlt werden. Studenten dürfen nicht mehr
        als 4.800 EUR/Jahr verdienen, damit ein Anspruch auf Bafög nicht verloren geht.

                                            Source: ‘Ferienjobs, Schülerjobs, Studentenjobs - Häufige Fragen’ at:
                                   http://www.ferienjobs4you.de/tipps/studentenjobs-schuelerjobs-ferienjobs.php.



* Bafög: finanzielle Unterstützung vom Staat, um das Studium
            auch für ärmere Studenten zu ermöglichen




8810-2283                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –5–                N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D




                                                                        Kinderarbeit
                                                                           in der
                                                                    Schokoladenindustrie

Fast zehn Kilogramm Schokolade verspeist der Durchschnittsdeutsche jedes Jahr. Für diesen alltäglichen,
selbstverständlichen Genuss schuften in der Elfenbeinküste Kindersklaven, oft gerade mal zehn Jahre alt,
unter katastrophalen Bedingungen in Kakaoplantagen. Das Greenpeace Magazin schildert in seiner aktuellen
Ausgabe die bittere Realität hinter der süßen Sünde.

       Kinder wie Richard, der an der Elfenbeinküste in 14-Stunden-Schichten hochgiftige Pestizide über
Kakaopflanzen versprüht, bilden das Rückgrat der Schokoladenindustrie. Der Kanister auf seinem Rücken
ist von einem unbarmherzigen, harten Blau. Aus dem Schlauch rinnt eine Flüssigkeit. „Es juckt, es beißt,“
flüstert er, während durchsichtige Tropfen über seine Finger laufen. „Es brennt auf der Haut, in der Nase, in
den Augen, es bringt dich zum Husten!“

      Seit dem Morgengrauen hat Richard mit dem Pestizid die grüngelben Früchte von Kakaobäumen
besprüht. Den ganzen Tag. Ohne Atemschutz. Ein Ausschlag überzieht seinen Körper. Seine Augen sind
gerötet. Sein Blick wirkt, als habe das Gift nicht nur Schädlinge zerstört, sondern auch etwas in ihm selbst.
Er schaut uns an wie ein müder alter Mann, dabei ist Richard erst zehn Jahre alt.

      Laut einer führenden Menschenrechtsorganisation schuften 200 000 Kinder in der schwülen Hitze der
Plantagen für unsere Ostereier, Weihnachtsmänner und Pralinen.

       Auf seiner Reise in den Südwesten der Elfenbeinküste begegnete unser Autor Michael Olbert
finsteren Plantagenbesitzern und Menschenhändlern, die ausgemergelte Kinder für 20 Euro an
Kakaoproduzenten verkaufen. Seine schockierende Reportage „Kinderschokolade“ lesen Sie in der neuen
Ausgabe des Greenpeace Magazins.

                                                    Source: www.greenpeace-magazin.de - Michael Obert.




8810-2283
