N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–        N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                              –3–           N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




   Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht
   als starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
   interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt
   werden. Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte
   der Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

                                            TEIL A

Bei diesem Textvergleich geht es um ein Gedicht bzw. um einen Liedtext und einen Romanauszug
zum Thema Faszination des Fliegens. Ein wesentlicher Unterschied sind die Perspektiven:
Das Gedicht thematisiert die unerfüllte Sehnsucht, die mit dem Fliegen verbunden ist und der
Romanauszug die Liebe einer Pilotin zur Fliegerei.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
      das gemeinsame Thema der Faszination des Fliegens erkennen.
      die Textsorten erkennen und die unterschiedlichen Weisen, in denen diese Faszination
      beschrieben wird, erkennen, z. B. dass in Text 2 sowohl sachliche als auch emotionale
      Aspekte zum Ausdruck kommen und in Text 1 Assoziationen von Freiheit beim lyrischen Ich
      ausgelöst werden.
      einige sprachliche Unterschiede erkennen, z. B. Beschreibung der äußeren Struktur sowie
      einige Anmerkungen zu Schlüsselwörtern.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich eine
      detailliertere Analyse beider Texte zum Thema.
      gründlichere Untersuchung von sprachlichen und stilistischen Besonderheiten

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
     Unterschiede der Texte zum Thema genau herausarbeiten: Im 1. Text die Bedeutung der
     2. Strophe, in der das kaum vorstellbare Gefühl von Freiheit („wohl“, „muss“) und
     Veränderung des Blickwinkels des alltäglichen Lebens thematisiert wird („sagt man“,
     „würde“ (Konjunktiv II)); im 2. Text das konkrete Erleben des Fliegens als Pilotin, das
     die Begeisterung und das Erleben von Freiheit auslöst („Schwärmen“, „Traumwandlerin“,
     „eintauchen in die Wolken“, „singen“, „jubeln“).
                                              –4–           N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

Bei diesen beiden Texten geht es um einen virtuellen Kontakt, eine Liebeserklärung über das
Internet, wobei es sich bei Text 3 um einen Auszug aus einem fiktiven Roman in Form von E-Mails
handelt, der die Problematik, bzw. Absurdität einer solchen Beziehung thematisiert, gleichzeitig
aber auch zulässt und in Text 4 um einen Kommentar in einem tatsächlichen Blog-Eintrag über eine
Liebeserklärung.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
      das gemeinsame Thema virtueller Kontaktaufnahme bzw. virtueller Beziehungen erkennen
      und beschreiben.
      aus inhaltlichen Unterschieden auf den entsprechenden Absender schließen.
      sprachliche Hinweise der beiden Texte als Internettexte (E-Mail, Blog) (Text 3: „kein
      Betreff“, „virtuelle Fantasiegestalten“, „Mails“; Text 4: „@“, „blog“) erkennen.

Eine bessere Arbeit wird zusätzlich
      beim 3. Text den direkten E-Mail-Kontakt anhand der direkten Anrede erkennen und beim
      4. Text das Schreiben in einem Internet-Blog über eine E-Mail erkennen.
      die Unterschiede der beiden Liebeserklärungen sowohl in ihrer direkten Formulierung im
      ersten Text („ich interessiere mich wahnsinnig für Sie, liebe Emmi“) als auch das indirekte
      Schreiben darüber im 4. Text darstellen.
      aus einigen sprachlichen Äußerungen der Absender auf deren Lebensumstände schließen.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
     in dem 3. Text die kritische Reflexion des Absenders „Leo“ mit dem Medium „Internet“ als
     Plattform für Bekanntschaften erkennen und im Vergleich dazu den offeneren und
     selbstverständlicheren Umgang mit dem Internet des Absenders „Teddykrieger“ im 4. Text
     genau analysieren und dem 4. Text gegenüberstellen.
     eine detaillierte stilistische Analyse der Texte vornehmen und den verschiedenen Textsorten
     zuordnen.
     die im 3. Text von Leo thematisierte Absurdität von Internet-Beziehungen im Vergleich mit
     der ganz realen Gegebenheit des 4. Textes thematisieren.
