N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX




       88102030


GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8810-2030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Die Zukunft einer Sprache hängt nicht so sehr von der Zahl der Muttersprachler ab, sondern
      vielmehr davon, wie sie sich den modernen Gegebenheiten ihrer Zeit anpasst. Diskutieren Sie
      diese Aussage.


2.    Welche Möglichkeiten und Perspektiven eröffnen sich durch das Erlernen einer neuen Fremdsprache?
      Verweisen Sie in Ihrer Antwort auf Beispiele, die Sie im Unterricht behandelt haben.



Medien und Kultur

3.    Ist die vernetzte Welt eine lohnende menschliche Perspektive? Untersuchen Sie diese Aussage!


4.    Massenmedien verhindern eine vielfältige Meinungsbildung. Nehmen Sie zu dieser Position Stellung
      und verwenden Sie Beispiele, die Sie im Unterricht behandelt haben.



Zukunftsthemen

5.    Welche Schwierigkeiten ergeben sich durch technologische und wissenschaftliche Fortschritte in
      der Zukunft? Diskutieren Sie dies im Hinblick auf Beispiele, die Sie im Unterricht behandelt haben.



Globale Themen

6.    Artikel 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte sagt, dass alle Menschen frei und gleich an
      Würde und Rechten geboren sind und sich einander im Geiste der Brüderlichkeit begegnen sollen.
      Diskutieren Sie anhand der im Unterricht behandelten Themen, inwiefern dieser Artikel nicht immer
      respektiert wird.




8810-2030
                                                  –3–                 N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Martin Buber sagt: „Alles wirkliche Leben ist Begegnung“. Diskutieren Sie diese Aussage im
      Hinblick auf die soziale und kommunikative Kompetenz von Menschen im Hinblick auf
      Themenbereiche des Unterrichts.



Literarische Themen

8.    Literarische Werke laden den Leser manchmal dazu ein, sich in eine Traumwelt – abseits der Realität
      des Lesers – zu vertiefen. Untersuchen Sie die Vorteile und Nachteile dieser Art von Literatur.


9.    Literarische Werke thematisieren oft Konflikte zwischen den Generationen.   Inwiefern wird diese
      Thematik in der von Ihnen bearbeiteten Literatur behandelt?


10.   In literarischen Werken durchlaufen Figuren sehr häufig Veränderungen.   Untersuchen Sie diese
      Thematik anhand von literarischen Werken, die Sie bearbeitet haben.




8810-2030
