N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX




       88102029


GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 5 November 2010 (afternoon)
Vendredi 5 novembre 2010 (après-midi)
Viernes 5 de noviembre de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




8810-2029                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                  N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                    TEIL A

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen die
Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 1

                  Manche Konflikte schwelen ein Leben lang.   Das gilt auch für die Beziehung zwischen
            Mutter und Tochter.   Der Mutter-Tochter-Konflikt ist auch bei erwachsenen Frauen noch ein
            wichtiges Thema!   Selbst wenn die Kinder längst selbständig sind und sich ein eigenes Leben
            aufgebaut haben, bleiben untergründige Spannungen im Verhältnis zur eigenen Mutter oft bestehen.  
     5      Dennoch: Mutter-Tochter-Konflikte mögen langlebig sein.  Aber sie sind lösbar.

                   Die Beziehung zur Mutter wird ganz unterschiedlich empfunden.  Für die einen ist die Mutter
            die engste Freundin und Vertrauensperson, bei der anderen grenzt diese Nähe an Übergrifflichkeit:
            Vorschriften bei der Kindererziehung, der Haushaltsführung, in der Ehe gehören zum Alltag.  
            Dann wiederum gibt es Mütter, die sich in den Augen der Töchter zu wenig kümmern, die nur
   10       Vorschriften machen und nicht die Bedürfnisse nach Nähe und Vertrauen erfüllen.  Das Spektrum
            ist also riesig – ebenso die Konflikte, die Mütter und Töchter miteinander austragen.

                  Die Psychotherapeutin und Autorin Claudia Haarmann schreibt derzeit ein Buch über die
            Beziehung zwischen Mutter und Tochter.   Immer wieder sind ihr Frauen begegnet, für die der
            Konflikt mit ihrer Mutter das ganze Leben beeinflusst.  Eine Erklärung der Autorin: Die Mutter
   15       prägt vor allem in den ersten Kindheitsjahren die Sicht der Kinder enorm.   Ihre Ansichten, ihr
            Blick auf die Welt, ihre Einstellung Männern gegenüber, all das nehmen die Töchter in sich auf
            und nehmen es als richtig und gegeben hin.  Doch das bedeutet nicht, dass die Mutter an „allem
            schuld“ ist, wenn es zwischen ihr und ihrer Tochter kracht.  Claudia Haarmann macht deutlich:
            Auch die Anforderungen der Gesellschaft an die Spezies Mutter, wie sie sie nennt, sind enorm.  
   20       Die Mutter ist für alles verantwortlich, für einen perfekt geführten Haushalt, eine Ehe, in der es
            auch nach 20 Jahren noch prickelt, Kinder, die wohlgeraten sind und – im Idealfall – mit eigenem
            Einkommen.  Doch vor allem ist sie dafür verantwortlich, dass es ihrem Kind gut geht.  Und geht
            es ihrem Kind nicht gut, trägt nur sie allein die Verantwortung.  Ist das wirklich so?

                  Claudia Haarmann setzt voraus, dass jede Mutter nur das Beste für ihr Kind will.  
   25       Und sie wird versucht haben, dem Kind das Beste zu geben.  Aber es gibt etwas in ihr, was
            sie daran hindert.  Wäre es ihr möglich gewesen, hätte sie es schon längst getan.   Es wird ihr
            also nie möglich sein, das irgendwie wieder gut zu machen, was auch immer von der Tochter
            eingefordert wird.  Die Frage, die sich Claudia Haarmann stellt, ist, was konnte die Tochter von
            ihrer Mutter als Kind kriegen?  Zu wie viel Liebe war sie fähig?  Wenn sie das nicht wirklich
   30       konnte, dann haben die Töchter zeitlebens ein Problem, weil sie Zeit ihres Lebens mit einem
            Gefühl von „da ist irgendetwas in mir nicht wirklich gefüllt“ leben und das ist das Thema,
            was die Töchter Zeit ihres Lebens mit sich tragen.

                           Petra Dierks, aus einem Artikel der Homepage des WDR-Fernsehens zur Sendung
                                                                  „Mutter-Tochter-Konflikte“ (7. Mai 2008)

8810-2029
                                                     –3–                  N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 2

                   Die Klavierlehrerin Erika Kohut stürzt wie ein Wirbelwind in die Wohnung, die sie mit der
            Mutter teilt.  Die Mutter nennt Erika gern ihren kleinen Wirbelwind, denn das Kind bewegt sich
            manchmal extrem geschwind.  Es trachtet danach, der Mutter zu entkommen.  Erika geht auf das
            Ende der Dreißig zu.   Die Mutter könnte, was ihr Alter betrifft, leicht Erikas Großmutter sein.  
     5      Nach vielen harten Ehejahren erst kam Erika damals auf die Welt.  Sofort gab der Vater den Stab
            an seine Tochter weiter und trat ab.  Heute ist Erika flink durch Not geworden.  Einem Schwarm
            herbstlicher Blätter gleich, schießt sie durch die Wohnungstür und bemüht sich, in ihr Zimmer zu
            gelangen, ohne gesehen zu werden.  Doch da steht schon die Mama groß davor und stellt Erika.  
            Zur Rede und an die Wand, Inquisitor und Erschießungskommando in einer Person, in Staat und
   10       Familie einstimmig als Mutter anerkannt.   Die Mutter forscht, warum Erika erst jetzt, so spät,
            nach Hause finde.   Der letzte Schüler ist bereits vor drei Stunden heimgegangen, von Erika
            mit Hohn überhäuft.  Du glaubst wohl, ich erfahre nicht, wo du gewesen bist, Erika.  Ein Kind
            steht seiner Mutter unaufgefordert Antwort, die ihm jedoch nicht geglaubt wird, weil das Kind
            gern lügt.  Die Mutter wartet noch, aber nur so lange, bis sie eins zwei drei gezählt hat.
   15              Schon bei zwei meldet sich die Tochter mit einer von der Wahrheit stark abweichenden
            Antwort.   Die notengefüllte Aktentasche wird ihr nun entrissen, und gleich schaut der Mutter
            die bittere Antwort auf alle Fragen daraus entgegen.  Vier Bände Beethovensonaten teilen sich
            indigniert den kargen Raum mit einem neuen Kleid, dem man ansieht, dass es eben erst gekauft
            worden ist.  Die Mutter wütet sogleich gegen das Gewand*.  Im Geschäft, vorhin noch, hat das
   20       Kleid durchbohrt von seinem Haken, so verlockend ausgesehen, bunt und geschmeidig, jetzt liegt
            es als schlaffer Lappen da und wird von den Blicken der Mutter durchbohrt.

                                                                 Elfriede Jelinek, „Die Klavierspielerin“
                                        Copyright © 1983 by Rowohlt Verlag GmbH, Reinbek bei Hamburg



* das Gewand: Kleidung




8810-2029                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                   N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

                                                      TEIL B

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen die
Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 3

            Max Frisch hat viele Jahre seines Lebens Tagebuch geführt. Es ist eine Bestandsaufnahme seines
            Lebens, seiner Gedanken und Ideen. Es enthält bereits erzählerische Anläufe, Skizzen, aus dem
            sich später die Dramen und Romane entwickeln.

                                            Du sollst dir kein Bildnis machen

                   München, April 1946
                   Es ist bemerkenswert, dass wir gerade von dem Menschen, den wir lieben, am mindesten*
            aussagen können, wie er sei.  Wir lieben ihn einfach.  Eben darin besteht ja die Liebe, das Wunderbare
            an der Liebe, dass sie uns in der Schwebe des Lebendigen hält, in der Bereitschaft, einem Menschen
     5      zu folgen in allen seinen möglichen Entfaltungen.  Wir wissen, dass jeder Mensch, wenn man
            ihn liebt, sich wie verwandelt fühlt, wie entfaltet und dass auch dem Liebenden sich alles entfaltet,
            das Nächste, das lange Bekannte.  Vieles sieht er wie zum ersten Male.  Die Liebe befreit es aus
            jeglichem Bildnis.  Das ist das Erregende, das Abenteuerliche, das eigentlich Spannende, dass wir
            mit den Menschen, die wir lieben, nicht fertig werden: weil wir sie lieben; solang wir sie lieben.  
   10       Man höre bloß die Dichter, wenn sie lieben; sie tappen nach Vergleichen, als wären sie betrunken,
            sie greifen nach allen Dingen im All, nach Blumen und Tieren, nach Wolken, nach Sternen
            und Meeren.  Warum?  So wie das All, wie Gottes unerschöpfliche Geräumigkeit, schrankenlos,
            alles Möglichen voll, aller Geheimnisse voll unfassbar ist der Mensch, den man liebt –
                   Nur die Liebe verträgt ihn so.  
   15              Warum reisen wir?  
                   Auch dies damit wir Menschen begegnen, die nicht meinen, dass sie uns kennen ein
            für allemal; damit wir noch einmal erfahren, was uns in diesem Leben möglich sei.  
                   Es ist ohnehin schon wenig genug.  
                   Unsere Meinung, dass wir das andere kennen, ist das Ende der Liebe, jedes Mal,
   20       aber Ursache und Wirkung liegen vielleicht anders, als wir anzunehmen versucht sind – nicht
            weil wir das andere kennen, geht unsere Liebe zu Ende, sondern umgekehrt: weil unsere Liebe zu
            Ende geht, weil ihre Kraft sich erschöpft hat, darum ist der Mensch fertig für uns.  Er muss es sein.  
            Wir können nicht mehr!  Wir verweigern ihm den Anspruch alles Lebendigen, das unfassbar bleibt,
            und zugleich sind wir verwundert und enttäuscht, dass unser Verhältnis nicht mehr lebendig sei.  
   25              „Du bist nicht“, sagt der Enttäuschte oder die Enttäuschte: „wofür ich dich gehalten habe.“
                   Und wofür hat man sich denn gehalten?
                   Für ein Geheimnis, das der Mensch ja immerhin ist, ein erregendes Rätsel, das auszuhalten
            wir müde geworden sind.  Man macht sich ein Bildnis.  Das ist das Lieblose, der Verrat.

                                     Max Frisch, Tagebuch 1946-1949. © Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1950


* am mindesten: am wenigsten


8810-2029
                                                   –5–                 N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 4

                      Immer wieder, ob wir der Liebe Landschaft auch kennen
                      und den kleinen Kirchhof mit seinen klagenden Namen
                      und die furchtbar verschweigende Schlucht, in welcher die andern
                      enden: immer wieder gehen wir zu zweien hinaus
                  5   unter die alten Bäume, lagern uns immer wieder
                      zwischen die Blumen, gegenüber dem Himmel.

            Rainer Maria Rilke, aus der Sammlung Letzte Gedichte und Fragmentarisches (1910–1926) (1914)




8810-2029
