N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                            –2–         N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–            N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele geben, die die Vorteile von
       Mehrsprachigkeit beschreiben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit verschiedenen Perspektiven dieser Forderung
       auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus kritisch mit der Situation von Jugendlichen in
       verschiedenen Bereichen der Bevölkerung beschäftigen.

2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Minderheitensprachen und ihre Probleme
       beschreiben.

       Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit Möglichkeiten der Förderung beschäftigen.

       Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Problemen von Minderheitensprachen
       kritisch auseinandersetzen und Beispiele für gelungene Förderungen, aber auch mögliche
       Probleme bei der Durchsetzung angeben.
                                             –4–           N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für Medien und Themen geben, die
     Menschen eher manipuliert als informiert haben.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich differenziert mit verschiedenen Medien
     auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Schwierigkeiten eines kritischen
     Journalismus beschäftigen.

4.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Vorteile von Massenmedien für eine gute
     Bildung darstellen.

     Eine bessere Arbeit wird sich zusätzlich mit einer Verbindung zwischen Massenmedien und
     guter Bildung befassen.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit den Vorteilen, die sich aus differenzierten
     Informationen von Medien für die Basis einer guten Bildung ergeben, auseinandersetzen.


Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird wenige Beispiele beschreiben und erläutern.

     Eine bessere Arbeit wird weitere Beispiele darstellen sowie deren Auswirkungen in der
     Zukunft erläutern.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit möglichen Lösungen auseinandersetzen.


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird erläutern, was mit Migration gemeint ist und
     einige Beispiele anführen.

     Eine bessere Arbeit wird außerdem auf einige Probleme von Migration eingehen und die
     Ursachen dafür untersuchen, gleichzeitig aber auch die Chancen erläutern.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus eine umfassende Diskussion des Themas einschließlich
     einiger positiver Vorschläge zur Lösung der Probleme von Migration enthalten.
                                              –5–            N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Gesellschaftliche Themen

7.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele der Schwierigkeit Vorurteile zu
      überwinden darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird zusätzlich mögliche Konsequenzen, die die Überwindung von
      Vorurteilen ermöglicht, diskutieren.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus zwischen durchaus akzeptablen bzw. notwendigen
      Vorurteilen und solchen, die sich bis hin zu Rassismus entwickeln können, differenzieren.


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird sich bemühen, Beispiele für Vorbilder anhand der
      im Kurs bearbeiteten Werke zu finden.

      Eine bessere Arbeit wird sich auf Beispiele aus bestimmten literarischen Werken
      konzentrieren und diese kritisch beleuchten.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus die unterschiedliche Darstellungsweise von Vorbildern
      und ihre Relevanz für die heutige Jugend diskutieren.

9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird ein Beispiel auswählen und erläutern.

      Eine bessere Arbeit wird ein oder zwei Beispiele genau darstellen und die Auswahl
      begründen.

      Die beste Arbeit wird mindestens zwei Werke vorstellen und diese Auswahl anhand
      differenzierter Kriterien begründen.

10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für das Scheitern von Figuren in den im
      Kurs behandelten Werken darstellen.

      Eine bessere Arbeit wird das Scheitern von Figuren in ausgewählten Werken gut
      veranschaulichen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus auf die Ursachen dieses Scheiterns und die Bedeutung
      des Scheiterns in der Literatur eingehen.
