N10/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




       88102313


INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–               N10/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


                  Kepulauan Seribu: Wisata Kepulauan
                    Seribu & Tur Kepulauan Seribu
                                                            Contact: SMS line : 087881958889
                                                                     Tlp : 62 21 68534400
                                                                     Fax : 62 21 6415618
                                                            Address: Marina – Taman Impian Jaya Ancol

       Pulau Seribu merupakan kepariwisataan bahari yang berlokasi di Kabupaten administrasi provinsi
       DKI Jakarta dan sekaligus menjadi zona konservasi berupa taman nasional laut yang bernama
       Taman Nasional Laut Kepulauan Seribu, dengan jumlah penduduk lebih kurang 20.000 jiwa yang
       tersebar di sebelas pulau – pulau kecil berpenghuni, di antaranya Pulau Untung Jawa, Pulau Pari,
  5    Pulau Lancang dan Pulau Kelapa.

       Selain pulau – pulau berpenghuni, terdapat pula
       beberapa pulau wisata seperti Pulau Seribu Marine
       Resort Pantara, Pulau Macan Kecil, Pulau Bintang, Pulau
       Bidadari, Pulau Rambut, Pulau Putri. Juga ada Pulau
 10    Pelangi dan Pulau Matahari yang sedang direnovasi
       sehingga tidak menerima tamu untuk sementara.

       Pulau – Pulau yang terdapat di kawasan Taman
       Nasional Kepulauan Seribu merupakan tempat ideal
       untuk melepas kepenatan akan hiruk pikuknya kota
 15    metropolitan, dengan kejernihan air lautnya disertai
       pemandangan alam bawah laut sangat cocok untuk
       melakukan kegiatan snorkelling, berenang, menyelam
       serta beberapa aktifitas laut lainnya yang sangat
       menantang adrenalin bagi Anda penyuka olahraga air.

 20    Transportasi wisatawan dapat ditempuh menggunakan speed boat biasa ataupun dengan
       menyewa kapal yang telah direservasikan terlebih dahulu melalui MARINA TOURISM Inc yang
       berlokasi di Kantor Pemasaran Kepulauan Seribu counter no. 14 Marina Taman Impian Jaya Ancol.
       Pemberangkatan kapal umumnya pada pagi hari jam 08.00 dan jam 09.00, kembali dari pulau
       menuju Marina Ancol pada jam 13.30 atau jam 14.00.

                            http://id.88db.com/id/Services/Post_Detail.page/Tour_Travel/Travel_Package




8810-2313
                                                  –3–              N10/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


              Pelayanan kereta Api Eksekutif Tidak memuaskan
            Surat Pembaca

            KAMIS, 13 AGUSTUS 2009 | 23:56 WIB

            Hari Kamis, 13 Agustus 2009, istri saya membeli tiket di Stasiun Gambir melalui proses
            antrian yang panjang, akhirnya mendapatkan tiket kereta api Eksekutif Sembrani no
            kursi 13C dan 13D gerbong 8 keberangkatan 13 Agustus 2009 pukul 18:45 WIB tujuan
            Gambir-Pasar Turi Surabaya.

 5          Setelah kereta tiba di Stasiun Gambir, saya mengantarkan istri saya naik ke kereta.
            Namun alangkah terkejutnya kursi dengan nomor 13C dan 13B tidak ada dalam gerbong
            8 tersebut. Sebuah pertanyaan bagi saya, bagaimana mungkin pihak kereta api menjual
            tiket tapi tidak ada kursi untuk jenis kereta api Eksekutif?

            Setelah saya mengadukan ke pihak kereta api mengenai hal tersebut dan salah satu
10          karyawannya mengatakan bahwa no 13C dan 13D adalah nomor untuk di WC. Akhirnya
            istri dan keluarga saya, ditempatkan di kursi nomor 13A dan 13B yang notabenenya
            adalah kursi nomor orang lain.

            Dan inilah sebuah bukti sistem manajemen pihak kereta api Indonesia yang sudah puluhan
            tahun berdiri yang belum mampu bersikap profesional. Untuk selanjutnya, saya meminta
15          pertanggung jawaban pihak kereta api atas kehilangan seluruh ijazah dan sertifikat
            saya di atas kereta api Argo Bromo Anggrek 2 jurusan Gambir – Pasar Turi pada tanggal
            3 Maret 2009 yang sampai hari ini belum ada tanggapan setelah 2 kali mengirimkan
            surat email ke pihak kereta api.

            Isruddin Bahar
            Jl.Ketilang no.18
            Makassar


                                      http://www.kompas.com/suratpembaca/read/9439 (13 Agustus 2009)




8810-2313                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                 N10/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


       Butterfly
       Resensi Film dan Buku

       Sinopsis

       Butterfly berkisah tentang tiga orang sahabat, Vano (Andhika
       Pratama), Tia (Poppy Sovia), dan Desi (Debby Kristi). Karena
       dari awal sudah cukup dekat dengan Tia, lama-kelamaan timbul
       sikap protektif dari diri Desi terhadap Tia. Tia sendiri jatuh cinta
  5    pada Vano, namun Vano justru menunjukkan ketertarikan
       pada Desi. Dengan alasan untuk menjaga persahabatan mereka,
       Desi meminta Tia untuk berjanji agar mereka bertiga tetap
       menjadi sahabat tanpa adanya unsur-unsur cinta.

       Cerita mulai berkembang pada saat Desi menginginkan mereka mengadakan perjalanan
 10    keliling Jawa sebagai perayaan ulang tahunnya yang ke-20. Dan di dalam perjalanan tersebut,
       sedikit demi sedikit mulai terbuka kenyataan yang selama ini tersembunyi.

       Resensiku

       Saya mungkin jarang menonton film Indonesia bertema seperti ini, tapi dari semua yang
       pernah saya tonton, Butterfly adalah salah satu yang terbaik dari sisi cerita. Meskipun
       menggunakan alur cerita flashback, kisah dalam Butterfly tetap dapat diikuti dengan runut.
 15    Tidak seperti kebanyakan film lokal yang penuturan ceritanya sepertinya kelinci berjalan alias
       melompat-lompat.

       Kekurangan dari film ini [ – X – ] satu. Rahasia Desi seharusnya sudah dapat dimengerti [ – 23 – ]
       dirasakan oleh Tia sejak dulu, secara mereka bersahabat dekat. [ – 24 – ] kenyataannya tidak.
       Dan inilah yang membuat alur cerita tampak sedikit aneh. Padahal untuk sebuah film lokal,
 20    Butterfly menawarkan ending yang cukup ‘berani’. Sayangnya, [ – 25 – ] keanehan tersebut,
       surprise yang seharusnya diberikan oleh ending tersebut menjadi sedikit berkurang
       efek kejutnya.

       Satu hal [ – 26 – ]. Akting para pemain, kecuali Andhika Pratama, cukup baik dan total.
       Untuk Andhika sendiri entah kenapa terasa sedikit kurang alami.

 25    [ – 27 – ] kata, mumpung masih tayang, tonton deh film ini. Recommended.

                                                                  http://resensiku.com (Desember 9, 2007)




8810-2313
                                                        –5–                  N10/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


                             Seni Tradisional Makin Ditinggal
  JAKARTA — Kesenian tradisional semakin banyak tertinggal, ditandai dengan stagnasi dan ditinggalkan
  masyarakat pendukungnya. Hal itu dibenarkan oleh Dirjen Nilai Budaya, Seni dan Film Departemen
  Kebudayaan dan Pariwisata, Tjetjep Suparman saat membuka “Festival Nasional Kesenian Musik Tradisi
  Anak-anak 2010” yang berlangsung di Gedung Kesenian Jakarta, Kamis (2/7).

  “Hal itu akibat adanya pergeseran nilai-nilai yang berkembang di masyarakat, sehingga kesenian
  tradisional menjadi kehilangan makna baik sebagai hiburan, religi maupun fungsi sosialnya,” kata Tjetjep.
  Dia mengharapkan, melalui festival tersebut berupaya mendorong minat anak-anak agar lebih mengenal,
  memahami dan menghargai seni musik tradisional.

  Selain itu, festival juga diharapkan memacu kreativitas seniman khususnya dalam menciptakan komposisi
  musik untuk anak-anak, serta mengembangkan pemetaan seni musik tradisional di daerah-daerah sehingga
  memperluas kekayaan budaya bangsa. “Festival ini untuk mengimbangi kecenderungan generasi muda yang
  semakin akrab dengan berbagai kesenian populer yang lebih melekat pada budaya asing,” ucapnya.

  Tjetjep menekankan, perlu dilakukan upaya untuk memberikan pemahaman dan apresiasi agar mereka tidak
  semakin terasing dengan kesenian tradisional yang hidup dan berkembang di daerahnya. “Kegiatan pendukung
  festival yang diikuti dari 33 provinsi di Indonesia tersebut adalah sarasehan dan pameran,” ujarnya.

  Acara saresehan itu sebagai bentuk evaluasi dari tim pengamat terhadap pementasan dari peserta bersangkutan.
  Sedangkan materi pameran yang ditampilkan antara lain buku-buku terkait seni budaya serta sejumlah alam
  musik tradisional di tanah air. Penting juga kegiatan seperti ini dievalusai supaya diketahui sejauh mana kesenian
  tradisional bisa menarik perhatian rakyat. Festival berlangsung lima hari 1–5 Juli 2010 dan diikuti anak-anak
  usia 7–12 tahun dari grup yang ditunjuk oleh pemerintah provinsi setempat.

                                                                                 By Republika Newsroom
                                                                       Kamis, 02 Juli 2010 pukul 18:40:00
                                http://www.republika.co.id/berita/59831/Seni_Tradisional_Makin_Ditinggal




8810-2313
