N10/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T




       88102325


JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2325                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                   –2–             N10/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A

                             食べ物を用意しておこう !
            がた
            新型インフルエンザが大流行したら、外出できないかもしれません。それで、う
      ちに食べ物が無くなったら、どうしますか。そんな時の事を考えて、長持ちする食
      料品を じゅんびしておきましょう。例えば、チョコレートや あめは長持ちするし、
      カロリーもあるので、おやつに いいです。


            でも、食料品を買っただけで安心してはいけません。簡単なレシピも しょうかい
      しますから、料理の作り方も おぼえましょう。


                              必ず用意しておく食料品

                    [ – 例 – ] 米、カレー、ちらしずしの もと

                     [–4–]   ソーセージのかん、ツナ、コーンビーフ

                     [–5–]   じゃがいも、ミックスビーンズのかん

                     [–6–]   フルーツのかん、プリン


                                簡単なレシピ

                 コーンビーフとじゃがいも                  コーンとミックスビーンズ

       (i) じゃがいもを切ります。                   (i) コーンのかんを開けて、おさらの
       (ii) じゃがいもを     にます。                 真ん中におきます。
       (iii) コーンビーフのかんを開けます。             (ii) ミ ッ ク ス ビ ー ン ズ の か ん を 開 け
       (iv) じゃがいもとコーンビーフをおさ                 て、コーンの まわりに おきま
             らに乗せます。                        す。




8810-2325
                                   –3–             N10/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B

                                 この本いいよ !
             へん    ひょう ざ え も ん
   はしの絵本     編 兵 左衛門

      食事をするとき、何を使って食べますか。スパゲティはフォーク、スー
   プはスプーン、ステーキはナイフとフォークを使いますが、私たち日本人
   が一番よく使うのは、おはしです。


      二本のぼうで、切ったり、はこんだり、何でもできる おはし。日本
   だけでなく、東アジアの国でも使われています。でも、国によって、かたちや使い方が
                                                               かんこく
   ちがいます。中国のおはしは、長くて、先が ほそく なっていません。 韓国では、ご飯は
   スプーンで、おかずは おはしで食べます。モンゴルでは おはしとナイフがセットになっ
   ています。


      この本は、中国で生まれたおはしが、いつごろ日本に伝わったのかなど、おはしの歴史
   や文化がよく分かります。




   写真でみる発明の歴史              ライオネル・ベンダー

      大むかしから、人は たくさんの発明をしてきました。発明とは、
   今まで無かったものを考え出すことです。物だけではありません。
            けいさん    ほうほう
   物を動かす力、 計算 の 方法 、重さや長さの はかりかたも「発明」
   です。

      こだい
      古代エジプトの発明から、ライト兄弟のグライダー、二百年前の
   で んち
   電池、映画、プラスチック…。この本には、私たちの生活を変えた
   いろいろな発明が しょうかいされています。


      時計や電話、れいぞうこや電子レンジなどが どうやって考え出されたのか、調べてみ
   てください。




8810-2325                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                     –4–          N10/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C

                          道にごみを すてないで

                                                              まるやま
  「家族の みんなで ごみを ひろおう。」今年の 4 月に小学校に入学した丸山 さとる君が家族
の人に話しました。通学する道に おちている ごみが気になったのです。お父さんは「気持ち
は分かるけど、忙しいから、二か月に一回にしよう。」と言いました。「週に一、二回」とい
  まるやま
う丸山 君たち兄弟との間をとって、「月に一回」に決まりました。それから毎月、日曜日の朝
食後、通学する道 2 km を 2 時間かけて ごみひろい しています。


  今年の 3 月までに ひろったごみは 6858 こ。76 % が たばこの すいがらでした。まだ火が
                                           まるやま
ついている すいがらも あって、「危ない。」と思った丸山 君たちは、しょうぼうしょに聞い
てみました。すると、2003 年から 2008 年の間に、たばこが原因で火事になったことが 12 回
も あったことが分かりました。


  ひろったごみの数や重さは毎月グラフにします。大きな紙に学校までの地図を書いて、ごみ
                            こうさて ん                      ようす いろ
が多い場所に色をつけました。ごみは交差点 や、歩道のそばを流れる用水路 に多く集まってい
ました。

                                             まるやま
  「ごみを ひろっても ひろっても 少なくならない。」と丸山 君たちが なげいているのを見
                          ぎかい                                            まるやま
て、お父さんは「町のきまりを作る議会にお願いしてみよう。」と話しました。そこで、丸山
            さ く     ぎかい
君たちは住んでいる佐久市の議会に手紙を出しました。その手紙には、「大人が すてた ごみ
を子どもが ひろうのは かなしい。道に ごみを すててはいけない、というきまりを作ってほし
                          ぎかい        ぎいん
い。」と書きました。先月 30 日の議会では、議員が全員このアイデアに賛成しました。

                  まるやま                                 まるやま
                  丸山 君兄弟                   ごみをひろう丸山 君兄弟




8810-2325
                                  –5–              N10/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D

                          中秋の名月: 月見とコンサート
              しま ね
              島根県民の森では、秋や冬にすばらしい月夜が楽しめます。
                 県民の森に来て、美しい ほし空を楽しみませんか。


2010 年 10 月 4・5 日(土・日)                                              きのこ

予定
10 月 4 日                            10 月 5 日
14:00       集合、じこしょうかい              7:00          朝食    (和食)
14:15       月見だんご作り                 9:00          きのこがり
17:30       夕食会 (いなか料理を楽しみます)                     (きのこをとりに山へ)
18:30       ふえのコンサート (広場で)          11:00         きのこを使った料理
20:00       月見会 (高さ 1000 m の山で)     13:00         昼食
22:30       自由時間                    15:00         グループ写真
                                    15:30         かいさん

                                    けんしゅう館には、32 人まで とまることが
                                                                       しょくどう
                                    できます。2 階には和室やおふろ場、 食 堂 が
                                    あります。
                                                             しま ね
                                    また、学習室もあって、島根 県のでんとう文
                                    化のビデオを見ることができます。古い本や
                                                                          しま ね
                                    写真もたくさん おいて ありますから、 島根
                                    の歴史について知りたい人は、ぜひ見てくだ
                                    さい。

 その他
                                                      費用
 夜は寒くなります。あたたかい洋服を持ってきてください。
 歩きやすい くつを はいてきてください。                                 大人                5430 円
 かいちゅうでんとうを持ってきてください。
                                    よやく               小・中・高校生           4340 円
 お年よりから むかし話を聞くことができます。(予約が必要)

                     お問い合せ

                         県民の森けんしゅう館     TEL (0854) 76-3119



8810-2325
