N10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




       88102337


MANDARIN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
Mandarin B – niveau moyen – épreuve 1
MANDARíN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2337
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2010
                               N10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             mandarin B – SIMPLIFIED VERSION

             mandarin B – VERSION SIMPLIFIÉE

            mandarín B – VERSIóN SIMPLIFICADA




8810-2337                                              5 pages/páginas
                              –2–   n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章一》


                            驱虫妙方
            一．
            儿子：
            你上大学了！住在宿舍里，自己的环境自己调理。那天你妈在报纸上看
            到以下几个“秘方”，我抄下来给你参考，万一宿舍里出现了蚂蚁蚊子
            或蟑螂，可以一试！

        二．
      5 甜的东西在桌上摆，没几分钟，马上会出现蚂蚁。让人又生气又讨厌。
        对付蚂蚁，可以用这又安全又有效的妙招：把整粒的新鲜柠檬对切成
        两半，拿着有果肉的那一面，涂抹蚂蚁出入的路线，柠檬的酸会使蚂蚁
        不再出现！

       三．
       在校园里或出游时，蚊子常常喜欢来凑热闹，叮咬得人痒得不得了。
    10 夏天出外，可以带一袋蒜头，稍微切开或拍碎，让其特殊的辛辣味隐隐
       飘散。平日凶猛的蚊子会躲得远远的！所以，要去除蚊子，除了打扫
       环境、清除枯枝滥叶，也可以随时准备一袋蒜头，这绝对是上上之策！




       四.
       神出鬼没的蟑螂，最爱藏在厨房里。面对“打不死的蟑螂”，可以把一
       块香皂，切成小块，放在容器内注入清水，摆放在蟑螂出没的橱柜内，
    15 使肥皂的香味散发出来。有了香味，橱柜里就看不到蟑螂的足迹，而且
       还多了宜人的香味。

            五.
            这些无污染的“驱虫妙方”算是送给你的礼物。切记，读书为要，安全
            第一，但也别忘了好好生活！多给你妈写信。

       老爸
    20 9月29日


                    蚂蚁怕酸，蚊子怕辣，蟑螂怕香 http://pforum.pccenter.com.tw

8810-2337
                                –3–    n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章二》


                    相信自己是一种力量 成龙自述
              第一段
              小时候家里很穷，小小的我进了武行。那个时候的我
              就是学偷懒，根本没有想过明天干什么。有一天我问
              自己，我就准备长期这么下去吗？我的目标是什么？
              后来我找到了。

               第二段
             5 我的目标就是做一个武术指导。有了
               这个目标之后，我就注意看武术指导
               怎么策划一场动作。我知道即使你有
               本事，如果武术指导不知道或不接
               受你，你就永远表现不出来。所以
            10 我 想 尽 办 法 ， 帮 他 洗 车 、 倒 茶 、
               抬椅子。一天他忽然叫我：“这边有
               一个动作，你来。”就这样，我 18 岁
               成为全东南亚最年轻的武术指导。

               第三段
               我在一个机缘巧合下，教一个演员怎么做一个临死
            15 之前挣扎起来的动作。那个制片人看到了，对我说：
               “你不错，你做男主角吧。”我就是这样开始做男主
               角的。

               第四段
               当我自己做男主角的时候，虽然我不识字，没学问，
               但我要学着写自己的剧本。后来想想，把我自己的故事
            20 写进去就行了，于是就拍《 A 计划》、《警察故事》。
               我发现原来我的能力不低，所以我就自己做导演。这么
               多年来，我相信自己，相信只要我做每一样事情都努力
               去做，将来就一定会成功的。

                http://56799.com/news 读者网摘(2009-09-10) 人物写真。名人自述




8810-2337                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                      –4–     n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章三》


                                       蝴蝶花园
            第一段   虽然新加坡有“花园城市”之称，在国家迅速发展的
                  过程中，蝴蝶种类减少了八十多种。公园局设立了蝴
                  蝶花园，希望通过展示蝴蝶来提高公众的生态保护
                  意识，和增加本地野生蝴蝶品种与数量。

            第二段   蝴蝶花园最主要的作用是栽
                  种各种植物，为蝴蝶提供生
                  长环境。植物的花蜜和叶子
                  是蝴蝶的食物来源，植物也
                  让蝴蝶幼虫一生下来就有栖
                  息地。

            第三段   花园里的二十多种蝴蝶中，约半数的蝶蛹来自槟城蝴
                  蝶公园，它们是丽蛱蝶、黄绢斑蝶和玄珠带蛱蝶。
                  花园中也不乏本地公园中常见的蝴蝶，例如宽边黄粉
                  蝶和美凤蝶。

            第四段   每年 4 月到 6 月是观赏蝴蝶最佳时期，而一天中又以早
                  上 9 时到下午 3 时为最佳，因为年初年底和每天早晚的
                  温度较低，蝴蝶不愿活动。公众可拨 6471–5601 或电邮
                  公园局预约讲解导览，每人收费 4 元。

            第五段   入园观赏蝴蝶的公众 [ – 例 – ] 避免穿白色衣裤，因为
                  蝴蝶是很警觉的昆虫，一发现 [ – 27 – ] 和大自然有差
                  异的色彩和动态物体，[ – 28 – ] 马上飞走。

                  蝴蝶花园要招蜂引蝶 http://122.11.55.148/gate/big5/travel.zaobao.com
                                         赵倩玉Zhao, Qianyu (2009-08-11)




8810-2337
                      –5–      n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章四》

             老人拿砖头砸 30 辆违章车子
      退休教师阎政新用砖头砸了三十辆闯红灯的车，引起辩论。有人赞成，
      有人反对他的行为。以下总结采访报道：

      市民一： 阎砸车的第二天，砸车的地方不就来了 5 个警察维持秩序吗？
           他其实早就应该请警察来维护秩序的，根本没必要砸车。

      市民二： 阎这是以激烈的行为抢新闻镜头，为自己赚取声名。

      市民三： 阎政新是一位假英雄，他在街头砸车，有可能制造新的交通
           问题。

      市民四： 阎政新砸车同时也教育社会：一个人可以引导舆论制造风气。

      市民五： 闯红灯是违法，拿砖砸车也是违法，难道我们看到别人杀人，
           也去杀那个人吗？

      市民六： 自从阎政新砸车以来，车辆闯红灯的现象虽然减少了，但是以维
           护安全为名，做非法行动的人却多了。

      市民七： 有人说阎政新砸车是因为他想让我们知
           道“维护安全，人人有责”。可是维护安
           全也得以合法的方式来做啊。

      市民八： 砸车是暴力，绝对不能做！                      老人挥砖砸违章车

      阎政新自己也承认砸车不是解决问题的理想办法。他说他想不出别的办法
      解决问题。

                                                   http://news.enorth.com.cn
                            http://122.11.55.148/gate/big5/travel.zaobao.com




8810-2337
                               N10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




             mandarin B – traditional VERSION

            mandarin B – VERSION traditionnelle

             mandarín B – VERSIóN tradicional




8810-2337                                              5 pages/páginas
                              –2–   n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章一》


                            驅蟲妙方
            一．
            兒子：
            你上大學了！住在宿舍裏，自己的環境自己調理。那天你媽在報紙上看
            到以下幾個「秘方」，我抄下來給你參考，萬一宿舍裏出現了螞蟻蚊子
            或蟑螂，可以一試！

        二．
      5 甜的東西在桌上擺，沒幾分鐘，馬上會出現螞蟻。讓人又生氣又討厭。
        對付螞蟻，可以用這又安全又有效的妙招：把整粒的新鮮檸檬對切成兩
        半，拿著有果肉的那一面，塗抹螞蟻出入的路線，檸檬的酸會使螞蟻不
        再出現！

        三．
        在校園裏或出遊時，蚊子常常喜歡來湊熱鬧，叮咬得人癢得不得了。
     10 夏天出外，可以帶一袋蒜頭，稍微切開或拍碎，讓其特殊的辛辣味隱隱
        飄散。平日兇猛的蚊子會躲得遠遠的！所以，要去除蚊子，除了打掃環
        境、清除枯枝濫葉，也可以隨時準備一袋蒜頭，這絕對是上上之策！




        四.
        神出鬼沒的蟑螂，最愛藏在廚房裏。面對「打不死的蟑螂」，可以把一
        塊香皂，切成小塊，放在容器內注入清水，擺放在蟑螂出沒的櫥柜內，
     15 使肥皂的香味散發出來。有了香味，櫥柜裏就看不到蟑螂的足跡，而且
        還多了宜人的香味。

            五.
            這些無污染的「驅蟲妙方」算是送給你的禮物。切記，讀書為要，安全
            第一，但也別忘了好好生活！多給你媽寫信。

        老爸
     20 9月29日


                    螞蟻怕酸，蚊子怕辣，蟑螂怕香 http://pforum.pccenter.com.tw

8810-2337
                                 –3–   n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章二》


                    相信自己是一種力量 成龍自述
              第一段
              小時候家裏很窮，小小的我進了武行。那個時候的我
              就是學偷懶，根本沒有想過明天幹什麼。有一天我問
              自己，我就準備長期這麼下去嗎？我的目標是什麼？
              後來我找到了。

               第二段
             5 我的目標就是做一個武術指導。有了
               這個目標之後，我就注意看武術指導
               怎麼策劃一場動作。我知道即使你有
               本事，如果武術指導不知道或不接
               受你，你就永遠表現不出來。所以
            10 我 想 盡 辦 法 ， 幫 他 洗 車 、 倒 茶 、 抬
               椅子。一天他忽然叫我：「這邊有一
               個動作，你來。」就這樣，我 18 歲成
               為全東南亞最年輕的武術指導。

               第三段
               我在一個機緣巧合下，教一個演員怎麼做一個臨死之
            15 前 掙 扎 起 來 的 動 作 。 那 個 製 片 人 看 到 了 ， 對 我 說 ：
               「你不錯，你做男主角吧。」我就是這樣開始做男主
               角的。

               第四段
               當我自己做男主角的時候，雖然我不識字，沒學問，
               但我要學著寫自己的劇本。後來想想，把我自己的故事
            20 寫進去就行了，於是就拍《 A 計劃》、《警察故事》。
               我發現原來我的能力不低，所以我就自己做導演。這麼
               多年來，我相信自己，相信只要我做每一樣事情都努力
               去做，將來就一定會成功的。

                 http://56799.com/news 讀者網摘(2009-09-10) 人物寫真。名人自述




8810-2337                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                      –4–    n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章三》


                                       蝴蝶花園
            第一段   雖然新加坡有 「 花園城市 」 之稱，在國家迅速發展的
                  過程中，蝴蝶種類減少了八十多種。公園局設立了蝴
                  蝶花園，希望透過展示蝴蝶來提高公眾的生態保護
                  意識，和增加本地野生蝴蝶品種與數量。

            第二段   蝴蝶花園最主要的作用是栽
                  種各種植物，為蝴蝶提供生
                  長環境。植物的花蜜和葉子
                  是蝴蝶的食物來源，植物也
                  讓蝴蝶幼蟲一生下來就有棲
                  息地。

            第三段   花園裏的二十多種蝴蝶中，約半數的蝶蛹來自檳城蝴
                  蝶公園，它們是麗蛺蝶、黃絹斑蝶和玄珠帶蛺蝶。
                  花園中也不乏本地公園中常見的蝴蝶，例如寬邊黃粉
                  蝶和美鳳蝶。

            第四段   每年 4 月到 6 月是觀賞蝴蝶最佳時期，而一天中又以早
                  上 9 時到下午 3 時為最佳，因為年初年底和每天早晚的
                  溫度較低，蝴蝶不愿活動。公眾可撥 6471–5601 或電郵
                  公園局預約講解導覽，每人收費 4 元。

            第五段   入園觀賞蝴蝶的公眾 [ – 例 – ] 避免穿白色衣褲，因為
                  蝴蝶是很警覺的昆蟲，一發現 [ – 27 – ] 和大自然有差
                  異的色彩和動態物體，[ – 28 – ] 馬上飛走。

                  蝴蝶花園要招蜂引蝶 http://122.11.55.148/gate/big5/travel.zaobao.com
                                         趙倩玉Zhao, Qianyu (2009-08-11)




8810-2337
                      –5–     n10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章四》

             老人拿磚頭砸 30 輛違章車子
      退休教師閻政新用磚頭砸了三十輛闖紅燈的車，引起辯論。有人贊成，
      有人反對他的行為。以下總結採訪報導：

      市民一： 閻砸車的第二天，砸車的地方不就來了 5 個警察維持秩序嗎？
           他其實早就應該請警察來維護秩序的，根本沒必要砸車。

      市民二： 閻這是以激烈的行為搶新聞鏡頭，為自己賺取聲名。

      市民三： 閻政新是一位假英雄，他在街頭砸車，有可能製造新的交通
           問題。

      市民四： 閻政新砸車同時也教育社會：一個人可以引導輿論製造風氣。

      市民五： 闖紅燈是違法，拿磚砸車也是違法，難道我們看到別人殺人，
           也去殺那個人嗎？

      市民六： 自從閻政新砸車以來，車輛闖紅燈的現象雖然減少了，但是以維
           護安全為名，做非法行動的人卻多了。

      市民七： 有人說閻政新砸車是因為他想讓我們知道
           「維護安全，人人有責」。可是維護安全
           也得以合法的方式來做啊。

      市民八： 砸車是暴力，絕對不能做！                      老人揮磚砸違章車

      閻政新自己也承認砸車不是解決問題的理想辦法。他說他想不出別的辦法
      解決問題。

                                                   http://news.enorth.com.cn
                            http://122.11.55.148/gate/big5/travel.zaobao.com




8810-2337
