N10/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




       88102361


PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2361                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                          –2–                 N10/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A



                                      “JÁ SOU PARTE DO ACRE”
           A atriz Letícia Spiller pediu à autora Glória Perez para ser incluída no elenco da
            minissérie1 Amazônia, que estreou na Globo. Ela disse à repórter Heloisa Joly que tomou essa
            iniciativa porque o Acre, onde o folhetim é ambientado, está no seu destino.

              Repórter: Por que você queria estar nessa minissérie?

           Letícia:        Não podia ficar de fora.    Fui a primeira atriz a visitar a cidade de
                            Marechal Taumaturgo. Antes de mim, só o Milton Nascimento esteve lá.

              Repórter: Como você foi parar nesse lugar?

           Letícia:        Um amigo me levou a uma aldeia no meu aniversário. Vi que os índios são
                            hors-concours2 em manejo sustentável. Por isso, comecei a fazer um trabalho social
                            com a tribo. Agora, sinto que já sou parte do Acre.

              Repórter: Quando está na aldeia, você sente falta do conforto?

           Letícia:        Dormi em rede, no chão, na praia. Acredita que fui toda
                            picada por mosquito e nem senti? Sou zen3. Sou da natureza.
                            Sou engajada de família. Não sou só fama.

              Repórter: Pode falar mais sobre esse seu lado?

           Letícia:        Amo tanto a natureza que nem tenho medo dela. Um dia estava
                            com o pajé4, vi o rio e corri para entrar nele. Aí, o pajé me disse
                            para ter cuidado que podia ter arraia5.

              Repórter: Mas não aconteceu nada, não foi?

           Letícia:        Não. Ele me protegeu.

              Repórter: Quem?

           Letícia:        O pajé. Ou Deus. Talvez a natureza.


                                                              Heloisa Joly, Veja, Editora Abril, Rio (Janeiro 2007)

1
    minissérie: telenovela curta
2
    hors-concours: peritos
3
    zen: tranquila
4
    pajé: curandeiro indígena
5
    arraia: tipo de peixe


8810-2361
                                                –3–               N10/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B


                Missão Humanitária à Guiné-Bissau
             É praticamente noite. De repente um fantasma branco no meio da estrada. Vamos com
              alguma velocidade e o desvio para a berma* é um momento assustador. Não sabemos
              para que lado o cão vai fugir. Mas mantém-se quieto. Insensível. Que estranho!
              O Fernando avisa os outros carros por intercomunicador. Quinze minutos depois,
 5            paramos na estrada para um café calmante.

             Chegamos a Saint Louis ao, já nosso conhecido, “Hotel de La Poste”. Ao fundo da
              rua que se abre em frente à porta do Hotel, vem um desfile. Ouvem-se batuques e as
              pessoas trazem archotes nas mãos. Comemoram a Independência do Senegal. Há uma
              porta com escadinhas exteriores do outro lado da
10            estrada. Vou com a Zita para lá. O desfile aproxima-se.
              Batuque e archotes estão quase ao pé de nós. Um rapaz,
              talvez com 19 ou 20 anos, encosta-se demasiado a mim.
              Não há razão [ – X – ] isso porque há espaço no sítio
              onde estamos. Empurro-o uma vez e [ – 13 – ] volta.
15            Empurro-o uma segunda vez. Agarro a minha carteira com
              força. Da terceira vez, a Zita vê-o [ – 14 – ] grita “o que é
              que este tipo quer?” e dá-lhe um encontrão com força. Ele tropeça pelas escadas e
              vai-se embora. [ – 15 – ] mesmo instante em que ele tropeça apercebo-me de que
              qualquer coisa sai do meu bolso. É demasiado tarde para o meu telemóvel! Travo a
20            Zita que quer ir atrás dele. O telefone é velho e não merece que nos sacrifiquem em
              dia da Festa da Independência do Senegal. A carteira salvou-se.

             Voltamos para junto do nosso grupo. Não querem acreditar no que aconteceu.
              “E porque é que estávamos as duas sozinhas do outro lado da rua?” “Mulheres!
              Que mania! Sozinhas! Blá, blá, blá.” O rapaz não ficou bem servido. O meu
25            telemóvel nesta zona não tem rede, está mesmo muito velhote e por vezes
              apaga-se sem razão. A viagem à Guiné seria a sua última missão. Afinal, emigrou para
              o Senegal. Do telemóvel do Fernando, falei para Lisboa para o Pedro me cancelar
              o cartão. Nessa noite, e nos dias a seguir, tinha a sensação de o ter a tremer
              no bolso, ou de o ouvir tocar. Cheguei a acordar de noite para o “atender”. Os meus
30            colegas Missionários também não me pouparam: tens o telemóvel a tocar, não atendes?
              Vê lá o telefone porque apitou uma mensagem!

                                 Cristina Monteiro, Visão Viagem, Lisboa (Texto adaptado) (Junho 2009)


* berma: margem da estrada




8810-2361                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–              N10/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T


TEXTO C


                                       TEOLOGIA E PUNK ROCK




                    Aí está uma coisa nunca vista: um pregador batista que canta rock em português.
                     Uma lufada de ar fresco na música elétrica portuguesa, desde que as bandas
                     nacionais desataram a cantar em inglês. Ele chama-se Tiago Guillul, tem 32 anos,
                     é casado e tem três filhos. Vem de Queluz, formou-se em Ciências da Comunicação,
    5                mas rendeu-se à chamada da fé e tornou-se pastor na Igreja Batista de Moscavide.
                     Lançou, entretanto, quatro álbuns em nome próprio, no seu selo FlorCaveira.

                    É, porém, Tiago Guillul IV que está a dar que falar, até porque é o seu primeiro disco
                     com uma distribuição comercial. Parte do fenómeno vem do fator surpresa dessa
                     equação quase insólita de Calvinismo e canções elétricas em português, mas que,
10                   para ele, são indissociáveis. “A música tem grande importância no culto protestante,
                     em particular no caso da liturgia batista, que não é sacramental. Sobretudo a abertura
                     ao canto. Sem canto, não há protestantes.” Sim, mas uma coisa é um pastor batista
                     cantar hinos na igreja, outra é vê-lo subir aos palcos do rock. Será Tiago Guillul uma
                     espécie de nerd1? Ele diz que está habituado. “A vantagem de ser protestante num país
15                   de maioria católica é que frequentemente fazemos coisas que os outros não fazem e
                     habituamo-nos a que nos olhem com uma certa estranheza.”

                    Quase tão invulgar quanto cantar versos batistas é, hoje em dia, cantá-los
                     em português, principalmente quando se questiona com acidez a nacionalidade.
                     Tiago responde, e bem, que não está a fazer mais do que voltar às origens do
20                   rock português. “Nos anos 90, a música cantada em português era débil e, por isso,
                     o ressurgimento que agora se verifica, mesmo timidamente, é feito com o exorcismo
                     da idéia de país. Mas isso de saber como a pessoa se posiciona em relação ao seu país
                     a partir do momento em que canta na sua língua estava muito presente nos GNR2
                     e sobretudo nos Heróis do Mar2.” O que não haveria tanto nessas bandas é o
25                   ressentimento de que se alimenta Tiago. “O rock é um negócio de vaidade.
                     Nesse sentido, quem edita discos tem de gerir expectativas frustradas e eu,
                     ou me mostrava indiferente à indiferença, ou adotava uma postura de alguma
                     arrogância. O ressentimento, para mim, sempre foi um combustível para ultrapassar
                     a indiferença.”
                                                                    Luís Maio, Vogue, Lisboa (Outubro 2008)
1
        nerd: aloucado, inepto ou pessoa sem atrativo
2
        GNR/Heróis do Mar: bandas portuguesas


8810-2361
                                                                   –5–                     N10/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D


                              NOVIDADES EM FLOR
Os visitantes mais assíduos já percebem as mudanças. Os bebedouros do século XIX,
forjados em Val d’Osne, recuperaram o brilho do passado. A trilha com 600 metros de mata
Atlântica, fechada por trinta anos, foi reaberta para caminhadas. E o antigo bromeliário1
                                       ganhou vida nova depois de uma ampla reforma.
                                       As aléias2 do Jardim Botânico estão cheias de novidades.
                                       Foram inauguradas oficialmente quatro atrações do parque:
                                       o novo bromeliário, a trilha, o Centro de Visitantes, que estava
                                       infestado por cupins3 e foi reformado, ganhando salas de
                                       vídeo e de exposição, e o Centro de Produtos Sustentáveis,
                                       que foi instalado na antiga marcenaria do parque.
                                       Além das quatro inaugurações, que somam 560 000 reais de
investimentos, entre recursos públicos e parcerias com empresas privadas, esta cerimônia marcou
o início de uma obra histórica: a criação do primeiro Museu do Meio Ambiente do Brasil.

O novo museu está situado no casarão que abrigou a sede administrativa
e o museu botânico do parque. É uma das mais destacadas construções
do lugar, localizada às margens da Rua Jardim Botânico, à direita da
entrada para o estacionamento. Por algum tempo interditado devido às
más condições de conservação, o casarão de dois andares foi restaurado e
equipado para servir de museu. A obra foi orçada em 5 milhões de reais
e a inauguração do museu fez parte das comemorações dos 200 anos do
Jardim Botânico, criado em 13 de junho de 1808 pelo então príncipe
regente dom João.

O espaço surpreende os visitantes com exposições permanentes e temporárias, tratando de temas
como biodiversidade, mudanças climáticas, efeito estufa. “É um espaço interativo, multimídia”
diz Sérgio Sá Leitão, assessor da presidência do BNDES4 para assuntos de cultura. Foi reaberto
o cactário e criado um serviço com carrinho elétrico que circula de hora em hora transportando
visitantes pelas aléias do parque (serviço incluído nos 4 reais de ingresso5). Também funciona o
Espaço Cultural Tom Jobim, com shows, exposições, palestras e a possibilidade de pesquisar a
obra do compositor, um apaixonado pelo parque. Há ainda o Jardim dos Beija-Flores, povoado
por espécies que atraem as aves e planos que incluem a construção de um aquário marinho,
reproduzindo o ecossistema de corais do sul da Bahia. Como se vê, motivos não faltam para
explorar o parque.

                                         Fátima Sá, Veja Rio, Editora Abril, Rio (Texto adaptado) (Dezembro 2006)
1
    bromeliário: local de cultivo de bromélias; espaço onde se reunen diferentes espécies de bromélias
2
    aléias: alameda
3
    cupins: térmite; bicho de madeira
4
    BNDES: Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
5
    ingresso: bilhete de entrada


8810-2361
