N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–          N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–         N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                          SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Examinar el tema de la casa y su relación con quien la habita, y cómo es abordado en estos
     dos textos (recuerdos, vida…).
     Comentar sobre el lenguaje más espontáneo y directo del blog y el tono intimista, poético,
     personificador del poema.
     Contrastar los dos textos a través del género: un blog y un poema.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Comentar sobre las diferencias estructurales.
     Comparar los elementos del blog (un tono de inmediatez, de memoria de lo cotidiano,
     de necesidad de compartir algo con los lectores, el tono urgente y fluido, aunque también
     personal, etc.) al del poema (una visión más espiritual e intimista de la poesía).


El comentario más efectivo logra:

     Comentar sobre algunos de los temas secundarios: la casa como objeto en el texto 1, pero
     como algo vivo en el texto 2 (su comparación con un pájaro, un niño, una madre etc.). La
     diferencia entre el texto 1 (carácter biográfico y de opinión) frente al texto 2 (intimista,
     filosófico).
     Examinar de una forma más detallada la visión que cada texto presenta sobre la casa,
     recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo.
     Contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar
     las imágenes.
                                                 –4–          N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                          SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Comparar cómo los dos textos describen el tema de la emigración.
     Contrastar el punto de vista del cuento (narrado en primera persona) en oposición al artículo
     de opinión que utiliza ideas menos personales.
     Comentar sobre las diferencias lingüísticas (el lenguaje poético del relato frente al lenguaje
     periodístico del artículo – cifras, hechos concretos).


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Analizar más detalladamente la voz de los escritores en los dos textos: el cuento de manera
     intimista, con sentimientos diferentes como pueden ser la esperanza, la angustia, la desolación
     y el empleo de imágenes como el mar como monstruo; el artículo más neutro comparando
     hechos (la diferencia entre África y Europa y las expectativas de los emigrantes, etc.).
     Comentar el registro de ambos textos: personal, poético, intimista del cuento frente al más
     neutro del artículo.


El comentario más efectivo logra:

     Examinar cómo el estilo transmite el mensaje.
     Contrastar los elementos técnicos de un cuento (estructura, uso de vocabulario poético,
     descriptivo, las imágenes, metáforas utilizadas, etc.) con un artículo de opinión publicado en
     un periódico.
     Observar y describir qué sentimientos pueden provocar en el lector.
