N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




       88102370


SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 4 November 2010 (morning)
Jeudi 4 novembre 2010 (matin)
Jueves 4 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2370                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                       –2–                N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


RODRIGO ZELAYA: “Haría todo por amor”
                                  Nombre: Rodrigo Paolo Zelaya Villanueva
                                               Edad: 29 años
                                Estudió: comunicación en Tarija, La Paz y Chile
                                            Estado civil: soltero
                                Qué hace hoy: presenta el programa Top Uno.

            P: ¿Qué es lo que el público no sabe de ti?
            R: No sabe muchas cosas, entre ellas que extraño demasiado a mi mamá, hace 11 años ya que ha
            fallecido y me ha marcado de por vida.
            P: ¿Qué has heredado de tus padres?
5           R: Las ganas de trabajar, o sea que te caigas 100 veces y te pares las 100 veces; el ver a la gente
            no por lo que tiene, sino por lo que es; la educación y el respeto; el querer luchar y asumir mis
            retos.
            P: ¿Eres un esclavo del espejo?
            R: No me veo esclavo, pero sí soy coqueto y lo acepto. Lo que pasa es que por el hecho de trabajar
10          en la TV te das cuenta que los años van pasando, vas creciendo, y la idea es que tú vayas también
            formando parte de ese cambio.
            P:     [–X–]
            R: Primero la cara. No engordar, yo tengo la tendencia a engordar, me he hecho vegetariano.
            Cuido mucho mis manos, el cabello y el aliento; creo que esas cosas hablan mucho de ti como
15          persona.
            P: [ – 5 – ]
            R: Así de pegar con sopapos, sí (sonríe), con mi hermano cuando tenía cinco años de edad, fue
            por una niña que a mí me encantaba. De mayor creo que no, cuando mi pareja me ha dicho que
            encontró otro hombre, he preferido que se vaya con él y que ella ya vea.
20          P:     [–6–]
            R: Haría todo por amor. Cuando me he enamorado he hecho y dejado todo, me he equivocado, he
            aprendido, he llorado, he cantado, he bailado. Si hasta me acuerdo que me he parado en una mesa
            de un restaurante y me puse a cantar una canción que le gustaba a mi pareja. Todo el mundo se
            ha reído, pero yo lo he hecho por amor, no tengo vergüenza de hacer las cosas por amor.
25          P: [ – 7 – ]
            R: Yo soy llorón, siempre lloro, lloro cuando veo la gente en la calle, me duele, muchas veces he
            llorado cuando se ha ido alguien del programa. La última vez que he llorado así fuerte es después
            de año nuevo, me sentía solo aquí, lejos de mi familia.
            P: [ – 8 – ]
30          R: Me encantaría organizar eventos, hacer política, no politiquería, o tener una empresa de
            marketing. Me encanta crear. Haría muchas cosas, no soy una persona estática.
            P: Si tuvieras una varita mágica, ¿qué harías?
            R: Muchas cosas. Comenzaría cambiando la mentalidad de la gente que en los medios de
            comunicación es muy superficial. Nos olvidamos de ver al ser humano que llevas ahí dentro.

                                                                                   www.eldiario.net, Bolivia (2008)


8810-2370
                                                           –3–                   N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


               ¡UNA LIPOSUCCIÓN A LOS 14!
            España es el país occidental donde más operaciones se realizan en adolescentes: 40.000 anuales. Aitana y
            Eugenia se operaron de las orejas y liposucción a los 13 y 14 años, respectivamente. Marina tuvo que esperar
            a crecer para aumentarse el pecho.

                                                   Una paciente de la doctora Gutiérrez, cirujano plástico, Aitana
5                                                  (13 años) se ha operado de otoplastia (corrección de las orejas).
                                                   Desde los 8 años Aitana ha vivido obsesionada con ocultar sus
                                                   orejas, algo que no le han puesto fácil los chicos de su edad. “Sólo
                                             me hacía coletas en mi casa, por la noche, y me daba tanta pena ver mis
                                      orejas que siempre terminaba llorando”.

10                               El caso de Eugenia es aún más especial: se le practicó una liposucción con el
            consentimiento de sus padres a los 14 años. Esta operación, en la mayoría de los casos, se debe de
            hacer después de los 18. “Yo me cuidaba pero, por más que lo intentaba, adelgazaba poquísimo y las
            cartucheras seguían ahí. Recurrí a la liposucción como último recurso, antes de hacer cualquier locura o
            de caer en una anorexia”, reconoce Eugenia.

15          Marina Cordero lleva desde los 15 años suspirando por un poco más de volumen en el escote. Por fin
            el año pasado su cuerpo alcanzó el desarrollo total (con 20 años) y se sumó a las más de 25.000 cirugías
            de aumento de pecho que se realizan en España cada año (récord mundial absoluto, sobre todo gracias a
            chicas menores de 25 años). Esta operación, la de aumento de pecho, es la que más cuesta asumir a los
            padres españoles.

20          Detectar la madurez. Contra este tipo de intervención, la que se realiza en un adolescente inmaduro,
            está actuando el área de Sanidad correspondiente. Pretende poner freno a las decisiones motivadas por
            inseguridad en uno mismo o por desconocimiento real de los riesgos. Lo malo, según muchos cirujanos,
            es que la medida está hecha de espaldas a estos profesionales que, cuando lo son de verdad, son los
            primeros en poner un filtro a los adolescentes que no ven preparados. “En relación a los adolescentes,
25          habría que controlar más los lugares en los que se operan sin ningún tipo de seguridad. Hay peluquerías
            que hacen relleno de labios, y médicos sin titulación específica que se atreven con los aumentos de pecho
            de forma incontrolada. Eso sí es peligroso para los adolescentes”, explica Gutiérrez.

            Más del 11 % de los españoles se ha operado alguna vez de estética, con un gasto superior a los 600
            euros, según la Sociedad Española de Cirugía Estética. Eso supone 380.000 intervenciones anuales, lo
30          que coloca a este país en el cuarto puesto a nivel mundial en número de operaciones de estética (sólo
            por detrás de Estados Unidos, México y Argentina). Para el presidente de la Sociedad mencionada
            anteriormente, “esto ocurre porque tenemos un nivel económico muy alto y porque somos un país
            mediterráneo donde el culto al cuerpo tiene mucha importancia”. Y el fenómeno va a más, de un 5 a
            un 10 % de incremento anual. Que España sea el país [ – X – ] los adolescentes recurren [ – 22 – ] a la
35          cirugía [ – 23 – ] tendría que hacernos reflexionar a todos. Porque [ – 24 – ] los pequeños dan tanta
            importancia a su apariencia física, seguro que algo tiene que ver [ – 25 – ] la educación y los valores que
            les marcamos nosotros.
                                 Una liposuction a los 14!, Magazine, El Mundo, España (2008).  Reproduced with permission.



8810-2370                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                           –4–                         N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C



                        BEATRIZ (Las estaciones)
            Las estaciones son por lo menos invierno, primavera y verano. El invierno es famoso por las
            bufandas y la nieve. Cuando los viejecitos y las viejecitas tiemblan en invierno se dice que
            tiritan. Yo no tirito porque soy una niña y no viejecita y además porque me siento cerca de la
            estufa. En el invierno de los libros y las películas hay trineos, pero aquí no. Aquí tampoco hay
5           nieve. Qué aburrido es el invierno aquí. Sin embargo, hay un viento grandioso que se siente
            sobre todo en las orejas. Mi abuelo Rafael dice que a veces se va a retirar a sus cuarteles de
            invierno. Yo no sé por qué no se retira a cuarteles de verano. Tengo la impresión de que en los
            otros va a tiritar porque es bastante anciano. Un niño de mi clase dice que su abuela es una
            vieja de mierda. Yo le enseñé que en todo caso debe decir anciana de mierda.

10          Otra estación importante es la primavera. A mi mamá no le gusta la primavera porque fue
            en esa estación que aprehendieron a mi papá. Aprendieron sin hache es como ir a la escuela
            pero con hache es como ir a la policía. A mi papá lo aprehendieron con hache y como era la
            primavera estaba con un pulover verde. En la primavera también pasan cosas lindas como
            cuando mi amigo Arnoldo me presta el monopatín. Él también me lo prestaría en invierno
15          pero Graciela no me deja porque dice que soy propensa a resfriar. En mi clase no hay ningún
            otro propenso. Graciela es mi mami. Otra cosa buenísima que tiene la primavera son
            las flores.

            El verano es la campeona de las estaciones porque hay sol y sin embargo no hay clases. En el
            verano las únicas que tiritan son las estrellas. En el verano todos los seres humanos sudan. El
20          sudor es una cosa más bien húmeda. Cuando una suda en invierno es que tiene por ejemplo
            bronquitis. En el verano a mí me suda la frente. En el verano los prófugos van a la playa porque
            en traje de baño nadie los reconoce. En la playa yo no tengo miedo de los prófugos pero sí de
            los perros y de las olas. Mi amiga Teresita no tenía miedo de las olas, era muy valiente y una vez
            casi se ahogó. Un señor no tuvo más remedio que salvarla y ahora ella también tiene miedo de
25          las olas pero todavía no tiene miedo de los perros.

            Graciela, es decir mi mami, porfía que hay una cuarta estación llamada el otoño. Yo le digo que
            puede ser pero nunca la he visto. Graciela dice que en el otoño hay gran abundancia de hojas
            secas. Siempre es bueno que haya gran abundancia de algo aunque sea el otoño. El otoño es
            la más misteriosa de las estaciones porque no hace ni frío ni calor y entonces uno no sabe
30          qué ropa ponerse. Debe ser por eso que yo nunca sé cuándo estoy en el otoño. Si no hace frío
            pienso que es verano y si no hace calor pienso que es invierno. Y resulta que era el otoño. Yo
            tengo ropa para invierno, verano y primavera, pero me parece que no me va a servir para el
            otoño. Donde está mi papá llegó justo ahora el otoño y él me escribió que está muy contento
            porque las hojas secas pasan entre los barrotes y él se imagina que son cartitas mías.


                                        Mario Benedetti, Primavera con una esquina rota, España (1993) (Texto adaptado)                      




8810-2370
                                                     –5–                 N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

                   REFORZANDO LA ESPERANZA
Aunque el día amanece lluvioso, nada impide la presencia de las Brigadas Artísticas en la provincia de
Pinar del Río (Cuba) tras el paso de dos huracanes.

“Estamos aquí por solidaridad –comentó Ángel
Quintero tras entusiasmar al público con sus
canciones melódicas– es lo que podemos hacer
después de lo ocurrido en el país. Estas personas
han perdido todo, lo menos que puede hacer un
artista es venir, nuestro trabajo es cultura y eso
también tiene que ver con el enriquecimiento de
las personas.

De alguna manera se ayuda a mitigar un poquito
el caos de muchas familias. Es un duelo nacional,
entendemos lo que sucede, la gran mayoría de
los damnificados lo han perdido todo, tienen
que empezar de cero, y eso cuesta. Un tipo de actividad como la que venimos a realizar, los saca por un
momento de su drama, comunicándonos, haciéndolos reír con lo que nosotros podemos hacer.”

Creadores de mensajes cargados de aliento estimulan al pueblo a la recuperación, convirtiendo el arte
en esperanza. Iris, la promotora cultural, había comenzado su día improvisando un cuentacuentos para
todos los vecinos, y por la tarde terminó practicando un baile típico de la región, que le enseñaron los
habitantes de la localidad.

Abel Grammalan, el actor, logró con el primer aplauso, poner en contacto al público con la Brigada.
Alfredo Valdés, envolvió con su música a jóvenes y a no tan jóvenes, a la vez que entregó ánimo con cada
acorde. Arianna Gutiérrez regaló entusiasmo y participación con su magia, las sonrisas de los niños que
formaron parte de su espectáculo.

El arte realiza un efecto transformador, como ocurrió con los payasos Churrisco que alegraron el día
tanto a niños como a mayores. Por su parte, el recital de poesía tuvo tremendo éxito al contar con la
participación espontánea del público. El arte rejuvenece, hace que nunca se pierda la confianza, que
nunca se sienta la soledad.

El poblado –con aplausos, saludos y frases cordiales–, agradece a cada integrante de las brigadas su
presencia. Más de 363 artistas han visitado a los ocho municipios afectados de Pinar del Río, reforzando
con arte lo que los vientos no pudieron arrastrar: la hospitalidad, la cercanía, las sonrisas de los niños y la
ternura de los abuelos.

Mientras los artistas están compartiendo con el pueblo, ellos se concentran en lo que están viendo y dejan
atrás las penas. Sabemos que poco a poco se irán resolviendo las dificultades, pero desgraciadamente
lleva tiempo.

                                                 Reforzando la esperanza, www.cubainformacion.tv, Guatemala (2008)



8810-2370
