N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       88102062


SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 4 November 2010 (morning)
Jeudi 4 novembre 2010 (matin)
Jueves 4 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8810-2062                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Para Manuel Alvar, “la lengua es nuestra morada vital […] La lengua nos hace y en ella nos hacemos”.
      Comente el sentido de la cita y explique su opinión sobre la misma.


2.    Para muchos lingüistas la proliferación de anglicismos en el español es un síntoma de nuestro tiempo
      y el cambio que las nuevas tecnologías de la información y comunicación conllevan al nacimiento
      de una lengua más adaptada a la nueva realidad de un idioma más moderno, internacional y poderoso.
      ¿Está de acuerdo con esta opinión? Comente.



Medios de comunicación y cultura

3.    La proliferación de las redes sociales como Facebook, Twitter o Tuenti solo van a llevar
      a una sociedad cada vez menos privada y más inclinada a la popularidad de lo personal.
      Discuta el impacto que tales redes sociales tienen en la sociedad actual, sus ventajas y sus peligros,
      aportando una opinión personal también.


4.    Aunque muchos critiquen la calidad de las telenovelas o “culebrones” que se emiten en muchas
      cadenas de todos los países hispanos, para otros parece innegable el papel de unificación lingüística
      que tienen entre los hispanohablantes gracias a la globalización de los medios comunicativos.
      ¿Qué ventajas pueden tener desde un punto de vista lingüístico y cultural las telenovelas que abundan
      en la televisión hispano-parlante?



Futuro

5.    El agotamiento de los recursos fósiles como el carbón y el petróleo hace necesaria la búsqueda
      de nuevas fuentes de energía. Explique con ejemplos cómo esos nuevos cambios en la sociedad
      van a determinar y afectar la evolución del mundo desarrollado tal y como lo conocemos.




8810-2062
                                                   –3–                    N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones globales

6.    En época de consumo desmesurado y desenfrenado lo escaso y lo codiciado no son los objetos
      de lujo, sino unas condiciones de vida que puedan asegurar lo más elemental de nuestra existencia
      como puede ser suficiente espacio, tranquilidad y felicidad. Argumente esta idea basándose
      en las ideas y temas estudiados en clase.



Sociedad

7.    El libro en papel tiene sus días contados, ya que se imponen cada vez más los libros digitales.
      ¿Cree que el libro en formato de papel llegará a desaparecer? Desarrolle esta idea, valorando
      los puntos a favor y en contra de la desaparición del libro tradicional a favor de medios más modernos.



Literatura

8.    Para muchos escritores la función de la literatura no es dar respuestas, sino lanzar interrogantes.
      ¿Está de acuerdo? Muestre su opinión recurriendo a dos o tres obras estudiadas en clase.


9.    Según Borges “un libro es más que una estructura verbal; es el diálogo que entabla con su lector
      y la entonación que impone a su voz y las cambiantes y durables imágenes que deja en su memoria”.
      Discuta esta opinión basándose en dos o tres obras estudiadas en clase.


10.   Muchas cualidades y principios éticos de algunos de los personajes que protagonizan algunas
      de las novelas tienen una cualidad universal. Muestre su opinión sobre esta idea basándose
      en dos o tres obras que se han estudiado en clase.




8810-2062
