N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2010

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–             N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



     One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
     Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
     Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

                                              SECCIÓN A

TEXTO A — RODRIGO ZELAYA: “HARÍA TODO POR AMOR”

1.      extraño demasiado (a mi mamá)

2.      (su muerte) me ha marcado de por vida

3.      de sus padres

4.      coqueto


5.      F

6.      A

7.      G

8.      C


9.      la mentalidad de la gente


                                                                             TEXTO A: [9 puntos]
                                               –4–           N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — ¡UNA LIPOSUCCIÓN A LOS 14!

10.   (los) adolescentes

11.   las orejas

12.   terminaba llorando


13.   V – recurrí a la liposucción como último recurso

14.   F – lleva desde los 15 años (suspirando por un poco más de volumen en el escote) / con 20
          años se sumó a las más de 25 000 cirugías de aumento de pecho

15.   F – (récord mundial absoluto, sobre todo gracias a) chicas menores de 25 años


16.   pretende

17.   poner freno

18.   decisiones

19.   riesgos


20.   C

21.   B


22.   más

23.   quizás

24.   si

25.   con


                                                                           TEXTO B: [16 puntos]
                                               –5–            N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — BEATRIZ (LAS ESTACIONES)

26.   (a) tiemblan
      (b) tiritan
      (en cualquier orden)                                                            [2 puntos]

27.   viento grandioso

28.   (a sus) cuarteles de invierno

29.   porque es bastante anciano


30.   V – fue en esa estación que aprehendieron a mi papá

31.   F – en invierno (Graciela no me deja porque dice que) soy propensa a resfriar


32.   la narradora / Beatriz

33.   los prófugos

34.   (mi amiga) Teresita


35.   porfía

36.   misteriosa

37.   (entre los) barrotes


38.   A, D
      (en cualquier orden)                                                            [2 puntos]


                                                                           TEXTO C: [15 puntos]


                                      SECCIÓN A: [40 puntos]
                                              –6–           N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



                                         SECCIÓN B

TEXTO D — REFORZANDO LA ESPERANZA

Es importante que la sección B se evalúe siguiendo el criterio para la Respuesta Escrita de Nivel
Superior (páginas 44–45 de la guía de Lengua B). Las notas que siguen ayudarán a asignar el nivel
de logro apropiado.

Propósito comunicativo: Descripción evocativa

A.   Interacción cultural
     Registro y estilo
     • El formato debe ser el de un folleto, con la presentación apropiada para este tipo de
        escritos: apartados, encabezamientos con títulos y apelaciones al lector.
     • El registro debería ser formal puesto que está destinado a presentarse a un concurso
        promocionado por el Ayuntamiento de la localidad.

     Nota: Si el texto de la respuesta no es un folleto, se descontarán puntos de acuerdo a lo
     establecido en los descriptores de la guía.
     La corrección lingüística no se evalúa aquí formalmente y debe tenerse en cuenta solamente
     cuando los errores dificulten la comprensión.

B.   Mensaje

     La copia literal de secciones breves del texto no constituye “copia indebida”: se considera
     que el alumno ha copiado indebidamente si copia una sección (que puede ser larga o breve)
     pero no la utiliza de forma apropiada ni la incorpora de forma que tenga sentido en la
     respuesta.

     El alumno deberá mencionar algunos de los siguientes datos en cualquier orden:
     1. cantar canciones
     2. creación de un cuentacuentos
     3. practicar bailes
     4. representaciones teatrales
     5. conciertos de música instrumental
     6. espectáculos de magia
     7. actuaciones de payasos
     8. recital de poesía.

     Cuidado:
     • Los datos podrían aparecer expresados de otra manera, según la creatividad del alumno.
     • Se aceptará la inclusión de otros detalles (datos adicionales) que contribuyan a que la
       respuesta sea más convincente pero no se contabilizarán como datos pertinentes.
     • Tengan en cuenta que además de los datos pertinentes incluidos en la respuesta deberán
       considerar los restantes aspectos descritos en el criterio de evaluación para este
       componente.

     Nota: Por favor, a la hora de corregir subrayen los datos pertinentes e identifíquenlos
           con el número correspondiente del esquema de calificación en el margen derecho.
                                         –7–            N10/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Se deberán incluir al menos 4 de estos datos para obtener un nivel 5 en cuanto a la
comprensión del texto.
Se deberían incluir al menos 7 de estos datos para obtener un nivel 9 en cuanto a la
comprensión del texto.
(Ver el Criterio para la respuesta escrita, páginas 44–45 de la guía de Lengua B.)



                              SECCIÓN B: [20 puntos]



                                TOTAL: [60 puntos]
