N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–          N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                               –3–            N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   Usted tiene un/a amigo/a que ante el exceso de trabajo en el último año del colegio, ha
     decidido no salir con sus amigos y quedarse en casa para centrarse en sus estudios.
     Escríbale un correo electrónico manifestándole su opinión.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: correo electrónico

     Criterio A: Lengua
     • Se espera un nivel de corrección adecuada en todos los aspectos: gramatical, ortográfico,
       construcción de las frases, etc.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Debería ser un correo electrónico con una presentación y estructura claras.
     • Podría constar de un encabezamiento lógico para este tipo de texto, y una despedida.
     • El registro será informal puesto que se trata de un escrito entre amigos.

     Criterio C: Mensaje
     • Para obtener la máxima puntuación se debería mencionar el exceso de trabajo escolar.
       Igualmente, tendría que ser evidente la opinión sobre el hecho de que su amigo no salga
       con sus amigos y se quede en casa para estudiar.


2.   Después de un acontecimiento deportivo que tuvo lugar en su colegio, ocurrió un
     episodio de violencia lamentable. Usted ha sido elegido el portavoz de los estudiantes
     para plantear una serie de propuestas sobre este tema. Escriba el texto del discurso que
     dará en su colegio exponiendo sus posibles soluciones.

     Propósito comunicativo: argumentación controvertida
     Tipo de texto: discurso

     Criterio A: Lengua
     • Para obtener la máxima puntuación el lenguaje debería ser variado, adecuado a la situación
       y claro.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Debería constar de un encabezamiento y despedida apropiados para este tipo de texto.
     • Han de tenerse en cuenta los destinatarios a los que va dirigido el discurso.
     • El registro puede ser una mezcla de informal, el destinado a los jóvenes, y formal, el de los
       docentes.
     • Debe ser convincente y con una estructura clara.

     Criterio C: Mensaje
     • En primer lugar, se debería hacer mención del acontecimiento deportivo. A continuación,
       exponer los episodios violentos y presentar las propuestas o posibles soluciones ante esos
       hechos.
                                              –4–            N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   La asociación de teatro de su colegio quiere elegir una obra para su representación en la
     función de final de curso. Escriba una crítica para la revista literaria de su colegio,
     indicando qué obra de teatro recomendaría usted y por qué sería interesante para los
     estudiantes.

     (El libro sobre el que escriban los estudiantes puede proceder de otras lenguas diferentes del
     español.)

     Propósito comunicativo: análisis y crítica
     Tipo de texto: crítica literaria

     Criterio A: Lengua
     • Se espera un nivel de corrección adecuada en todos los aspectos: gramatical, ortográfico,
       construcción de las frases, etc.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Puede haber una mezcla de registro formal, por ser un texto destinado a una revista, e
       informal por tratarse de gente joven.
     • Debe ser convincente y tener una estructura apropiada para este tipo de escritos.

     Criterio C: Mensaje
     • En este ejercicio es donde los estudiantes más competentes pueden demostrar sus aptitudes
       literarias, tanto de conocimientos como de expresión.
     • Aquellos que, por el contrario, no se centren en un libro concreto adecuado para los
       estudiantes y hablen sólo de generalidades, tendrán una puntuación más baja.


4.   Escriba una redacción para su clase de español sobre el dicho: “El mundo se divide en
     dos tipos de personas: los ganadores y los perdedores”.

     Propósito comunicativo: argumentación equilibrada
     Tipo de texto: redacción

     Criterio A: Lengua
     • Para obtener una puntuación alta tiene que haber evidencia de un buen dominio de la
       lengua.
     • No es estrictamente necesaria la corrección absoluta para obtener la máxima puntuación.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro debe ser formal.
     • Si apenas se utilizan los elementos estructurales y, por consiguiente, el escrito pierde en
       claridad, la puntuación será más baja.

     Criterio C: Mensaje
     • Para obtener la máxima puntuación debería haber una argumentación lógica y razonable en
       relación al dicho.
     • Se puede hacer referencia a vivencias personales pero no centrarse exclusivamente
       en ellas.
                                               –5–            N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Como consecuencia de un pequeño terremoto, recientemente su ciudad se ha quedado
     un día sin luz, agua corriente ni teléfono. Escriba en su diario qué hizo durante el día
     entero en esas circunstancias.

     Propósito comunicativo: narración objetiva/imaginativa
     Tipo de texto: diario

     Criterio A: Lengua
     • Los estudiantes más competentes deberían utilizar una variedad de estructuras gramaticales
       y de vocabulario, sin olvidar que se trata de una Lengua B.
     • Aquellos que contengan un número considerable de errores obtendrán una puntuación
       más baja.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El tono del escrito debe ser personal y con una buena dosis de imaginación.
     • Debería lograr despertar el interés del destinatario.

     Criterio C: Mensaje
     • Los estudiantes que no logren explicar con claridad la situación requerida y cómo
       transcurrió el día en esas circunstancias, no alcanzarán la máxima puntuación.


6.   Una persona hispanohablante conocida ha llegado a su ciudad para hablar del trabajo
     infantil puesto que cuando era niño/a trabajó en exceso como artista. Usted ha sido
     elegido representante de su colegio para hacerle una entrevista sobre el trabajo infantil.
     Escriba el texto de la entrevista para la revista de su colegio.

     Propósito comunicativo: interacción oral relatada
     Tipo de texto: entrevista

     Criterio A: Lengua
     • Se debería utilizar un tipo de lenguaje dinámico para hacer una entrevista ágil.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Registro formal.
     • Tendría que constar de una introducción con la presentación del lugar, el motivo del
       encuentro y de la persona conocida a la que se va a entrevistar.
     • El escrito debe tener claramente la forma de entrevista.

     Criterio C: Mensaje
     • Para obtener la máxima puntuación, debería quedar constancia de la experiencia de la
       persona conocida en su trabajo como artista cuando era niño/a y del tema de la entrevista:
       el trabajo infantil.
