N10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–          N10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                                –3–             N10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   Usted ha asistido a una exposición de arte, cuyo tema principal es “El hombre del
     futuro”. Escriba una reseña de esa exposición para la revista de su escuela, señalando
     qué tipos de obras vio y qué aspectos le parecen interesantes desde el punto de vista
     artístico y temático.

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: reseña
     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con el tema propuesto y referencias al arte.
     • Aparecerán verbos en presente y en pasado.
     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono subjetivo, que ponga en evidencia la valoración de la exposición vista, con
       desplazamientos a lo objetivo en las referencias concretas a los aspectos constitutivos de la
       exposición.
     • El registro es formal, con algunos desplazamientos aceptables a lo informal, por las
       características del destinatario (los estudiantes que leen la revista).
     • Debe tener título.
     Nota: Se descontará [1 punto] si el candidato no propone un título.
     Criterio C: Mensaje
     • Debe incluir la descripción de rasgos específicos de la exposición (qué tipos de obras vio,
       qué aspectos son interesantes desde el punto de vista artístico y temático) y, a partir de allí,
       expresar su reacción personal.
     • Se espera que el alumno incluya también rasgos apelativos, aunque no se lo penalizará si
       no aparecieran.
     Nota: Se descontarán [5 puntos] si el candidato no menciona rasgos específicos de la
            exposición, o su reacción ante ellos.
                                             –4–            N10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


2.   Usted está pasando dos semanas de vacaciones en un pequeño pueblo de un país hispano
     totalmente aislado (sin televisión, ni Internet ni teléfono móvil). Escriba una carta a un
     amigo donde explique al menos tres ventajas y tres inconvenientes de vivir sin
     tecnología.

     Propósito comunicativo: Interacción escrita
     Tipo de texto: Carta informal
     Criterio A: Lengua
     • Aparecerán datos y vocabulario relacionados con la vida pueblerina.
     • Se espera lenguaje sugerente para lograr fuerza expresiva.
     • Aparecerán fundamentalmente verbos en presente.
     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono que alterne entre la presentación objetiva de las circunstancias de vida y la
       consideración subjetiva de las mismas.
     • El registro es informal.
     • El texto deberá incluir encabezamiento y cierre propios de una carta.
     Nota: Se descontará [1 punto] por cada uno de estos aspectos (algún tipo de encabezamiento
          o cierre) que no haya sido incluido en el texto.
     Criterio C: Mensaje
     • El mensaje contendrá referencias a las circunstancias de vida del ambiente considerado y
       una valoración de las mismas.
     Nota: Se descontarán [5 puntos] si el candidato no alude a las circunstancias de vida del
            pueblo o no incluye su valoración.


3.   Usted ha escuchado una entrevista en la que un especialista afirma que el rol del “malo”
     en la sociedad es cada vez más valorado y que en algunos años más adquirirá
     dimensiones de héroe. Como no está de acuerdo con esta afirmación, decide escribir un
     artículo para el periódico local en el que reflexiona y expresa su visión de futuro sobre el
     tema.

     Propósito comunicativo: Argumentación controvertida
     Tipo de texto: Artículo
     Criterio A: Lengua
     • Deberán incluirse datos que justifiquen el punto de vista adoptado.
     • Se espera lenguaje sugerente para lograr fuerza expresiva.
     • Aparecerán construcciones en presente, para hacer referencia a los datos y circunstancias
       de la realidad que sirven como punto de partida, y construcciones en futuro para expresar
       la proyección hacia delante de esas circunstancias.
     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono predominantemente subjetivo, aunque se incluirán referencias a circunstancias
       objetivas.
     • El registro será básicamente formal.
     • El texto deberá incluir título y alguna forma de cierre adecuado, tal vez la firma.
     Nota: Se descontará [1 punto] por cada uno de estos aspectos (título y algún tipo de cierre)
           que no haya sido incluido en el texto.
     Criterio C: Mensaje
     • El mensaje contendrá un argumento razonado (reflexiones sobre la situación), la expresión
       del punto de vista propio y la proyección hacia el futuro.
     Nota: Se descontarán [3 puntos] por cada aspecto que el candidato no incluya: reflexión
            sobre la situación, punto de vista personal o proyección futura.
                                               –5–             N10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   Ayer fue un día increíble. Usted y sus amigos, con los que ha ido de vacaciones, vivieron
     un encuentro con un animal peligroso. Hoy se siente más tranquilo y decide relatar en
     su diario la aventura del día anterior.

     Propósito comunicativo: Narración imaginativa
     Tipo de texto: Diario íntimo
     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con la aventura y con las experiencias personales.
     • Aparecerán verbos preferentemente en pasado.
     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro es informal.
     • Deberá presentar narrativamente la experiencia vivida.
     • El texto deberá tener algún tipo de identificación (encabezamiento o cierre o tono
       marcadamente íntimo) que permitan identificarlo como diario íntimo.
     Nota: Se descontarán [5 puntos] en este criterio si fuera imposible identificar el tipo de texto
          del que se trata.
     Criterio C: Mensaje
     • Deberán incluirse los episodios vividos durante el encuentro con el animal y reacciones
       personales ante el hecho.
     Nota: Se descontarán [5 puntos] si el candidato omite los episodios narrativos o su reacción
           personal ante ellos.
