N10/2/ABSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/T




       88102388


SWAHILI B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
SOUAHÉLI B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
SUAHILI B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2388                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                        –2–              N10/2/ABSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/T

KIFUNGU A




        BILA NDURURU
        HUNUNUI CHOCHOTE!
        Utasikia mtu akikuambia eti ndururu haina                Wakati mmoja nilipokuwa katika shule ya upili,
        thamani lakini hebu ikose hiyo ndururu halafu            mama alitaka kuona akiba yake ya chenji ile
        uone ikiwa utanunua kitu chochote kutoka                 ya ndururu, thumni, peni na hata shilingi
        dukani. Nilipokuwa mtoto mdogo wazazi               25   moja moja iliyokuwa ikikusanywa kwa muda
   5    wangu walipenda kunituma dukani kununua                  mrefu. Mama aliukata mkebe ambao alikuwa
        vitu vya kutumia nyumbani. Nyumbani kwetu                ameuweka mvunguni mwa kitanda. Mkebe
        hatukuwa na mazoea ya kununua vitu kwa                   huo ulikuwa mzito sana. Aliuweka juu ya meza
        jumla, tulinunua vitu tulipovihitaji tu na katika        na kumwaga chini vitu vyote vilivyokuwemo.
        vipimo vidogo vidogo. Tulifanya hivyo kwa           30   Amini usiamini baada ya sarafu hizo zote
  10    sababu hatukuwa na namna bora ya kuvihifadhi             kuhesabiwa idadi ya pesa zilizopatikana
        na pia haikuwa katika utamaduni wetu kununua             ilikuwa elfu ishirini. Kwa hivyo, ikiwa unataka
        vitu vingi ambavyo hatukuwa na haraka ya                 kuwa tajiri, anza kudunduliza kila ndururu
        kuvitumia.                                               unayorudishiwa kama chenji unapoenda dukani
                                                            35   au sokoni.
        Jambo ambalo ninakumbuka wazazi wangu
  15    wakinikumbusha kila waliponituma dukani
        ni kuwa ilikuwa ni lazima nirudishe chenji.
        Wazazi wangu waliamini kwamba kila senti
        ilikuwa muhimu. Mama alikuwa na mahali
        alipokuwa akiiweka kila chenji tuliyorudisha.
  20    Sote katika familia tuliamini kwamba “akiba
        haiozi na kidogo kidogo hujaza kibaba.”


                     A Omar, et al., (2007), Tuwasiliane kwa Kiswahili, NARLC Press, Wisconsin-Madison




8810-2388
                                                  –3–             N10/2/ABSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/T

KIFUNGU B



            SIKU ZA SOKO KATIKA
            AFRIKA YA MASHARIKI
            Katika Afrika ya Mashariki, bidhaa hupatikana katika
            sehemu nyingi sana. Kuna watu ambao wanauza bidhaa
            zao mitaani, kuna wale ambao wanaziuza vibandani,
            kuna wale wanaziuza katika masoko wazi, na kuna wale
    5       ambao wanaziuza katika maduka madogo na makubwa vijijini na mijini. Pia, katika
            baadhi ya sehemu kuna siku maalum kwa vitu maalum. Kwa mfano, ikiwa mtu
            anataka kununua ng’ombe au nyama kuna siku maalum ambazo zimetengewa uuzaji
            wa ng’ombe na pia siku maalum ambapo wenye vichinjio hununua na kuwachinja
            ng’ombe. Kuna hata masoko maalum ya mbwa katika baadhi ya sehemu za nchi
  10        kwa mfano, huko Kakamega, mahali panapoitwa Lubao nchini Kenya kuna soko
            maalum la kuuza mbwa na watu husafiri kutoka sehemu mbalimbali kwenda kuwatafuta
            mbwa wanaowapenda.

            Kwa kawaida kila sehemu huwa na siku ya soko. Watu kutoka sehemu mbalimbali
            hukusanyika na kuanza kuuza au kunadi bidhaa zao. Wateja nao hutoka sehemu
  15        mbalimbali ili kujipatia bidhaa mbichi kama nguo, pia wateja huzipata kwa bei nafuu
            ikilinganishwa na bidhaa za maduka makubwa mijini.

            Wafugaji huamka usiku wa manane ikiwa wanaishi mbali na soko ili wawahi kufika
            sokoni kabla ya jua kuchomoza na kuwa kali. Wao wanaamini kwenye msemo “ajaaye
            kisimani mbele hunywa maji maenge”. Mifugo yao ambayo sana sana huwa ng’ombe,
  20        mbuzi na kondoo, hutembezwa hadi sokoni ambako wateja nao pia huamka mnamo
            saa kumi na moja alfajiri ili wawapate wanyama wa kufuga wenye afya na wale ambao
            wanaweza kuwaletea faida kwani “ukitaka kula nguruwe chagua aliyenona”. Ni mahali
            kama hapa ambapo watu wenye vichinjio huenda ili kupata wanyama wa kuchinja.

            Kwa ufupi basi, mtu yeyote anayetaka vyakula ambavyo ni vya
  25        bei nafuu na vile ambavyo bado vina ubichi wake wa kutoka
            shambani anahimizwa kuyatembelea masoko haya ambayo
            hupangwa kutegemea siku za juma. Kwa mfano, siku za
            soko katika kituo fulani cha biashara au mji fulani zinaweza
            kuwa Jumatano, Jumamosi au Jumanne na Alhamisi. Idadi
  30        ya siku za soko katika juma kwa kawaida hutegemea ukubwa
            na umaarufu wa kituo hicho cha biashara.


                                                                             Taifa Leo, Novemba 2009




8810-2388                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–             N10/2/ABSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/T

KIFUNGU C




                HAZINA
                HAZINA
                 BORA
                 BORA
            Kijiji cha Kivumbini kilipakana na Gongo la msitu. Tulikitokezea kijiji hiki kwa ghaﬂa.
            Mimi pamoja na maraﬁki zangu Matufu na Matule, tulifurahi ukomo wa kufurahi.
            Watu wa Kivumbini walikuwa maarufu sana kwa ukarimu wao. Tulibisha nyumbani mwa
            bwana mmoja jina lake Matambo. Alitukaribisha kwa mikono miwili. Nyumba yake
 5          ilikuwa ya kimaskini. Mwenyewe alikuwa kavaa mararuraru yaliyotangaza uchochole
            wake. Lakini kama wasemavyo wahenga “Kutoa ni moyo usambe ni utajiri”.

            Tuligundua punde kuwa alikuwa kaﬁwa na mkewe hivi karibuni. Lakini hakujisononesha
            kuliko ilivyokuwa lazima. Alituandalia malazi kwa fadhili. Kulipopambazuka akaandika
            kiamshakinywa mezani. Tulipokuwa tunastaftahi alianzisha mazungumzo ghaﬂa.

10          “Mlionekana wachovu sana mlipokuja hapa jana. Ilionekana mlitoka safari ya mbali?”
            aliuliza yule bwana.
            “Ndiyo,” akajibu Matule.
            “Mlitoka wapi?” akauliza tena.

            Nikamgeuzia macho Matufu. Akaangalia kando. Kimya. Moyo wangu ukapigapiga kwa kasi.
15          Nikaangalia chini. Mfadhili wetu alipoona tunatapatapa aligeuza mazungumzo.

            “Nilikuwa nikimpenda sana mke wangu azizi Saida. Lakini sijaomboleza peke yangu.
            Watu wa mbali na wa karibu waliﬁka matangani. Babu yake Saida pia alikuja. Amelia
            kutwa kucha tangu alipowasili. Anasema maisha ya Saida yamekatika angali mdogo.
            Babu yake ni mkarimu na mwerevu sana.




8810-2388
                                                 –5–            N10/2/ABSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/T




20          Je, anajua kufumbua mafumbo magumu?” alisaili Matule.

            “Kama lipi?” aliuliza Matambo.
            “Kama kitendawili changu ambacho kimewashinda wengi kukitegua,” alijigamba Matule.
            “Aah! Kitendawili gani? Hata mimi sishindwi na kitendawili. Tega! Alinena Matambo.
            “Ninayo hazina bora isiyoweza kununulika kwa pesa?”
25          “Lahaula! Kwa kweli mimi sijui.

            Lakini sauti yake ilikatishwa na mchakacho wa miguu pale nje. Punde si punde,
            mtu akaingia ndani pasi kubisha. Tuliduwazwa na mjo wake. Miguu ilitutetemeka.
            Mbele yetu akazuka Mzee Mataka.
            “Shikamoo babu,” mwenye nyumba alimwamkua kwa adabu.

30          “Marahaba Matambo,” akajibu Mzee Mataka. “Basi nipeni kiti nitegue kitendawili.”
            “Hazina bora isiyoweza kununulika kwa pesa ni adabu njema. Walakini adabu njema
            siku hizi,” imeadimika. Wazee wamekuwa mfano mbaya nao vijana wanafuata tabia zao.
            Jasho jembamba lilitutoka vipajani and Matule alianza kulia.
            “Tuwie radhi sana babu… tumekukosea. Tuliiba maembe yako… ulipo…”
35          “Nyamaza bwana mdogo. Yaliyotokea Bombani baada ya mimi kuondoka nayajua yote.

            Yule msichana Fatuma aliyeanguka kutoka mwembeni anaendelea kupata nafuu.
            Alipata majeraha madogo. Hofu ilikuwa kwenu. Watu wa Bombani watafurahi kuwaona.

            Madhali mmepatikana yamekwisha haya. Mkirudi Bombani muwe na adabu njema.

            Siku hiyo Mzee Mataka aliambatana nasi hadi Bombani.
40          Alitulipia nauli na kugharamia masurufu. Alituusia
            mengikuhusu maisha. Watu wa Bombani walikuwa radhi
            kutusamehe. Fatuma alithibitisha kuwa hakusukumwa na
            yeyote kutoka mtini. Baada ya matibabu, alirudi shuleni
            and kukiri kuwa alikosa adabu njema.




                                                   Ken, Walibora, (2007), Macmillan publishers, Kenya




8810-2388                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –6–              N10/2/ABSWA/HP1/SWA/TZ0/XX/T

KIFUNGU D


       ATHARI YA MAZINGIRA KWA
       UKULIMA NCHINI TANZANIA

K            ilimo ni uti wa mgongo nchini Tanzania and watu wengi hukitegemea
             mno. Kilimo kimewasaidia wananchi wengi kujipatia vyakula vya
             kutosha kwa matumizi na vingine kuviuza kupata pesa kwa matumizi
             mengine. Baadhi ya mazao ya chakula yanayolimwa na wakulima ni
ndizi, mahindi, mihogo, mboga, mpunga, ngano, nazi na matunda. Wakulima pia
hulima mazao ya biashara kama vile kahawa, chai, pamba, korosho na karafuu. Mazao
haya yakiuzwa huwapatia wakulima pesa za kutumia kwa matumizi yao mbalimbali kama
vile kulipa karo, kununua mavazi na kujenga nyumba.

                                        Kufanikiwa kwa ukulima nchini Tanzania kunategemea hali ya
                                        mazingira. Wakulima nchini Tanzania wamekuwa wakikumbana na
                                        matatizo mbalimbali ya kimazingira. Matatizo haya hudhoofisha
                                        kilimo na husababisha ukosefu wa vyakula kwa wafanyakazi wa
                                        mjini na pia kwa wakulima. Baadhi ya matatizo haya ni suala la
                                        mmomonyoko wa udongo. Tatizo hili huwepo mvua inaponyesha
                                        sana na maji kuuondoa udongo mzuri wenye rutuba. Mvua nyingi
                                        husababisha mafuriko makubwa yanayochukua udongo wenye
rutuba na hata mazao. Katika sehemu zenye joto kama vile Dodoma, jua kali husabisha ukame na hukausha
mazao. Katika maeneo hayo kuna upepo mkali ambao hupeperusha udongo wa juu na kuuacha wa ndani usio
na rutuba. Sehemu zenye mifugo mingi kama Umasaini, mifugo husababisha mashimo kwenye njia wapitazo
kila siku. Mashimo hayo huleta mmomonyoko wa udongo.

Dhoruba ni tatizo jingine kubwa ambalo husababisha madhara katika kilimo. Mara nyingi dhoruba huja na
mvua kali na upepo huangusha mazao mengi kama ilivyo kila mara kwenye mkoa wa Kagera. Upepo huo
mara nyingi huja wakati mvua ya mawe ikinyesha. Matatizo mengine ni ya wadudu na wanyama waharibifu.
Matatizo haya hupunguza kiwango cha mazao yanayozalishwa na faida za ukulima.

Ili kupambana na matatizo ya kimazingira, wakulima wengi wamekuwa wakishauriwa kuyatunza mazingira
ili yawe bora kwa kilimo. Kwa mfano, wanashauriwa kufunika mashamba yao kwa kutumia nyasi ili maji au
upepo usimomonyoe udongo wa juu wenye rutuba. Wanashauriwa pia kutunza udongo kwa kuweka matuta
ya kuyakinga maji. Pia wanaelezwa umuhimu wa kuchimba mifereji ili maji yapate kupita, kutumia madawa ya
kuua wadudu, kupanda miti, kuhifadhi misitu na kuweka mbolea katika mazao yao.

                                                                             Mzalendo, Novemba 2009




8810-2388
