N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                 –3–             N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


              Épreuve 2 NS novembre 2010 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Cependant, faut-il le rappeler, un candidat qui répondrait à une question portant sur un genre
différent de celui étudié dans son programme sera pénalisé. Les candidats sont toutefois libres de
répondre aux questions générales en autant qu’ils se réfèrent aux œuvres étudiées dans la troisième
partie de leur programme.

En ce qui concerne le critère C, les meilleures réponses démontreront, par des exemples pertinents,
une indiscutable connaissance des figures de style et de leurs effets, de même qu’une capacité
d’analyse critique appuyée sur des éléments significatifs. Elles feront également preuve d’une
capacité d’analyse comparée des œuvres.

Ces remarques concernent l’ensemble des réponses qui suivent.

Poésie

1.       Une bonne réponse servira à la présentation d’illustrations concrètes et pertinentes en regard
         de la question.

         Une meilleure réponse pourra souligner que la poésie se définit d’abord par une prise en
         compte des considérations esthétiques liées au genre.


2.       Une bonne réponse illustrera concrètement comment le candidat prend position en regard de
         la question.

         Une meilleure réponse pourra étudier clairement le rôle de la poésie en cela qu’elle permet
         d’aborder le thème de l’unicité, voire de la singularité.
                                               –4–            N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

3.     Une bonne réponse comparera des œuvres dramatiques dans le but de prendre position dans
       le débat imposé par la question.

       Une meilleure réponse pourra discuter des questions de vraisemblance et de réalisme, pour
       appuyer la prise de position du candidat.


4.     Une bonne réponse présentera des cas précis de rencontres entre personnages provenant de
       milieux distincts.

       Une meilleure réponse pourra souligner que le décalage entre la provenance des personnages
       constitue fréquemment le fondement de l’intrigue dramatique.



Roman

5.     Une bonne réponse présentera quelques cas précis de romans dans lesquels les jeux de
       focalisation jouent un rôle significatif.

       Une meilleure réponse pourra mettre en relief le fait que les thèmes d’un roman sont
       appuyés par des caractéristiques narratives précises, dont la focalisation.


6.     Une bonne réponse présentera quelques cas précis de personnages qui réagissent, par tous
       les moyens possibles, aux grandes insatisfactions qui les affligent.

       Une meilleure réponse pourra discuter du fait que le genre romanesque consiste
       généralement en un conflit qui force un individu à affronter diverses insatisfactions.



Récit, conte et nouvelle

7.     Une bonne réponse présentera des exemples précis d’œuvres de ce genre dont la richesse
       repose tout autant sur l’intrigue que sur d’autres éléments constitutifs.

       Une meilleure réponse pourra analyser les principaux éléments formels du genre
       narratif bref.


8.     Une bonne réponse présentera des exemples concrets qui permettent au candidat de prendre
       position en regard de cette question.

       Une meilleure réponse pourra discuter du fait que la brièveté, en réduisant l’espace consacré
       à la description d’un personnage, contribue à le schématiser.
                                                –5–             N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Essai

9.      Une bonne réponse présentera des observations précises permettant une prise de position
        cohérente.

        Une meilleure réponse pourra discuter de la manière dont l’essai contredit les idées reçues.


10.     Une bonne réponse soulignera des exemples précis d’essais qui servent à dénoncer
        les instances du pouvoir, sous toutes leurs formes.

        Une meilleure réponse pourra souligner l’importance de l’essai, en tant que force permettant
        de concrétiser une critique à l’endroit du pouvoir.



Sujets de caractère général

11.     Une bonne réponse abordera l’étude d’œuvres dont la signification va au-delà de l’intrigue
        principale.

        Une meilleure réponse pourra discuter du rôle du lecteur dans le décodage d’œuvres
        littéraires dont la signification déborde l’intrigue.


12.     Une bonne réponse présentera et commentera quelques exemples d’œuvres littéraires pour
        prendre position en regard de la question proposée.

        Une meilleure réponse pourra discuter de la liberté relative des auteurs en regard des
        contraintes imposées par la création d’œuvres littéraires.


13.     Une bonne réponse abordera certaines des œuvres étudiées pour étoffer une prise de position
        personnelle relative à cette affirmation.

        Une meilleure réponse pourra suggérer que la nature de la fiction consiste à créer des
        personnages dont les projets évoluent nécessairement en réaction aux contraintes de
        l’univers dans lequel ils existent.


14.     Une bonne réponse présentera des exemples précis de personnages qui effectuent des gestes
        apparemment dépourvus de raison.

        Une meilleure réponse pourra proposer une réflexion sur les mécanismes de la fiction, qui
        permettent d’abord de créer un état de tension par le biais de gestes apparemment dépourvus
        de raison et, souvent, de résoudre cette tension en expliquant leurs motivations.
