N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–              N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


            Épreuve 2 NM novembre 2010 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

Cependant, faut-il le rappeler, un candidat qui répondrait à une question portant sur un genre
différent de celui étudié dans son programme sera pénalisé. Les candidats sont toutefois libres de
répondre aux questions générales en autant qu’ils se réfèrent aux œuvres étudiées dans la troisième
partie de leur programme.

En ce qui concerne le critère C, les meilleures réponses démontreront, par des exemples pertinents,
une indiscutable connaissance des figures de style et de leurs effets, de même qu’une capacité
d’analyse critique appuyée sur des éléments significatifs. Elles feront également preuve d’une
capacité d’analyse comparée des œuvres.

Ces remarques concernent l’ensemble des réponses qui suivent.

Poésie

1.   Une bonne réponse illustrera cette affirmation à l’aide d’exemples concrets provenant
     d’œuvres poétiques abordées dans le cadre du programme.

     Une meilleure réponse pourra souligner le fait que la quête existentielle constitue
     un thème central de la poésie, surtout depuis le romantisme.


2.   Une bonne réponse illustrera concrètement cette idée.

     Une meilleure réponse pourra mettre en évidence le travail rhétorique qui fonde la création
     poétique.



Théâtre

3.   Une bonne réponse présentera divers exemples précis de pièces où le protagoniste évolue
     en fonction du regard que pose sur lui un autre personnage.

     Une meilleure réponse pourra expliquer que le genre dramatique exige une tension dynamique
     entre au moins deux forces actantielles opposées.


4.   Une bonne réponse servira à étoffer une prise de position claire à partir d’exemples précis.

     Une meilleure réponse pourra discuter de la nécessité du conflit dans la construction de
     l’action dramatique.
                                                  –4–             N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

5.      Une bonne réponse présentera quelques exemples détaillés de personnages qui recourent à
        divers moyens pour faire face à l’adversité.

        Une meilleure réponse pourra discuter du fait que l’intérêt d’un roman repose en bonne partie
        sur les ressources diversifiées, voire originales, dont dispose un personnage pour affronter
        l’adversité.


6.      Une bonne réponse présentera divers cas précis de romans qui servent à prendre position dans
        ce débat.

        Une meilleure réponse pourra mettre en lumière la complémentarité entre l’intrigue et
        l’atmosphère.



Récit, conte et nouvelle

7.      Une bonne réponse proposera des cas concrets d’œuvres dans lesquelles apparaissent des
        angoisses profondes.

        Une meilleure réponse pourra souligner que le récit bref constitue un terrain propice à
        la manifestation d’angoisses profondes, tant chez les personnages que chez les lecteurs.


8.      Une bonne réponse présentera des exemples concrets qui appuient l’affirmation proposée.

        Une meilleure réponse pourra souligner que le genre narratif bref repose dans bien des cas sur
        une chute ou une révélation abrupte comme élément constitutif du genre.



Essai

9.      Une bonne réponse présentera des illustrations précises d’idéologies remises en question dans
        des essais étudiés dans le programme.

        Une meilleure réponse pourra proposer une définition de l’essai en tant que genre fondé sur
        la nécessité de souligner et de contredire les idées dominantes.


10.     Une bonne réponse soulignera les valeurs civiques proposées par certains des essais étudiés.

        Une meilleure réponse pourra discuter du rôle social joué par l’essai.
                                              –5–             N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Sujets de caractère général

11.   Une bonne réponse fournira des exemples précis d’œuvres qui illustrent l’incapacité
      des personnages de communiquer entre eux.

      Une meilleure réponse pourra discuter du fait que le thème de la communication, et de son
      échec, sert souvent à précipiter le dénouement de l’intrigue d’une œuvre littéraire.


12.   Une bonne réponse livrera des illustrations concrètes permettant de répondre adéquatement à
      cette question.

      Une meilleure réponse pourra montrer que la colère constitue un des ressorts qui permettent
      l’éclatement des conflits latents.


13.   Une bonne réponse illustrera concrètement cette affirmation en étudiant des œuvres qui
      mettent en scène la thématique de la famille.

      Une meilleure réponse pourra mettre en relief le fait que la structure familiale constitue
      un des motifs primordiaux de la littérature, des origines à nos jours.


14.   Une bonne réponse présentera des œuvres littéraires dans lesquelles l’héroïsme
      des personnages principaux se concrétise par leur bravoure.

      Une meilleure réponse pourra suggérer que le personnage de fiction existe souvent pour
      remplir un rôle actantiel précis, notamment en affichant sa capacité à braver des interdits.
