N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                         –2–        N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–            N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.



Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten zwei Werke auswählen und innerhalb dieser Werke zwei wichtige
       Szenen, sogenannte Schlüsselszenen. Anhand dieser Szenen soll gezeigt werden, welche
       Rolle sie für die Handlung spielen. Dabei sollte bereits ein wenig darauf geachtet werden,
       auf welche Weise dies geschieht.

       Höhere Arbeiten sollten neben der Begründung der Bedeutung der ausgewählten Szenen
       insbesondere die Art und Weise untersuchen, in der sich ihr Einfluss für die Handlung aber
       auch das Stück insgesamt jeweils zeigt und die Wirkung auf Zuschauer/Leser herausstellen.


2.     Mittlere Arbeiten sollten einige Nebenfiguren verschiedener Werke wählen und ihre
       Bedeutung für die Handlungsentwicklung zeigen. Z. B. die Senora in Andorra, durch deren
       Ermordung Andri endgültig zum Sündenbock gebrandmarkt wird oder der Klosterbruder in
       Lessings Nathan, an dem die Heuchelei vieler Christen veranschaulicht wird.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders auf die jeweiligen Mittel eingehen, mit
       denen Nebenfiguren dargestellt und effektiv eingesetzt werden.
                                             –4–            N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



Prosa

3.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von zwei oder drei Werken Beispiele von Ideen und Werten
     aus unterschiedlichen Werken aufzeigen und diese präzise formulieren, ohne in den Stil einer
     Inhaltsangabe zu verfallen. Z. B. in Beckers Jakob der Lügner vermittelt paradoxerweise die
     Lüge Lebensmut und Hoffnung; um das Recht auf eine Privatsphäre der von der Presse zur
     Mörderin getriebenen Katharina Blum bei Böll; die Verantwortungslosigkeit eines rein
     technisch, naturwissenschaftlich orientierten Denkens anhand von Frischs Homo faber.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus gründlich auf die Art der Vermittlung von Ideen und
     Werten der genannten Beispiele eingehen und zeigen, warum dies den Leser anspricht.


4.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele auswählen, die die genannte Thematik illustrieren (wie
     anhand unterschiedlicher Werke z. B. Kafkas Verwandlung, Fontanes Effi Briest, Frischs
     Homo faber) und zeigen, welchen Einfluss dies auf die jeweiligen Beziehungen hat. Der
     Leser fühlt Sympathie mit Effi Briest, obwohl sie ihren Mann betrogen hat im Gegensatz zu
     Walter Faber, der seine Beziehung zu Hanna verriet, der Karriere wegen.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus zeigen, wie diese Thematik jeweils dargestellt wird
     welche Bedeutung ihr für das jeweilige Werk insgesamt zukommt und wie es zu so
     unterschiedlicher Beurteilung durch den Leser kommen kann.



Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele auswählen, die sich mit der angesprochenen Thematik
     beschäftigen und unterschiedliche Darstellungen (z. B. Bilder, Metaphern, Vergleiche)
     untersuchen.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich detailliert auf die Art und Weise eingehen, wie
     verschieden Dichter diese Thematik behandelt haben und mit welcher Wirkung und
     übertragenen Botschaft ihnen dies jeweils gelingt.


6.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele auswählen, die die angesprochene Thematik illustrieren
     und zeigen, wie im Gedicht das scheinbar Alltägliche aus einem neuen Blickwinkel gesehen
     werden kann.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus präzise darauf eingehen, mit welch unterschiedlichen
     stilistischen Mitteln die jeweiligen Gedichte ihr Thema über das Alltägliche hinausheben
     können.
                                             –5–           N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten die Eingangsseiten, Einleitungen der studierten Werke analysieren
     und herausstellen, welchen Bezug sie zum Werk insgesamt haben.

     Höhere Arbeiten sollten besonders darauf achten, wie die in der Einleitung vorgestellten
     Erläuterungen sich im Werk wieder finden und welche Wirkung dies auf den Leser hat.


8.   Mittlere Werke sollten zunächst verschiedene Werke auf diesen Aspekt hin untersuchen und
     anhand einiger Beispiele klären, welche Episoden und Einzelheiten seines/ihres Lebens der
     Autor erzählt und versuchen, eine Begründung dafür zu finden.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die Erzählweise und Wirkung des Vermittelten
     eingehen und im Vergleich einiger Werke Unterschiede und/oder Gemeinsamkeiten
     untersuchen.
                                                –6–             N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten Beispiele auswählen, anhand derer sich menschliche
      Verhaltensweisen und Beziehungen besonders deutlich untersuchen lassen und zeigen, wie
      der Autor diese vermittelt – sachlich objektiv oder eindeutig urteilend – z. B. in „Effi Briest“,
      an mehreren Stellen: Effi erzählt Innstetten von ihrer Furcht vor merkwürdigen Geräuschen‚
      von ihrer Einsamkeit. Innstettens Reaktion wird jeweils nüchtern gesehen als sachlich
      beschrieben, aber für den Leser ergibt sich eine Vorahnung für die Entwicklung der
      Beziehung, an der Innstetten aufgrund seines Alters und seiner Erfahrung mehr Schuld trägt
      als Effi.

      Höhere Arbeiten sollten zusätzlich auf die Erzählweise des Autoren eingehen und begründen,
      welche der zwei – sachlich vermittelnd oder Stellung beziehend – für den Leser
      interessanter ist.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige Beispiele untersuchen, die sich mit diesem Thema
      beschäftigen und zeigen, welche Faktoren einen Einfluss auf das Heranwachsen der
      jeweiligen Figur haben.

      Höhere Arbeiten sollten zudem auf die Art, wie dies vermittelt wird, eingehen und zeigen, wie
      der heranwachsende Mensch geprägt wird durch bestimmte Faktoren.


11.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele anführen zu dieser Thematik – z. B. eine Figur aus einem
      Brechtschen Stück oder Walter Faber aus Frischs Roman – und anhand der gewählten
      Beispiele verdeutlichen, warum Identifikation möglich – oder auch nicht – ist.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die jeweiligen Eigenarten der Erzählstile eingehen
      und erläutern, wie diese Einfluss auf Identifikationsmöglichkeiten haben.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst unterschiedliche Beispiele des Themas auswählen (z. B. die
      Wirkung von Kowalskis Selbstmord auf Jakob in Beckers Roman oder das Gespräch
      zwischen Kreon und Antigone in Anouilhs Stück) und die Bedeutung des jeweiligen
      Schlüsselmomentes erläutern.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus veranschaulichen, wie der gewählte Moment
      sprachlich und stilistisch als solcher gestaltet wurde und welche Bedeutung er für das Werk
      insgesamt einnimmt.
