N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX




       88100115


GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 5 November 2010 (afternoon)
Vendredi 5 novembre 2010 (après-midi)
Viernes 5 de noviembre de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.




8810-0115                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                                  –2–        N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Kommentar zu einem der folgenden Texte. Die gestellten Fragen müssen nicht
notwendigerweise direkt beantwortet werden. Es ist vielmehr ratsam, sie als Ausgangspunkt des
Kommentars zu verstehen.

1.

                   Gerda hat keine Geschichte, sie hat ein Leben, das nie erzählt wurde. Wo andere alte Leute die
            Leerstellen zwischen den Erinnerungsbruchstücken mit uneingestandenen Erfindungen ausfüllen,
            um so dem Zufälligen eine Kontinuität und Konsequenz zu verleihen, blickt sie nüchtern auf die
            weißen Flächen. Wenn da nichts zu beschreiben ist, schweigt sie […]
       5           Die Mischung aus Englisch und Deutsch, von der sie von sich erzählt, klingt nicht nach
            der Verwirrung einer Vierundachtzigjährigen, der ihre Muttersprache abhanden gekommen ist,
            sondern ist die Suche nach dem jeweils genauesten Ausdruck, den sie im Reservoir zweier Sprachen
            finden kann.
                   Ich erzähle Gerda zu Beginn eine Geschichte aus ihrer Kindheit, freue mich über ihr Lachen
     10     und wundere mich, dass die so oft gehörte Begebenheit offenbar auf Wahrheit beruht. Sie erinnert
            sich sehr genau an jenen Abend, an dem ihre Mutter mit einer kleinen Eulenspiegelei* dem Vater
            klarzumachen versuchte, wie verzweifelt ihre finanzielle Lage war. Ihr Vater Karl hatte gerade
            mal eine Mark mit nach Hause gebracht. Statt der Suppe trug die Mutter daraufhin einen Teller
            Wasser in die Stube, stellte ihn auf den Tisch und legte vor den staunenden Augen des Mannes
     15     die Münze als karge Einlage hinein. „Dass du diese Geschichte kennst, nicht zu glauben.“
            Gerda schüttelt den Kopf. Amüsiert und erstaunt darüber, dass ihr Leben Szenen hervorgebracht,
            die sich Menschen auf der anderen Seite der Welt erzählen.
                   Die Anekdote aber hatte ein Nachspiel, das von der familiären Folklore ausgelassen wurde.
            Gerda trägt sie nach. Der jähzornige Vater fiel nach diesem bitteren Scherz über die Mutter
     20     her, schlug sie nicht zum ersten und nicht zum letzten Mal, und Gerda rannte aus der Wohnung.
            Ihr Fluchtpunkt lag vor der Tür. Sie musste nur bei den Nachbarn klopfen, wurde stets eingelassen
            und fühlte sich sofort in Sicherheit. Vielleicht hat sie so unbewußt erlernt, was ihr später
            das Leben rettete: Man muss eine furchtbare Situation nicht hinnehmen. Man muss Wege suchen,
            Lösungen finden, die Flucht wagen. Dieses Mädchen, das bei seinen Verwandten keinen Halt
     25     finden konnte, hatte früh gelernt, eigene Entscheidungen zu fällen, und sei es auch nur, den Schritt
            vor die Tür zu wagen, den Gang zu den Nachbarn, deren Großfamilie ebenso arm wie ihre war.
            Doch dort gab es einen unauflöslichen Zusammenhalt und eine Herzlichkeit, an der auch sie sich
            wärmen konnte […]
                   Vater Karl war ein mürrischer, in sich gekehrter Mann, dessen gelegentliche Wutanfälle alle
     30     in Schrecken versetzte. Er soll im Ersten Weltkrieg verschüttet gewesen sein, so erklärt sich Gerda
            sein unleidliches Temperament und seine Antriebsarmut. In Polen hatte er das Klempnerhandwerk
            erlernt, in Berlin soll er hin und wieder als Vertreter unterwegs gewesen sein. Karl war faul,
            während die Mutter um das Überleben der Familie kämpfte. So enthüllt die Geschichte von der
            Mark in der Suppe im humoristischen Gewand die tiefe Wahrheit dieser unglücklichen Familie.
     35     Die Eltern trennten sich 1933.

                                                                                   © be.bra verlag, Berlin 2005


* Eulenspiegel: ein geistreicher Narr, dessen Streiche daraus entstehen,
     dass er bildliche Redewendungen wörtlich nimmt




8810-0115
                                               –3–                 N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX

      – Welches sind die wesentlichen Charakterzüge Gerdas und wie werden sie veranschaulicht?

      – Untersuchen Sie die Bedeutung der Suppen-Anekdote: was verrät sie über die Verhältnisse
        innerhalb der Familie?

      – Analysieren Sie die besondere erzählerische Situation und die unterschiedlichen Blickwinkel,
        die in dieser Passage enthalten sind.

      – Kommentieren Sie die besonderen stilistischen Merkmale und zeigen Sie ihre Beziehung
        zum Inhalt.




8810-0115                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                  N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX

2.

                                      Warum ich ein Mädchen bin

                                Warum bin ich ein Mädchen?
                                Wär’ ich ein kühner Knab’,
                                Ich hätte längst ergriffen
                                Den muntern Wanderstab.

                            5   Land ein Land aus durchwallte
                                Ich keck die weite Welt,
                                Besucht’ uralte Städte
                                Und des Nomaden Zelt.

                                Gebirge, Wüsten, Meere
                           10   Und Wasserfäll’ und Seen,
                                Und Feuerberg’ und Inseln,
                                Nichts würde mir entgehn.

                                Ich ginge, Nil und Ganges,
                                Längs eurer Ströme Lauf,
                           15   Trotz Wald, Sand, Sumpf und Gletschern,
                                Zu euerm Quell hinauf;

                                Erstieg’ trotz seiner Mütze
                                Der Kapstadt Tafelberg;
                                Säh’ Nachts an Grönlands Küste
                           20   Des Poles Feuerwerk.

                                                         Elisabeth Kuhlmann, Sämtliche Gedichte (1835)


      – Wie stellt sich das Mädchen hier das Leben eines Jungen vor?

      – Was sagen die ausgewählten Beispiele über sie selber und die Gesellschaft, in der sie lebt, aus?

      – Auf welche Weise unterstützen sprachliche und stilistische Mittel die Aussage des Gedichtes?




8810-0115
