N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                         –2–        N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–            N10/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die ungewöhnliche Erzählsituation erkennen: ein Ich-Erzähler wechselt sich mit einer anderen
     Ich-Erzählerin ab in der Schilderung ihres Lebens
     einige Besonderheiten, die Gerdas Leben offensichtlich interessant machen
     die Bedeutung der Suppe-Episode
     einige stilistische Eigenheiten.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die besondere Erzählsituation: die Erzählerin beginnt mit einer Anekdote aus Gerdas Leben, die
     von ihr dann aufgegriffen und ergänzt wird
     Gerdas Reaktion auf das Interesse an ihrer Geschichte und die häufige Verwendung des
     Pronomens „man“
     die Erläuterung untersuchen, die für die Mischung aus Englisch und Deutsch gegeben wird
     die Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildlichen Ausdruck, Erzählton, der Gebrauch von
     Adjektiven.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     den Hintergrund, der zu den Wünschen und Vorstellungen des Lyrischen Ichs Anlaß gibt
     die Wunschbilder untersuchen und erläutern
     einige stilistische Merkmale inklusive Reimschema.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     die implizierte gesellschaftliche Kritik herausstellen
     die Wunschvorstellungen analysieren und kommentieren, insbesondere die Betonung von Natur
     und Landschaft
     genaue Analyse von stilistischen Besonderheiten.
