N10/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX




       88100233


PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
portugais A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
portugués A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 5 November 2010 (afternoon)
Vendredi 5 novembre 2010 (après-midi)
Viernes 5 de noviembre de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




8810-0233                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                      –2–                   N10/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário de um dos seguintes textos:

1.

                    clarinha sentia-se bem consigo mesma mas, para ser todavia feliz, pensou em nunca se
            entregar a um homem. encostada à parede da sua casa, como estava quando o sol se pôs, decidiu
            conservar para sempre aquela calma, um sossego em cada coisa, cada coisa sob sua decisão e só
            a si obedecendo. dizia, no entanto, que era mulher de muita mantença1, era expressão de dizer
      5     que muito lhe faltava e lhe dava avidez de o conseguir. sim, a cada dia lutava por quanto lhe
            aprouvesse, numa satisfação bastante, porque se bastava com muito e sentia até orgulho nisso.
            e mais dizia, não me abéce2 comer sono, sou mais dada a estar acordada e sustentar-me das boas
            ideias da terra. os morangos eram das melhores ideias que a terra podia ter, e clarinha deitava-lhes
            açúcar e engordava à força de tanto os comer. e voltava a dizer, a mim só me abéce isto, quilos de
     10     morangos a embelezarem-me os interiores. depois, fechava a boca gulosa, sorria, e ficava bojuda
            de sol, tanta luz irradiava da sua satisfação.
                     por afastar os homens era, a cada passo, tratada como louca. achavam as pessoas que
            ser mulher de nenhum homem era como não ter tecto, não ter dinheiro, não ter comida, não ter
            cérebro, não ter vida, era mesmo como não ter vida nenhuma de todo. clarinha passava por toda
     15     a gente com ar de quem não queria saber, o nariz empinado de desprezo, para não ter necessidade
            de explicação. seguia caminho e fazia as suas tarefas como surda. muitas vezes quem lhe falava
            sobre o assunto não o fazia por mal. fazia-o por não se aperceber de que a solidão poderia
            aconchegar as almas mais perfeitas. pois, pensava clarinha, isso mesmo, que teria a alma muito
            perfeita, assim capaz de ser atendida pelo mais tangível do corpo. uma alma ao alcance do corpo,
     20     pensava, só pode ser privilégio de quem está muito escolhido pela natureza.
                     atirava-se para trás na relva densamente verde. no fim de tarde apaziguador o calor
            tornava o verão benigno, todo o seu corpo recebia o tempo, todo o seu corpo sentia o tempo,
            mais nada lhe faltaria sob aquela cor parda espalhada por todo o lado. olhava os campos,
            os cultivados e os de velho, pensava quando seria vez de voltar a plantar em cada lugar.
     25     muito perto da casa estava de velho um quarteirão havia muito. estava para setembro
            trabalhá-lo. e ela sabia que esforço se impunha para que, em boa medida, conseguisse deixar a
            plantação pronta ainda antes das chuvas. sorria de pensar que correria seria essa, uma certa pena
            de tão duro ofício, uma alegria madura de querer essa ligeira angústia do cultivo mais cansativo,
            um cultivo de homens, de muitos homens, feito por ela sozinha, dominadora e livre.
     30              o facto de ser gorda podia dificultar-lhe cada mister, até para mercar os ovos na feira se
            cansava de os carregar. mas era cansaço físico que a fazia crer que acima de tudo a cabeça manda
            na vida. casmurra, seguia os seus ofícios por louca insistência ou resistência, maltratando-se
            e descuidando-se como se o corpo não fosse digno de piedade. mercava à pressa mas eficazmente.
            entrando na feira já apregoava ao que ia e arrebanhava os fregueses com alguma bruta precisão.
     35     dona lina, venha buscar ovos, não tarda nada vou embora, a correr, vamos, mulher. e as mulheres
            iam saindo dos seus caminhos para se cruzarem com o dela, como obedientes, rendidas,
            na verdade, pela qualidade das galinhas da clarinha, pelo cuidado que tinha na escolha e no
            transporte dos ovos.




8810-0233
                                                     –3–                  N10/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

                   foi naquele efeito que alguém lhe disse, pela primeira vez, talvez reparando no custo que
    40      lhe dava carregar com as coisas e a lentidão suada dos seus movimentos, que ela deveria encontrar
            um ajudante, um moço novo desses que há por aí, a precisar ganhar umas coroas, com bom corpo
            e educação firme para não a deixar ficar mal. e ela barafustou, não estou para sustentar ninguém,
            nem de coroas, nem de tempo, quero mais é que me deixem em paz.

                         valter hugo mãe, os campos de velho (adapt.), O Prazer da Leitura, Portugal (2009)



1
    mantença: alimento
2
    abéce: apetece




8810-0233                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                  N10/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                                     A semente do poema

                                     Cada semente-poema
                                     a plantar-se no cimento
                                     é moeda arremetida
                                     ao poço do esquecimento.

                                 5   (Quando concentra em seu germe
                                     a vocação do abismo,
                                     conjuga as fímbrias* da inércia
                                     aos verbos do imobilismo).

                                     Mas quando é fértil semente
                                10   expande o próprio universo
                                     e revela o infinito
                                     entre os espelhos do verso.

                                     (E quase em passe de mágica
                                     surge a imagem mais súbita
                                15   que nos revela, em seu íntimo,
                                     o grau maior da metáfora).

                                     É o poema um ser vivo
                                     de corpo ágil e esquivo.

                                     (Sobre a folha, como um selo,
                                20   é impossível prendê-lo).

                                     A ele, cabe o milagre
                                     de transcender o seu posto.
                                     (Só assim não se restringe
                                     ao tempo de ser composto).

                                                   Jaime Vaz Brasil, Punhais do Minuano, Brasil (1998)


* fímbria: ponta, extremidade




8810-0233
