N10/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX




       88100234


PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
portugais A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
portugués A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0234                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   N10/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos duas
das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género incluídas na
Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3. Pode ainda
fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da sua resposta.

Romance

1.    Compare o tempo do discurso em dois dos romances estudados.   Como podemos justificar o
      modo como cada um dos narradores faz a sua narração tendo em conta o desenvolvimento das
      respectivas intrigas? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


2.    O espaço psicológico das obras que estudou é relevante? Compare o espaço psicológico de duas
      obras estudadas explicitando até que ponto o desenvolvimento, ou não, desse espaço é importante
      para o desenlace da intriga. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Poesia

3.    Em que medida, à luz dos poemas estudados, se pode considerar que a poesia é o mergulho do homem
      nas suas águas mais fundas? Apresente exemplos concretos.


4.    Com base nos poemas estudados, de que forma o poeta (re)cria o mundo real? Compare o mundo
      representado nos poemas que estudou com o mundo real e aprecie o interesse das diferenças, ou das
      semelhanças, encontradas. Apresente exemplos concretos.



Teatro

5.    Compare duas das obras estudadas explicitando o conflito próprio da natureza humana que cada
      uma procura desenvolver.   De que forma são desenvolvidos cada um desses conflitos e com
      que objectivo(s)? Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.


6.    O Teatro é um lugar de exaltação e de liberdade. Tendo em conta duas das peças estudadas,
      em que medida, e de que forma, estes aspectos surgem nas obras? Compare a relação que existe
      entre eles e a mensagem de cada um dos textos. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




8810-0234
                                                   –3–                 N10/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    Nos contos e nas novelas, a descrição do espaço em que a acção se desenrola tem grande impacto
      na forma como o leitor reage à história contada.  Até que ponto esta afirmação se aplica às obras
      que estudou? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


8.    Até que ponto os contos que leu são objectivos e actuais? Compare dois dos contos estudados
      apreciando a forma como as unidades de acção, de lugar e de tempo contribuem, ou não, para essa
      objectividade, ou para a sua ausência. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Perguntas Gerais

9.    Até que ponto as obras literárias que leu têm como objectivo abordar o homem na sua universalidade,
      na sua condição e nos seus anseios?   Em caso afirmativo, explique de que forma isso ocorre.  
      Em caso negativo, explicite o(s) objectivo(s) das obras que leu e de que forma o escritor pretende
      alcançá-lo(s). Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


10.   De que forma a literatura estudada foi relevante, por um lado, para a sua formação como indivíduo,
      e, por outro, para a história da humanidade?   Refira-se à especificidade de duas obras literárias
      estudadas sob esses dois ângulos, ilustrando a sua resposta com exemplos pertinentes.


11.   As autoridades religiosas têm sido ao longo dos tempos alvo da crítica feroz de alguns escritores.
      Compare pelo menos duas obras estudadas sob o ângulo da crítica religiosa nelas tecida. Ilustre a sua
      resposta com exemplos concretos.


12.   A intenção do escritor pode ser moralizadora, lúdica, crítica, didáctica, de evasão. Compare,
      explicitando, a(s) intenção(ões) dos escritores estudados. Baseie a sua resposta em pelo menos
      duas das obras que estudou. Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.




8810-0234
