N10/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX




       88100272


SISWATI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SISWATI A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SISWATI A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0272                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                   N10/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Bhala indzaba ngesihloko lesisodvwa kulemibuto lelandzelako. Kufanele kutsi timphendvulo takho
tigcile lokungenani emisebentini (works) lemibili loyifundze esigabeni sesitsatfu (Part 3) ungacaphuna
emisebentini loyifundze esigabeni sesibili (Part 2) uma ngabe leyo misebenti ikhuluma ngaloluhlobo
(genre) lwetincwadzi lobhala ngato. Timphendvulo letingakagcili etincwadzini noma emisebentini (works)
lemibili loyifundze esigabeni sesitsatfu (Part 3) ingeke inikwe imiklomelo lesetulu.

Tinkondlo

1.    Ase usebentise tinkondlo tibe tine latibhalwe babhali labehlukene ucatsanise indzima ledlalwa
      indzawo labaphila kuyo nendlela lebekeke ngayo kuletinkonldo.


2.    “Tinkondlo takha timo tengcondvo nemizwa lesenta sibone ngetulu kwemagama umbhali
      lawasebentisile.” Ase usebentise tinkondlo tibe tine kubonisa loku.



Imidlalo

3.    “Babhali bemidlalo bayaphumelela kuveta injongo yabo njengekusijabulisa nekusinika imibono
      letsite ngekusibonisa balingisi banyakata.” Ase usebentise imidlao lemibili kubonisa kutsi uvumelana
      kangakanani nalombono.


4.    Ase usebentise imidlalo ibe mibili ucatsanise indzima ledlalwa lulwimi lolusetjentisiwe
      nekubaluleka kwalo.



Tindzaba

5.    Ase usebentise tincwadzi tibe timbili ubonise kutsi babhali batisebentise njani tindlela tekucoca
      indzaba kuze bahehe umfundzi.


6.    Ase usebentise tincwadzi tibe timbili ucatsanise kutsi babhali bayibeke njani imfundvo yemdzabu
      naleyo yasenshonalanga.



Tindzatjana

7.    Ase ucatsanise tindzatjana letimbili ubonise indzima ledlalwa balingisi nekubaluleka kwendlela
      lababekeke ngayo.


8.    Ase usebentise tindzatjana letimbili letibhalwe babhali labehlukene utjengise kutsi baphumelele
      kanjani kubhala indzaba lephelele endzabeni lemfishane.


8810-0272
                                                  –3–                   N10/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Imibuto Levamile

9.    Ngutiphi tindlela tekubhala letibaphumelelise kakhulu babhali etincwadzini lotifundzile?


10.   “Babhali bavame kubhala ngetintfo letifanako kodvwa kwehluke indlela lababhala ngayo.”
      Ase usebentise tincwadzi tibe timbili kubonisa kwehluka kwetindlela lababhala ngato kanye
      nemtselela wako.


11.   “Linengi letincwadzi letibhaliwe tisuswa enhloko kodvwa loko lokubhaliwe kuyasisita
      emphilweni yetfu.” Ase usebentise tincwadzi tibe timbili kubonisa liciniso laloku.


12.   Ase usebentise tincwadzi tibe timbili ubonise kutsi babhali baphumelele kangakanani kubonisa
      umoya nendlela bantfu labaphila ngayo kuleyo meko lababhala ngayo.




8810-0272
