N10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       88100286


SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 4 November 2010 (morning)
Jeudi 4 novembre 2010 (matin)
Jueves 4 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0286                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                    N10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “La poesía tiene como fin la comunicación de una visión subjetiva del mundo.”  Explique si está de
      acuerdo con esta afirmación, y comente si acontece y de qué manera en los poemas que ha estudiado.  
      Justifique su respuesta con ejemplos precisos extraídos de las obras que ha leído.


2.    “Los poemas permiten la inscripción de un lenguaje figurativo que trasciende el lenguaje literal
      usado habitualmente.”  Discuta la validez de esta afirmación en relación con los autores y las obras
      que usted ha estudiado y justifique su respuesta con referencias concretas a los textos leídos.



Teatro

3.    Compare la actitud vital y la forma de estar representadas de al menos dos protagonistas femeninas
      de las obras que usted ha leído y su evolución en relación con el conflicto de cada obra.  Sintetice
      las semejanzas y diferencias que pueda haber entre ellas.  Incluya ejemplos pertinentes para justificar
      su respuesta.


4.    “Las obras teatrales enfatizan muchas veces la evolución psicológica y moral del protagonista.”    
      Comente de qué manera se cumple esta aseveración en las obras que ha leído y explique los recursos
      estilísticos utilizados para representar tal evolución.  Justifique su respuesta con referencias precisas
      a las obras leídas.  



Autobiografía y ensayo

5.    “En la autobiografía y el ensayo aparecen dos grandes modalidades diferenciadas: una sociocultural,
      vinculada a los problemas de cada realidad temporal y espacial y otra literaria, concentrada en
      asuntos estéticos.”  Elija al menos dos obras y justifique con datos concretos qué enfoque predomina
      en cada una de ellas.  Incluya ejemplos pertinentes que justifiquen su respuesta.


6.    “La autobiografía y el ensayo tienen como finalidad promover la reflexión en los lectores.  
      Por eso, sus autores recurren a la anécdota para provocar en los lectores la reflexión deseada.”  
      Discuta la validez de esta afirmación de acuerdo a las lecturas hechas en clase y justifique su respuesta
      con ejemplos concretos.




8810-0286
                                                    –3–                    N10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “La perspectiva (temporal, espacial, ideológica, interna, externa) desde la que se narra un relato
      o un cuento cobra capital importancia en lo que se refiere a la función del narrador en el texto.”  
      Explique esta afirmación y compare los distintos tipos de narrador en las obras leídas en clase.  
      Incluya ejemplos pertinentes para justificar su respuesta.


8.    “Muchas veces en los relatos y cuentos los eventos más comunes e insignificantes, los cotidianos,
      adquieren un valor hiperbólico o extraordinario capaz de incidir en el desarrollo de la trama.”  
      Comente de qué manera se cumple esta aseveración en sus lecturas y ejemplifique su respuesta con
      referencias concretas a las obras leídas.



Novela

9.    “Algunas novelas presentan un narrador interno, a diferencia de las que presentan el homónimo
      externo, de manera que inscriben diferentes grados de objetividad en relación con los hechos narrados.”  
      Comente qué tipo de narradores aparecen en las obras leídas y cómo influyen en la narración de
      las mismas.  Justifique sus afirmaciones con ejemplos concretos.


10.   “Las alusiones y referencias concretas a una época determinada añaden una dimensión histórica
      al género de la novela.”  Explique cómo se manifiestan tales alusiones en las novelas que ha estudiado
      y analice la importancia del período histórico (pasado o presente) en las mismas.   Justifique su
      respuesta con ejemplos concretos.




8810-0286                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                   N10/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “En algunos textos literarios, desde la época clásica, aparecen enfrentadas, por diversos motivos,
      dos visiones: la masculina y la femenina.”  Explique de qué manera y por qué motivos se presenta esta
      confrontación en las obras que ha leído y justifique su respuesta con ejemplos pertinentes.


12.   “Las obras literarias presentan, en ocasiones, temas que se canalizan a través de una estética grotesca,
      obscena, vulgar, ridícula o degradada, con el fin de sorprender y asombrar al lector.”  Comente de qué
      manera se presentan estos rasgos estéticos en las obras que ha leído e incluya ejemplos pertinentes
      para justificar su respuesta.


13.   “Las obras literarias presentan estructuras lineales, cronológicamente hablando, pero también
      las presentan circulares y fragmentadas.  Para ello los autores se sirven de procedimientos que remiten
      a tiempos pasados, o bien de técnicas que se proyectan hacia el futuro.”   Explique qué tipo de
      estructuras se apuntan en las obras estudiadas y comente cómo influyen en el desarrollo de
      los argumentos de las mismas.  Justifique su respuesta con ejemplos pertinentes.  


14.   “En las obras literarias, el ambiente o la atmósfera que envuelven la trama llegan a convertirse en
      el detonante de las acciones, el escenario para el desarrollo de las mismas, un factor decisivo en
      la evolución de los personajes e, incluso, puede ser el protagonista de una obra literaria.”  Analice
      el significado del ambiente o de la atmósfera en las obras que ha leído y justifique su respuesta con
      ejemplos concretos.  




8810-0286
