N10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




       88100288


SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 4 November 2010 (morning)
Jeudi 4 novembre 2010 (matin)
Jueves 4 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0288                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                     N10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas: Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “La poesía presenta unas veces un discurso narrativo, mientras que otras adopta un discurso lírico.”
      Analice los poemas leídos en clase en base al tipo de discurso adoptado por cada autor, comentando
      el significado que imprimen a los poemas. Justifique su respuesta con ejemplos pertinentes.


2.    “Algunos poemas incluyen lo que se conoce por metapoesía, es decir, reflexionan acerca de
      las implicaciones del quehacer poético y se plantean cuestiones en torno al proceso de la escritura
      del mismo poema.” Discuta la validez de esta afirmación a través de sus lecturas y justifique su
      respuesta mediante referencias concretas a los poemas leídos.



Teatro

3.    “En algunas obras de teatro se plantean conflictos relacionados con valores colectivos o públicos y
      los privados o individuales.” Explique cómo se cumple esta afirmación y de qué manera en las obras
      que usted ha leído. Justifique su respuesta con referencias concretas a las obras estudiadas.


4.    Desde la época clásica, el teatro combina el texto con determinados recursos visuales y auditivos
      que le otorgan una dimensión representativa, exclusiva a este género literario. Comente los recursos
      visuales y auditivos de las obras que ha leído, explicando los efectos que provocan en los espectadores
      y su contribución al significado de la obra. Argumente su respuesta con ejemplos pertinentes.



Autobiografía y ensayo

5.    “Estos dos géneros literarios sugieren reflexiones personales y valores éticos acordes con la época en
      la que fueron escritos y publicados.” Analice con sentido crítico si las reflexiones y valores expresados
      en las obras leídas coinciden con el concepto de globalización cultural y económico imperante en
      la actualidad.


6.    “Para ofrecer más credibilidad, estos géneros incluyen, a veces, otro tipo de textos como fotografías,
      documentos legales, cartas, extractos de diarios personales o de viajes, noticias publicadas en
      periódicos.” ¿Hasta qué punto sus lecturas podrían justificar la validez de esta afirmación?
      Argumente su respuesta con referencias concretas a las obras leídas.




8810-0288
                                                   –3–                    N10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “Los relatos y cuentos presentan temáticas diversas: pueden reflexionar sobre el sentido de la vida y
      la condición humana, pero también inscriben la denuncia social y política.” Comente qué temáticas
      se plasman en las obras leídas y argumente su respuesta con ejemplos concretos.


8.    “En muchos cuentos y relatos se inscribe un marco espacio-temporal que determina una evolución o
      su contrario, una degradación, en las actitudes vitales de los personajes.” Comente hasta qué punto
      es válida esta afirmación y de qué manera se plasma en las obras que usted ha leído. Ejemplifique su
      respuesta con referencias concretas a los textos leídos.



Novela

9.    “El narrador de una novela hace uso de los diversos modos del relato para contar la historia, es decir,
      hace uso del estilo directo, del estilo indirecto y del estilo indirecto libre. Comente qué modos del
      relato predominan en las novelas que ha leído y ejemplifique su respuesta con referencias concretas.


10.   “Las novelas presentan unas veces espacios ideales donde los personajes gozan de bienestar y
      felicidad; otras veces las novelas reflejan espacios opresivos, donde los personajes experimentan
      ansiedad, rechazo y negación.” Discuta o matice la validez de esta afirmación mediante el análisis
      de distintos espacios, argumentando cómo influyen en el desarrollo de los personajes que los habitan.
      Incluya ejemplos pertinentes para justificar su respuesta.




8810-0288                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                    N10/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “La incomunicación entre los personajes es uno de los detonantes de buena parte de textos literarios
      escritos en la segunda mitad del siglo XX.” Argumente si se cumple, y de qué manera, esta afirmación
      en las obras que usted ha estudiado, analizando las relaciones entre los personajes e incluyendo
      ejemplos pertinentes en su respuesta.


12.   “En muchas obras literarias los personajes femeninos se enfrentan a los roles tradicionales destinados
      a las mujeres por la ideología patriarcal.” Analice la validez de esta afirmación en las obras leídas y
      justifique su respuesta con ejemplos pertinentes.


13.   “Gran parte de los textos literarios plasman una diversidad de conflictos: personales, familiares,
      amorosos, generacionales, políticos, sociales, e ideológicos, entre otros.” Analice la validez de esta
      afirmación, argumentando qué tipo de conflictos se plasman en las obras leídas y comente de qué
      recursos se sirven los autores para exponerlos. Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


14.   “La literatura más actual presenta innovaciones a nivel formal y de estructura externa con el fin de
      renovar la tradición literaria.” Explique qué innovaciones formales y de estructura se apuntan en
      las obras que usted ha leído, argumentando cómo inciden en la renovación de la tradición literaria.
      Justifique su respuesta con ejemplos concretos.




8810-0288
