M22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2022


                    German A: literature
                   Allemand A : littérature
                    Alemán A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              M22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             M22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                              –4–            M22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


1.

                                           Textsorte

                                              Lyrik

                        Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

 • die Verwendung von Bildern, um Kindheitserinnerungen zu evozieren und die sich
   verändernde Wahrnehmung des Sprechers aufzuzeigen
 • die Wirkung des Tons und wie er die sich wandelnde Erinnerung widerspiegelt. Veränderung
   der Atmosphäre in Strophe 6, die durch „Silberrassel der Angst“ und „Düsternis“ angekündigt
   wird. Beide Ausdrücke greifen die subtileren Hinweise auf unterschwellige Düsternis in den
   vorangehenden Strophen auf, so wie „niedersanks“, „der graue Jude“, „peitschten zornigen
   Schwanzschlags“, „nach allem Dunkel“, „über die Tiefe“
 • detaillierte Beobachtung der Welt der Natur und der des Menschen, beispielsweise in den
   Bildern „auf einen Grashalm reihten/rote Beeren“ (St. 2) und „Da sang die Alte in
   ihrer/duftenden Kammer“ (Strophe 7)
       • räumliche Liminalität der erwähnten Orte: „am Waldrand“ (V. 6); „Uferpfad“ (V. 21);
          „Hinter dem Zaun“ (V. 25); „eine Hecke“ (V. 30); bei diesen Orten handelt es sich um
          natürlich vorkommende und menschengemachte ‚Schwellen‘ (zwischen verschiedenen
          Landschaftsformen, dem Fluss und der ihn umgebenden Landschaft, einem
          Grundstück und dem nächsten etc.). Diese Schwellen-/Übergangsorte haben im
          Kontext des Themas der Kindheit (die zu einem Ende kommt) eine symbolische
          Funktion
       • die Verwendung von Neologismen wie „Laubgehäus“ (St. 1), „Schwarzschatten“ (St. 3)
          unterstreicht die kindliche Wahrnehmung der Natur; die Neuheit der Welt in den Augen
          des Kindes
 • Stilmittel wie Personifikation (St. 3), Synästhesie (St. 4), Wortwahl und Stil, Metaphorik
   (besonders St. 8) und Vergleich (St. 4). Wichtigkeit der Sinneswahrnehmungen in den
   Kindheitseindrücken (Geräusche (St. 1, 5, 6, 7), Farben (St. 2, 3, 4, 5, 6), Geschmack und
   Geruch (St. 4, 7)); Synästhesie („nach allem Dunkel/schmeckten die Tropfen“ (17/18); „wölkte
   Bienengetön“ (26); auffallendes Fehlen der Sinneseindrücke in St. 8 („Nacht“; „Schweigen“))
 • Lautmalerei, beispielsweise in St. 1 (s-Laute, die die Musikalität des (implizierten)
   Vogelgesangs unterstreichen
 • Symbole, zum Beispiel der „graue Jude“ (St. 2), der eine nun verlorene Vielfalt der
   Gesellschaft symbolisiert, oder der Pirol, der die Unbeschwertheit der Kindheit repräsentiert
 • die Struktur:
       • Rahmenfunktion des Satzes „Da hab ich den Pirol geliebt“ (es fällt auf, dass dies das
          einzige Mal ist, dass der Sprecher des Gedichts als „ich“ auftritt)
       • häufige Verwendung von Inversionen und Enjambements, die bestimmte Wörter
          hervorheben, indem sie am Anfang oder Ende des Verses stehen
       • Mehrdeutigkeit des ersten Wortes der ersten und letzten Verse des Gedichts, „da“, das
          sowohl zeitlich (in der Bedeutung „damals“) als auch räumlich („dort“) funktioniert
       • Abwesenheit von Endreimen; Verhältnis zwischen Satzbau und Vers/Strophe und die
          Wirkung auf den Leser
 • komplexe Ideen und Metaphern in der letzten Strophe, beispielsweise die Nacht als Metapher
   für Zeit und die Verluste, die mit ihrem Vergehen geschehen sind. Das Gedicht selbst wird
   schließlich zu einer Verkörperung der Erfahrung von Vergänglichkeit und Verlust („von Vers
   zu Vers während“).
                                             –5–             M22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


2.

                                           Textsorte

                                     Prosa: Kurzgeschichte

                        Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

 • die Erzählperspektive des kleinen Bruders der Braut
 • die humorvolle Wirkung von Slapstick-Elementen, zum Beispiel der Trinkwettbewerb des
   Erzählers mit Max. Zudem die Ironie, die durch den Kontrast zwischen Erzählperspektive und
   konventionellen Vorstellungen von einer Hochzeit zum Tragen kommt
 • der lineare Verlauf der Erzählung wird durch das regelmäßige Servieren von Speisen
   unterstrichen; die Wiedergabe der Gesprächsfetzen, die zu einem humorvollen Pastiche der
   Hochzeitsfeier werden. Ein Beispiel sind die Reden, die der Erzähler in halb verstandenen
   Fragmenten in mehr oder weniger sinnvoller Weise neu zusammensetzt („[…] daß die Familie
   ein schönes Fest feiert, indem sie ein aufgeblühtes Mädchen aus ihrer Mitte einem wackeren
   Manne gab und mit ihm ein Band knüpft und die Versicherung hat, daß es zum Guten führt.“)
 • nennt den Mann seiner Schwester „der Bindinger“: respektlose Bezugnahme auf
   seinen Lehrer
 • Parataxe (häufiger Gebrauch von nebenordnenden Konjunktionen wie „und“ und „dann“;
   „da“, vor allem am Satzanfang; vermittelt den Eindruck zeitlicher Linearität; Abfolge
   von Ereignissen
 • umgangssprachliche Ausdrücke, so wie „ich schrie fest mit“; „das freute mich furchtbar“;
   „Wir kriegten noch ein Brathuhn“; „käsweiß“…
 • dialektale Eigenheiten („wie er ausgetrunken hatte“; „Gefrorenes“)
 • humorvolle Charakterskizzen: die pompösen Onkel, die schwafelnd Reden halten; die
   missgünstigen Tanten
 • der Ton des Erzählers ist sehr direkt und spiegelt somit die noch fast kindliche Sicht des
   Erzählers auf die Welt der Erwachsenen wider, zu der er noch nicht recht gehört
 • die Diktion zeichnet sich durch einige dialektale Ausdrücke aus und ist durchgängig
   umgangssprachlich, was dem Text eine gesprochene Qualität verleiht (zum Beispiel fällt die
   Abwesenheit des distanzierenden Konjunktiv I bei der Wiedergabe indirekter Rede auf, zum
   Beispiel: „Ich hörte, wie sie sagte, daß man zu ihrer Zeit nicht so frei gewesen ist.“
   (anstatt „sei“))
 • die lebhafte und rustikal festliche Atmosphäre wird durch das Klingen der Gläser beim
   Anstoßen akzentuiert, sowie durch das Klopfen an das Glas vor einer Rede
 • das letztliche Resultat von Max’ Trinken wird schon früh durch seinen roten Kopf angedeutet.
   Es wird immer wieder auf seine zunehmende Betrunkenheit hingewiesen (Erzeugung von
   Spannung)
 • Möglichkeit einer etwas düstereren Interpretation des Auszugs, da er Missgunst innerhalb der
   Familie aufzeigt sowie das beengende Gewicht gesellschaftlicher Konventionen zur
   Entstehungszeit der Geschichte.
