M22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2022


                     Korean A: literature
                    Coréen A : littérature
                    Coreano A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              M22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             M22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                        –4–      M22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


1.


                       문학 형태

                         시

                     주요 분석 요소

 • 시의 은유적 의미에 대해 코멘트 할 수 있고 그것이 어떻게 두 번째 섹션에 반영되어
   있는지 논의할 수 있다.
 • 두 부분으로 나뉘어져 있는 시의 구조적 특징-첫번째는 물거미들의 행위에 대한
   묘사, 두번째는 그것을 바라본 인물의 감상-에 대해 논의할 수 있다.
 • 형용사와 연결어미에 의해 종결되는 시행의 운율에 대해 논의할 수 있다 (형용사나
   연결어미의 종결방식은 시행의 연속성, 계속성을 초래하여 여운을 주고 있으며
   독자로 하여금 스스로 다음 시어에 대해 생각해 보게 하는 효과를 준다.).
 • 시의 전체적인 어조에 대해 언급할 수 있다 (어조와 관련해서는 곳곳에 느낌표와
   물음표 등을 사용하여 화자의 감정을 직접적으로 드러내는 동시에 독자들도 공감해
   줄 것을 촉구하는 듯하다.).
 • 늪, 보름달, 동물들, 물방울 등등의 시적 소재들의 이미지와 그 효과에 대해 논의할 수
   있다.
 • 숫자 1, 숫자 8은 한 나라, 여덟 지방을 상기시키고 있으며 지뢰밭은 위험한 현재의
   상황을 떠올리게 하는데 이러한 시적 소재들을 찾아서 코멘트 할 수 있다.
 • 시적 대상의 활동을 관찰하고 묘사하는 데서 그치지 않고 그 활동에 동참하겠다는
   의지적인 시적 화자의 특징에 대해 언급할 수 있다.
 • 남북한의 통일이 외세에 의한 인위적인 정치 행위로서가 아니라 작은 생물의
   자연스러운 사랑행위처럼 남북한민들의 소박한 바람에서 비롯될 수 있다는 시적
   주제에 대해 논의할 수 있다.
                         –5–     M22/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


2.


                       문학 형태

                         희곡

                      주요 분석 요소

 • 무대 설정 묘사가 작품의 주제와 어떤 관련성이 있는지 언급할 수 있다. (세 겹 이상의
   진열대로 미로같은 분위기를 설정한 이유는 무엇인가? 인물들은 출입구가
   하나뿐이기 때문에 일단 들어오면 미로를 헤맬 수밖에 없다.)
 • 작가가 등장인물들을 이름이 아니라 아파트 호수로 설정한 이유에 대해 토의할 수
   있다. (획일화된 사회에서 개성이 사라지고 숫자의 편리함만 남은 몰개성화된 사회에
   대한 비판)
 • 등장인물간의 대화가 짧은 질문과 짧은 대답에 의한 전개 방법과 효과에 대해 토의할
   수 있다. (극의 빠른 전개를 도모함으로써 관객이 극에 몰입하도록 한다. 단편적인
   질문과 대답으로 인해 단순한 외모와 복장에 대한 정보만으로 동일인물로
   간주한다든지, 402호대 대해 702호는 자기 가게에서 물건을 안 산다는 이유만으로
   비난한다든지, 502호는 자신처럼 된장을 수퍼에서 사지 않고 직접 만든다는
   이유만으로 비난하는 등의 불합리한 결론에 이르게 된다.)
 • 작품의 사건이 갖는 의미에 대해 토의할 수 있다. (702호와 똑같은 외모의 인물의
   실종 사건, 702호가 남의 집에서 잠을 자고 나온 사건, 502호가 어젯밤 남편이 아닌
   사람이 자신의 집에 들어온 사건 등은 개인의 정체성을 상실한 현대 사회에 대한
   비판의식을 반영한다.)
 • 소재들의 상징성에 대해 토의할 수 있다. (도둑이 남긴 양말 한 짝은 참된 개인의
   정체성을 상실한 현대인을 나타낸다고 볼 수 있다. 402호가 만드는 된장은 자신만의
   맛을 간직한 개성을 나타내는 것 같다. 수퍼마켓의 미로는 자신만의 정체성을 찾기가
   어려움을 보여주는 듯하다.)
 • 숫자 사용이나 어휘 선택이나 어조가 비인간화라는 주제를 어떻게 뒷받침하는지 언어
   사용의 관점에서 논의할 수 있다.
 • 702호가 심문하는 듯한 질문을 계속하면서 사실은 자신을 실종 인물인 것처럼
   묘사하거나 갑자기 기침을 하는 행동을 통해 긴장을 형성하는 것을 논의할 수 있다.
