Philosophie

Niveau Supérieur et Niveau Moyen



Spécimens des épreuves 1, 2 and 3




Premiers examens en 2016
                       TABLE DES MATIÈRES

Philosophie niveau supérieur épreuve 1 spécimen d’épreuve


Philosophie niveau supérieur et niveau moyen épreuve 1 spécimen
d’épreuve barème de notation


Philosophie niveau supérieur et niveau moyen épreuve 2 spécimen
d’épreuve


Philosophie niveau supérieur et niveau moyen épreuve 2 spécimen
d’épreuve barème de notation


Philosophie niveau supérieur épreuve 3 spécimen d’épreuve


Philosophie niveau supérieur épreuve 3 spécimen d’épreuve barème de
notation


Philosophie niveau moyen épreuve 1 spécimen d’épreuve
SPEC/3/PHILO/HP1/FRE/TZ0/XX




PHILOSOPHIE
NIVEAU SUPÉRIEUR
ÉPREUVE 1

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

2 heures 30 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Section A : répondez à une question.
Section B : répondez à deux questions, chacune sur un thème optionnel différent.
Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [75 points].




                                                                                                  5 pages
                                                          © International Baccalaureate Organization 2014
                                                        –2–                      SPEC/3/PHILO/HP1/FRE/TZ0/XX

                                                   SECTION A

Répondez à une question de cette section. Chacune des questions de cette section est notée sur [25 points].

Thème commun : l’être humain

1.   Veuillez lire l’extrait suivant et élaborer votre réponse en respectant les consignes ci-dessous.

     Qui suis-je, que suis-je ? Je suis un organisme vivant, qui respire, que l’on décrit par les mots
     « être humain ». Je suis un être matériel ou physique, qui, sur la durée, demeure assez reconnaissable
     par moi-même et par les autres. Je suis un corps […]. Il existe cependant un autre aspect de moi-même
     qui n’est pas directement visible ni définissable. C’est cet aspect de moi-même qui pense et qui ressent,
     qui réfléchit et qui juge, qui se souvient et qui anticipe. Il existe différents mots pour le décrire :
     « pensée », « âme », « esprit », « cœur », « conscience » et « conscience de soi ». Cette partie de
     moi-même réalise que je ne pourrai jamais être entièrement connu ou compris de moi-même ou par
     les autres ; elle remarque que. même s’il se peut qu’il existe une essence immuable qui est « moi »,
     ce même « moi » change et évolue constamment. Je suis donc à la fois un corps physique et un être
     émotionnel et psychologique (ou spirituel). Les deux réunis font de moi une personne.

                    [Source : adapté de K O’Dwyer, (2011), « Who or What Am I? », Philosophy Now 84.
                                     www.philosophynow.org, consulté le 1 juillet 2013]



     En faisant explicitement référence au document et à vos propres connaissances, discutez d’un
     problème philosophique en rapport avec la question de savoir ce que signifie être humain.
                                                           –3–                       SPEC/3/PHILO/HP1/FRE/TZ0/XX

2.   Veuillez examiner l’image suivante et élaborer votre réponse en respectant les consignes ci-dessous.




                   [Source : A Griffiths, (1894), Secrets of the Prison-House: Gaol Studies and Sketches.]



     En faisant explicitement référence au document et à vos propres connaissances, discutez d’un
     problème philosophique en rapport avec la question de savoir ce que signifie être humain.




                                                                                                             Tournez la page
                                                    –4–                  SPEC/3/PHILO/HP1/FRE/TZ0/XX

                                                SECTION B

Répondez à deux questions de cette section, chacune choisie à partir d’un thème optionnel différent.
Chacune des questions de cette section est notée sur [25 points].

Thème optionnel 1 : l’esthétique

3.    Évaluez l’assertion selon laquelle l’artiste a pour seul rôle de fournir un divertissement.


4.    Dans quelle mesure la beauté d’un objet dépend-elle de la façon dont on le voit plutôt que de ce qu’il
      est réellement ?



Thème optionnel 2 : l’épistémologie

5.    Évaluez l’assertion selon laquelle un groupe ne peut exercer de pouvoir au niveau mondial que dans
      la mesure de son accès à la connaissance.


6.    Dans quelle mesure la connaissance dépend-elle de l’expérience ?



Thème optionnel 3 : l’éthique

7.    En faisant référence à un domaine de l’éthique appliquée, évaluez les fondements sur lesquels nous
      devrions justifier nos jugements moraux.


8.    Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle, en ce qui concerne la prise de
      décisions morales, les approches fondées sur le caractère sont plus utiles que les approches fondées
      sur les conséquences ?



Thème optionnel 4 : la philosophie et la société contemporaine

9.    Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle la censure est toujours une
      violation injustifiable des libertés fondamentales de la personne ?


10.   Évaluez l’assertion selon laquelle les technologies de réseautage social sont en train de modifier
      fondamentalement la nature des interactions et des relations sociales.
                                                     –5–                  SPEC/3/PHILO/HP1/FRE/TZ0/XX

Thème optionnel 5 : la philosophie de la religion

11.   Évaluez les points forts et les points faibles d’un argument en faveur de l’existence de Dieu.


12.   Évaluez l’assertion selon laquelle tout langage religieux est essentiellement dénué de sens.



Thème optionnel 6 : la philosophie de la science

13.   Évaluez l’assertion selon laquelle les véritables objectifs de la science sont la simplicité, l’explication
      et la prévision, mais non la vérité.


14.   Évaluez l’assertion selon laquelle il est injuste de tenir les savants responsables des conséquences de
      leurs découvertes scientifiques.



Thème optionnel 7 : la philosophie politique

15.   Évaluez l’assertion selon laquelle non seulement liberté et égalité sont compatibles, mais pour qu’une
      liberté comparable existe pour tous, il faut d’abord qu’il y ait l’égalité.


16.   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord qu’il existe certains domaines de la vie humaine que les
      gouvernements ne devraient pas tenter de réglementer ?
SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M




           BARÈME DE NOTATION

               SPÉCIMEN D’ÉPREUVE



                       PHILOSOPHIE



       Niveau Supérieur et Niveau Moyen



                           Épreuve 1




25 pages
   –2–        SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M




Page vierge
                                                  –3–              SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Remarque pour les examinateurs
Ce barème de notation précise quelles étaient les intentions des rédacteurs de l’épreuve en composant ces
questions. Les sujets dans la liste à puces indiquent quelques thèmes que les candidats pourraient traiter
dans leurs réponses. Ces thèmes ne sont pas obligatoires ni d’ailleurs nécessairement les plus pertinents.
Il ne s’agit que d’une structure afin d’aider les examinateurs lors de leur travail d’évaluation. Ceux-ci
doivent se montrer ouverts quant à d’autres points ou d’autres approches valides.

Utiliser les critères d’évaluation

Les candidats du niveau supérieur et ceux du niveau moyen doivent répondre à une question portant sur
le thème commun (Section A).
Les candidats du niveau supérieur doivent répondre à deux questions portant sur les thèmes optionnels
(Section B), chacune portant sur un thème optionnel différent.
Les candidats du niveau moyen doivent répondre à une question portant sur les thèmes optionnels
(Section B).

Les réponses portant sur le thème commun et sur les thèmes optionnels seront évaluées en fonction des
critères d’évaluation précisés dans pages 4 à 7.
                                                    –4–               SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Épreuve 1 Section A critères d’évaluation (thème commun)

 Points                                       Descripteurs de niveaux

   0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

  1–5      La réponse est mal structurée, ou bien, lorsque la structure est perceptible, elle est très peu
            axée sur la tâche elle-même.
           Le problème philosophique soulevé dans le document servant de stimulus est implicite mais
            n’est pas identifié explicitement. Très peu, voire aucune explication n’est donnée sur la
            façon dont le problème est lié au document servant de stimulus ou sur les liens avec la
            question de savoir de ce que signifie être « un être humain ».
           L’élève fait preuve de peu de connaissances pertinentes et ses explications demeurent
            superficielles. Le vocabulaire de la philosophie n’a pas été utilisé, ou est systématiquement
            utilisé de façon inappropriée.
           La composition reste descriptive et manque d’analyse. Aucune discussion portant sur des
            interprétations ou des points de vue différents n’y figure. Seul un petit nombre des
            principaux points soulevés sont justifiés.

 6–10      L’élève a quelque peu tenté de suivre une approche structurée, mais ce qu’il essaye de
            communiquer dans sa réponse n’est pas toujours clair.
           Le problème philosophique soulevé dans le document servant de stimulus est implicite mais
            n’est pas identifié explicitement. Quelques explications limitées sont données sur la façon
            dont le problème est lié au document servant de stimulus ou sur les liens avec la question de
            savoir ce que signifie être « un être humain ».
           L’élève fait preuve de connaissances mais son travail manque de précision et de pertinence ;
            une explication élémentaire du problème y figure. Le vocabulaire de la philosophie a
            été utilisé, de façon parfois appropriée.
           Quelques éléments d’analyse sont fournis, mais la réponse est plus descriptive
            qu’analytique. Peu de discussions portant sur des interprétations ou des points de vue
            différents y figurent. Seul un petit nombre des principaux points soulevés sont justifiés.

 11–15     L’élève a clairement tenté de structurer sa réponse, même si cette dernière comporte des
            répétitions ou n’est parfois pas claire.
           Le problème philosophique soulevé dans le document servant de stimulus est identifié
            explicitement. Une explication élémentaire est donnée sur la façon dont le problème est lié
            au document servant de stimulus et sur les liens avec la question de savoir ce que signifie
            être « un être humain ».
           L’élève fait preuve de connaissances en majorité précises et pertinentes, et une explication
            satisfaisante du problème figure dans son travail. Le vocabulaire de la philosophie a
            été utilisé, de façon parfois appropriée.
           Une analyse est fournie, mais elle est peu développée. Des discussions portant sur des
            interprétations ou des points de vue différents y figurent dans une certaine mesure.
            Un grand nombre des principaux points soulevés sont justifiés.

 16–20     La réponse est structurée et généralement bien organisée ; elle peut aisément être suivie.
           Le problème philosophique soulevé dans le document servant de stimulus est identifié
            explicitement. Une justification satisfaisante est donnée sur la façon dont le problème est
            lié au document servant de stimulus et sur les liens avec la question de savoir ce que
                                                –5–              SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


          signifie être « un être humain ».
         L’élève fait preuve de connaissances précises et pertinentes. Une bonne explication du
          problème figure dans son travail. Le vocabulaire de la philosophie a été la plupart du temps
          utilisé de façon appropriée.
         Une analyse critique est fournie. Des discussions et une certaine évaluation des
          interprétations ou des points de vue différents y figurent. La plupart des principaux points
          soulevés sont justifiés.

21–25    La réponse est bien structurée, ciblée et organisée de façon efficace.
         Le problème philosophique soulevé dans le document servant de stimulus est identifié
          explicitement. Une justification bien construite est donnée sur la façon dont le problème est
          lié au document servant de stimulus et sur les liens avec la question de savoir ce que
          signifie être « un être humain ».
         L’élève fait preuve de connaissances pertinentes, précises et détaillées. L’explication du
          problème est bien développée. Le vocabulaire de la philosophie a été correctement utilisé
          dans l’ensemble de la réponse.
         Une analyse critique bien développée est fournie. Des discussions et une évaluation des
          interprétations ou des points de vue différents y figurent. Tous ou la plupart des principaux
          points soulevés sont justifiés. L’argumentation de la réponse est élaborée de façon
          systématique et cohérente.
                                                  –6–               SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION A

Thème commun : l’être humain

1.   Article tiré de Philosophy Now

     En faisant explicitement référence au document et à vos propres connaissances, discutez d’un
     problème philosophique en rapport avec la question de savoir ce que signifie être humain.

     Les paragraphes suivants ne présentent qu’une simple structure afin d’aider les examinateurs dans
     leur évaluation des réponses à cette question. Ils doivent se montrer sensibles à une vaste palette de
     perspectives et d’approches philosophiques. Il leur faut aussi savoir que les candidats pourraient
     répondre à cet extrait de diverses façons, et notamment celles évoquées dans le résumé ci-dessous.

     Cette question leur demande d’identifier des problèmes et/ou des concepts philosophiques qui s’y
     trouvent et qui ont un lien avec la question fondamentale de ce que signifie être un être humain. Il
     est probable que les réponses se focaliseront sur les interactions entre le corps et l’esprit.
     Il pourrait s’agir d’une discussion des positions dualistes (p. ex. substance, dualisme des propriétés)
     ou des positions monistes (p. ex. idéalistes, monisme matérialiste). Les réponses pourraient
     autrement se focaliser sur le thème de la connaissance de soi (p. ex. solipsisme par opposition à
     l’intersubjectivité), ou sur une exploration de la différence entre des termes tels que « organisme
     humain » par opposition à « être humain » par opposition à « personne humaine » (perspectives
     philosophique, biologique ou évolutionniste).

     Les réponses doivent se référer explicitement à l’extrait. Les candidats pourraient par exemple
     prendre comme point de départ le commentaire de l’auteur selon lequel il existe « un autre aspect de
     moi-même qui n’est pas directement visible ni définissable » pour examiner la question des limites
     du langage lorsqu’il s’agit de nommer et de décrire les caractéristiques essentielles du fait d’être
     humain. Les candidats pourraient par ailleurs relever les références à des termes comme
     « spirituel » ou « âme » pour établir des liens avec certaines perspectives religieuses sur la personne
     humaine ou sur la problématique corps/esprit. Ils pourraient aussi faire référence à l’évocation de
     « ce même moi (qui) change et évolue constamment » et la relier à des discussions sur la personne
     humaine dans le temps (temps chronologique par opposition au temps synchronique) ou sur
     l’identité personnelle sur la durée.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Qu’est-ce qui pourrait expliquer la pérennité de l’intérêt philosophique pour la question « Qui ou
       que suis-je ? » Existe-t-il une bonne et une mauvaise réponse à cette question ?
      Existe-t-il une « identité » ou une « personne » en dehors d’un réseau de relations avec les
       autres ?
      Est-il possible de parvenir à une notion du soi uniquement par l’introspection ?
      Les questions de personnalité, d’identité personnelle et de relations corps/esprit ne sont-elles que
       des abstractions ou des non-problèmes générés par différents systèmes et perspectives
       philosophiques ?
      États du cerveau par opposition aux états mentaux. Suis-je davantage que mon cerveau ?
       Mon corps est-il distinct de mon esprit ?
      Les sciences humaines et naturelles n’ont-elles pas déjà identifié les caractéristiques essentielles
       de l’être humain ? Ont-elles déjà résolu le problème corps/esprit ?
      Quel rôle les émotions jouent-elles dans le fait d’être humain ?
      D’où provient mon sentiment d’individualité ? Est-il différent de la conscience de soi ? Est-il
       différent de l’expérience de ma personnalité ?
                                            –7–              SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


 Comment différentes cultures traitent-elles la relation entre le physique et le non-physique dans
  le contexte de la compréhension de ce que signifie être un être humain – une personne ?
 Comment la philosophie, la science et la religion pourraient-elles coopérer à une exploration de
  ce que signifie être un être humain ?
                                                    –8–               SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


2.   Image tirée de « Secrets of the Prison-House: Gaol Studies and Sketches »

     En faisant explicitement référence au document et à vos propres connaissances, discutez d’un
     problème philosophique en rapport avec la question de savoir ce que signifie être humain.

     Les paragraphes suivants ne présentent qu’une simple structure afin d’aider les examinateurs dans
     leur évaluation des réponses à cette question. Ils doivent se montrer sensibles à une vaste palette de
     perspectives et d’approches philosophiques. Il leur faut aussi savoir que les candidats pourraient
     répondre à cet extrait de diverses façons, et notamment celles évoquées dans le résumé ci-dessous.

     Cette question leur demande d’identifier des problèmes et/ou des concepts philosophiques qui se
     trouvent dans l’image et qui ont un lien avec la question fondamentale de ce que signifie être un être
     humain. Il est possible que, par exemple, les réponses se focalisent sur le concept de douleur et de
     souffrance en tant que caractéristiques déterminantes de la condition humaine ou sur le concept de
     liberté en tant que propriété déterminante du fait d’être un être humain. Ces discussions pourraient
     explorer les interprétations philosophiques positives de notions telles que la douleur,
     la souffrance, la servitude, l’oppression (stoïcisme, ascétisme, mysticisme, utilitarisme négatif, etc)
     ou bien leurs interprétations négatives (nihilisme, fatalisme, philosophie de l’absurde, etc).
     La réponse pourrait autrement se focaliser sur le concept d’identité individuelle au moyen d’une
     discussion portant sur les relations entre l’individu et le groupe (ou entre l’individuel et le collectif).

     Les réponses doivent se référer explicitement à l’image de stimulation. Elles pourraient par
     exemple faire référence aux uniformes que l’on y voit et établir des liens avec des problèmes et/ou
     des concepts concernant la dépersonnalisation, l’ impersonnalisation, l’aliénation ou l’isolement.
     Elles pourraient par ailleurs se focaliser sur les figures d’autorité qu’elle montre, en faisant
     référence à des idées telles que la société en tant que « cage d’airain » , ou les relations entre liberté
     et influences sociétales (contrôle et conditionnement sociaux, pouvoir, etc). Les réponses
     pourraient aussi par exemple évoquer le fait que tous les personnages figurant sur l’image sont
     masculins, et relier ce fait aux thèmes de l’identité sexuelle et de l’égalité des sexes.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Existe-t-il certaines caractéristiques essentielles qui définissent ce que signifie être un être
       humain ? Le fait d’être un être humain se caractérise-t-il par une quête de sens, de liberté,
       d’identité ?
      La condition humaine définit-elle la culture ou est-ce la culture qui définit la condition
       humaine ?
      Le libre arbitre joue-t-il un rôle pour nous permettre de surmonter les contraintes de la société et
       de la culture ?
      Le fait d’élaborer du sens et des valeurs est-il une caractéristique propre à l’être humain ?
      Même si mon identité est confrontée à la dépersonnalisation, les autres lui donnent-ils un sens ?
       Quelles sont mes responsabilités vis-à-vis de mon prochain ? Vis-à-vis de moi-même ? Qui doit
       être prioritaire et quand ?
      De quelle façon le travail définit-il la condition humaine ?
      Les activités de routine, sans but réel et souvent pénibles, menacent-elles la valeur de l’identité
       personnelle ?
      Est-il spécifiquement humain de lutter contre les carcans qui dévalorisent l’existence et contre
       les valeurs qui pourraient nous permettre de donner un sens à l’existence ?
      La nature humaine est-elle définie par ceux qui détiennent le pouvoir ?
      Est-ce que les hommes et les femmes disposent des mêmes droits en ce qui concerne tous les
       aspects de la condition humaine ?
                                           –9–             SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


 La religion ou la spiritualité peuvent-elles nous offrir une consolation face à la douleur et à
  la souffrance ?
 La douleur et la souffrance seront-elles toujours le principal dilemme philosophique de la
  condition humaine ?
 Le besoin de coopération et d’uniformité entre les individus chargés d’une même tâche ne
  risque-t-il pas de nous empêcher de nous forger une individualité authentique ?
  – 10 –      SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M




Page vierge
                                                   – 11 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Épreuve 1 Section B critères d’évaluation (thèmes optionnels)

 Points                                       Descripteurs de niveaux

   0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

  1–5      La réponse est mal structurée, ou bien, lorsque la structure est perceptible, elle est très peu
            axée sur la tâche elle-même. La réponse manque de cohérence et souvent de clarté.
           L’élève fait preuve d’une connaissance superficielle des problèmes philosophiques
            soulevés par le thème optionnel. Le vocabulaire de la philosophie n’a pas été utilisé, ou est
            systématiquement utilisé de façon inappropriée.
           La composition est principalement descriptive. Aucune discussion portant sur des
            interprétations ou des points de vue différents n’y figure. Seul un petit nombre des
            principaux points soulevés sont justifiés.

 6–10      L’élève a quelque peu tenté de suivre une approche structurée, mais ce qu’il essaye de
            communiquer dans sa réponse n’est pas toujours clair.
           L’élève fait preuve de connaissances relatives aux problèmes philosophiques soulevés par
            le thème optionnel, mais ces connaissances sont peu précises et pertinentes. Le vocabulaire
            de la philosophie a été utilisé, de façon parfois appropriée.
           Quelques éléments d’analyse sont fournis, mais la réponse est plus descriptive
            qu’analytique. Peu de discussions portant sur des interprétations ou des points de vue
            différents y figurent. Certains des principaux points sont justifiés.

 11–15     L’élève a clairement tenté de structurer sa réponse, même si cette dernière comporte des
            répétitions ou n’est parfois pas claire.
           L’élève fait la plupart du temps preuve de connaissances précises et pertinentes des
            problèmes philosophiques soulevés par le thème optionnel. Le vocabulaire de la
            philosophie a été utilisé, de façon parfois appropriée.
           Une analyse est fournie, mais elle est peu développée. Des discussions portant sur des
            interprétations ou des points de vue différents y figurent dans une certaine mesure.
            Un grand nombre des principaux points soulevés sont justifiés.

 16–20     La réponse est structurée et généralement bien organisée ; elle peut aisément être suivie.
           L’élève fait preuve de connaissances précises et pertinentes des problèmes philosophiques
            soulevés par le thème optionnel. Le vocabulaire de la philosophie a été la plupart du temps
            utilisé de façon appropriée.
           Une analyse critique est fournie. Des discussions et une certaine évaluation des
            interprétations ou des points de vue différents y figurent. La plupart des principaux points
            sont justifiés.

 21–25     La réponse est bien structurée, ciblée et organisée de façon efficace.
           L’élève fait preuve de connaissances pertinentes, précises et détaillées des problèmes
            philosophiques soulevés par le thème optionnel. Le vocabulaire de la philosophie est
            correctement utilisé dans l’ensemble de la réponse.
           Une analyse critique bien développée est fournie. Des discussions et une évaluation des
            interprétations ou des points de vue différents y figurent. Tous ou la plupart des principaux
            points sont justifiés. L’argumentation de la réponse est élaborée de façon systématique
            et cohérente.
                                                   – 12 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


                                               SECTION B

Thème optionnel 1 : l’esthétique

3.   Évaluez l’assertion selon laquelle l’artiste a pour seul rôle de fournir un divertissement.

     Cette question permet aux candidats de considérer différents points de vue sur le rôle de l’artiste,
     et d’examiner de façon plus approfondie le sens et la nature des rôles de l’art et de l’artiste.
     Cette question se fonde spécifiquement sur l’idée que la fonction de l’artiste est uniquement
     de divertir ; cela pourrait être opposé à d’autres points de vue, p. ex. l’artiste en tant que gardien et
     transmetteur d’histoires, d’images et de récits traditionnels ; le rôle public de l’artiste ; son rôle
     politique, etc.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Si le rôle de l’artiste est uniquement de divertir peut-on considérer d’autres pourvoyeurs de
       divertissement, par exemple les athlètes, etc, comme des artistes ?
      Plutôt que d’être acceptés par la société en tant que de véritables professionnels, les artistes ont
       parfois été exclus et victimes d’ostracisme. Ils ont quelquefois été des individus solidaires qui
       ont affirmé l’autonomie de l’acte créatif par opposition aux normes fixées par la société
      L’art a-t-il une autre finalité que l’art lui-même ?
      Existe-t-il une place dans l’art pour les passions profondes et l’indignation morale ? L’art ne
       serait-il ainsi qu’une activité purement évasionniste n’offrant que des plaisirs faciles et un certain
       bien-être ?
      Qu’est-ce qui fait de quelqu’un un « artiste » ? Les différentes perceptions que le public a de
       l’artiste : en tant que génie, artisan, visionnaire, créateur, etc
      Le travail de l’artiste est le reflet de la société. Le miroir brandi par l’artiste reflète notre image
       et les idées de notre société. L’artiste nous permet de voir clairement ce que l’on ne perçoit pas
       d’habitude
      L’idée que l’artiste n’a pas uniquement pour fonction de divertir, mais également de créer et
       d’imaginer ; il ne se satisfait jamais de faire ce qui a déjà été fait. Il/elle explore sans cesse de
       nouveaux territoires, de nouvelles idées. L’artiste se sert de son imagination pour voir de
       nouvelles possibilités
      Les différences, s’il en existe, entre le grand art et la culture populaire ; la tension, s’il y en a,
       entre le grand art et la reconnaissance populaire.
                                                  – 13 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


4.   Dans quelle mesure la beauté d’un objet dépend-elle de la façon dont on le voit plutôt que de
     ce qu’il est réellement ?

     Cette question permet aux candidats d’examiner et d’évaluer dans quelle mesure la beauté d’un
     objet dépend de notre regard ou de sa propre nature. Cela pourrait comprendre une discussion sur
     ce que nous entendons par le mot « beauté », tout en suscitant une évaluation et un débat plus
     généraux sur ce qu’une expérience esthétique pourrait ou devrait être. Les réponses se focaliseront
     probablement sur la distinction entre objectivité et subjectivité. Du point de vue subjectiviste,
     il n’existe pas de normes objectives nous permettant de définir la beauté. Chaque personne en est le
     meilleur juge. Selon le point de vue du subjectivisme radical, en réalité, le spectateur ne définit pas
     la beauté, mais la crée. Le point de vue objectiviste sur la beauté soutient qu’il n’existe pas de
     normes objectives permettant de définir ce qu’est la beauté, telles que l’équilibre, les proportions,
     les formes, etc.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Quelles sont l’origine et la nature du sens du beau ? Celui-ci est-il spécifique à un individu ou à
       une culture, ou bien est-il universel ?
      Points de vue objectifs/subjectifs sur la beauté
      Points de vue absolus/relatifs sur la beauté. L’idée absolue mais abstraite de « pure beauté »
       par opposition à la nature relativiste de ce que les gens entendent par la beauté
      L’art en tant que représentation et imitation de la nature ; une tentative de saisir la beauté dans
       la nature
      Les questions autour de l’usage de l’intuition comme moyen d’apprécier la beauté
      La négation de la beauté ne conduit-elle pas à la perte de la capacité de stimuler l’imagination
       humaine ?
      L’idée de beauté pure est-elle fausse et un simple attribut du spectateur ? Dans ce cas, l’art est
       subjectif et n’a pas de valeur ; par contre, s’il est uniquement subjectif,
       par définition, il suscitera une réponse individuelle et unique
      Quel sont les liens entre la beauté pure et une cause sociale ? Sont-elles toujours incompatibles ?
       Est-il jamais possible de les penser conjointement ?
      Est-il essentiel, ou même important, de réfléchir à l’art en termes de beauté ? Qu’aurions-nous à
       gagner (ou à perdre) en ne le faisant pas ?
      Si nous adhérons à un point de vue subjectiviste et considérons que l’art est une question de
       perspective, alors tout et n’importe quoi pourrait être considéré comme une œuvre d’art.
                                                  – 14 –             SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Thème optionnel 2 : l’épistémologie

5.   Évaluez l’assertion selon laquelle un groupe ne peut exercer de pouvoir au niveau mondial
     que dans la mesure de son accès à la connaissance.

     Cette question porte sur le thème de l’accès à la connaissance ; elle appelle une évaluation de son
     état dans le monde et de l’idée qu’elle est synonyme de pouvoir. Les réponses pourraient contester
     cette assertion et traiter la connaissance en relation avec d’autres problèmes épistémologiques.
     Elles pourraient évaluer son utilité pour la promotion des intérêts d’un groupe, ainsi que la
     production, la propriété et la médiation sociales des connaissances. Les candidats pourraient
     examiner la question du pouvoir depuis les perspectives de classe, de genre ou d’ethnicité, et de leur
     accès à la connaissance ; les institutions ou les contraintes sociales qui inhibent sa diffusion, p. ex.
     les groupements d’intérêts professionnels, les universités, la propriété économique des idées, etc.
     Ils pourraient également discuter de la production sociale des connaissances, du relativisme
     épistémologique et les liens éventuels entre le pluralisme épistémologique ou perspectivisme et les
     démocraties. Ils pourraient aussi évoquer ce qui constitue des obstacles à l’accès aux
     connaissances ; les brevets, les subventions pour la recherche, l’institutionnalisation des
     connaissances, limitées aux seules universités et autres institutions éducatives spécialisées, etc.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Le langage comme construction patriarcale et la génération, la production et la propriété de
       connaissances comme étant du seul domaine masculin
      Les assertions objectives sur la connaissance, fondées sur la science, ou sur l’épistémologie
       platonicienne
      La valeur marchande des connaissances ; les catégories de connaissances qui génèrent pouvoir et
       bénéfices économiques, la science par opposition aux connaissances religieuses
      Les valeurs intrinsèques de la connaissance : éthiques, religieuses, humanistes
      La diffusion des connaissances et leur commercialisation
      Est-il vrai que les connaissances sont déterminées par ceux qui détiennent le pouvoir ou que les
       connaissances confèrent du pouvoir à ceux qui les détiennent ?
      Les sociétés ou les cultures sans connaissances technologiques sont-elles vouées à l’extinction ?
      Les assertions factuelles de la science sont-elles les seules à avoir une valeur sur le marché
       mondial du fait de leur « objectivité » ?
      Les connaissances sociales se fondent-elles principalement sur les goûts, les humeurs et les
       valeurs, plutôt que sur des croyances strictement rationnelles ?
      Si la connaissance « réelle » du monde – par opposition aux opinions ou aux croyances à son
       sujet – est indépendante du penseur, cela veut-il dire que si on leur donne assez de temps, tous
       les groupes peuvent avoir accès à l’ensemble des connaissances ?
      Est-il justifié que des entreprises privées détiennent des brevets sur la connaissance ?
                                                    – 15 –             SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


6.   Dans quelle mesure la connaissance dépend-elle de l’expérience ?

     Cette question offre une plateforme permettant de discuter de plusieurs problèmes différents
     concernant la connaissance : son acquisition, sa possession, ses sources et ses justifications. Elle
     invite à discuter de ses différentes formes : la déduction, l’induction, l’introspection et l’intuition, et
     aux façons dont celles-ci permettent d’accéder à des corpus de connaissances. Cette question se
     concentre sur l’assertion des empiristes selon laquelle toute connaissance est fondée sur
     l’expérience et demande aux candidats d’évaluer dans quelle mesure ils sont en accord avec ce
     point de vue. Les réponses exploreront probablement les différents types de connaissances qui
     peuvent être acquises et la situation vécue qui leur est nécessaire – par exemple, en explorant la
     distinction entre connaissance a priori, c’est-à-dire sans expérience (p. ex. les propositions de la
     logique : tautologies, propositions analytiques) et connaissance a posteriori.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Le rationalisme et le concept de connaissances ou d’idées innées
      La considération des « Formes » platoniciennes ; l’idée selon laquelle l’on ne peut atteindre la
       connaissance qu’au-delà du monde physique
      La critique kantienne de l’empirisme et la perspective kantienne sur la relation entre
       connaissance et expérience
      Les concepts d’expérience ; empirisme, phénoménologie ou autres points de vue holistes
      L’idée propre à certaines traditions orientales selon laquelle « les états d’esprit imaginatifs »
       résultent de connaissances antérieures à la naissance
      Existe-t-il différentes qualités de connaissances, en fonction des moyens par lesquels elles ont
       été acquises ? La déduction est-elle une forme de connaissance plus fiable que l’induction –
       les connaissances acquises au travers de l’expérience sont-elles meilleures que celles acquises
       par inférence?
      Le problème de l’approche de tabula rasa dans l’acquisition de connaissances dite
      Si des connaissances peuvent être acquises avant la naissance, l’embryon est-il capable
       d’en acquérir ? Quelle est la validité de l’assertion selon laquelle « il n’y a rien dans notre esprit
       qui n’ait précédemment été dans nos sens » ?
      La conscience et l’intentionnalité sont-elles une condition préalable à l’acquisition de
       connaissances ? Absorbons-nous simplement des connaissances ou bien est-ce que nous les
       recherchons personnellement ?
      La différence possible entre information et connaissance, et le rôle de la « vérité » en tant
       qu’éventuel différentiateur ; si tel est le cas, de simples informations pourraient-elles ne pas être
       des connaissances?
      Jusqu’à quel point la connaissance de la métaphysique, de la moralité et de la logique dépend-
       elle de notre expérience du monde physique ?
                                                – 16 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Thème optionnel 3 : l’éthique

7.   En faisant référence à un domaine de l’éthique appliquée, évaluez les fondements sur lesquels
     nous devrions justifier nos jugements moraux.

     Les réponses doivent identifier clairement un domaine de l’éthique appliquée à partir des trois
     qu’énumère le Guide de philosophie : l’éthique biomédicale, l’éthique environnementale et la
     répartition des richesses. La question demande ensuite aux candidats de discuter et d’évaluer les
     fondements sur lesquels nous devrions justifier nos jugements moraux, en faisant explicitement
     référence au domaine de l’éthique appliquée qui a été identifié. Cette question a été volontairement
     conçue pour permettre aux candidats d’élaborer différents types d’argumentations et porte
     principalement sur la nature des jugements moraux. Lorsque nous tranchons des questions
     éthiques, nous effectuons des jugements moraux explicites ou implicites. Cette question demande
     quelles sont les façons dont il est possible de justifier des jugements moraux et, dans le même
     temps, s’il est possible ne fonder la moralité que sur une sorte de décision absolue, sans aucune
     autre justification. Elle porte également sur la méta-éthique, dont l’objet est le discours éthique
     lui-même. Dans ce cas, le problème concerne la légitimité des valeurs ou des critères que l’on peut
     établir en tant que fondements des jugements sur des questions morales spécifiques. Les bonnes
     réponses doivent rester concentrées sur les principaux problèmes soulevés par la question, qui ne
     sont pas, par exemple, celui de savoir si les valeurs morales sont relatives ou universelles,
     subjectives ou objectives. Si elles abordent ces points, elles doivent montrer clairement leur
     pertinence par rapport à la question ou aux arguments qu’elles déploient.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Comment pouvons-nous justifier nos jugements moraux ? Peuvent-ils être justifiés sur les
       mêmes fondements que ceux utilisés pour justifier les jugements non-moraux ?
      Les jugements moraux peuvent-ils être prouvés, justifiés ou démontrés valides ? Si oui,
       comment ? Et sur quelles bases ?
      Le scepticisme éthique ; est-il possible ou non de fournir une justification rationnelle ou
       objective aux jugements moraux ? Certains existentialistes pourraient affirmer que les
       jugements éthiques sont arbitraires et ne peuvent être justifiés
      L’assertion selon laquelle un jugement moral n’est rien d’autre qu’une décision qui repose sur
       des présupposés non-examinés
      Le naturalisme éthique ; pouvons-nous justifier un jugement moral en faisant appel à la nature
       des choses ?
      L’intuitionnisme ; les jugements moraux sont-ils auto-évidents et intuitifs ?
      L’éthique religieuse ; les approches qui fondent sur la religion la justification des jugements
       moraux
      Nous justifions souvent les jugements moraux en faisant référence à des règles ou des
       normes éthiques
      L’on utilise les normes éthiques non seulement pour évaluer la moralité des actions des gens,
       mais également celle des lois des gouvernements et des sociétés.
                                                 – 17 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


8.   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle, en ce qui concerne la
     prise de décisions morales, les approches fondées sur le caractère sont plus utiles que les
     approches fondées sur les conséquences ?

     Cette question permet au candidat d’explorer l’importance différent accordée au caractère et aux
     conséquences dans les différents systèmes éthiques. Les réponses peuvent faire appel à des
     exemples spécifiques d’approches fondées sur le caractère, p. ex. l’éthique de la vertu. Selon le
     système parfois nommé arétaïque, Aristote affirme que la « réalisation d’excellences » constitue
     l’attribut déterminant d’une vie morale et que la pleine réalisation du potentiel humain constitue la
     voie vers l’eudaimonia (« bonheur », « épanouissement »). Les réponses peuvent utiliser des
     exemples spécifiques d’approches conséquentialistes, comme l’utilitarisme.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Qu’est-ce qu’une approche éthique fondée sur le caractère ? Qu’est-ce qu’une approche éthique
       fondée sur les conséquences (approche conséquentialiste) ?
      L’éthique doit-elle être une question de caractère plutôt que de jugement ?
      Pour quelle raison pourrait-il être important de se concentrer non seulement sur la qualité morale
       des actes d’une personne donnée, mais également sur la qualité morale de son caractère ?
      Les approches fondées sur le caractère sont-elles plus individualistes et négligent ainsi la
       communauté humaine ?
      L’idée selon laquelle des approches telles que l’éthique de la vertu observent empiriquement la
       condition humaine et tirent des conclusions à partir de notre propre mode de vie, plutôt que de
       rechercher un principe rationnel incontestable qui régit toutes les actions
      Les approches fondées sur le caractère posent-elles un risque d’argument circulaire ?
       Par exemple, est-ce que la réponse à la question « Qui est vertueux ? » est tout simplement
       « Celui/celle dont les actions sont vertueuses » ?
      Le danger d’élitisme éthique dans les approches fondées sur le caractère ; n’est-il pas plus facile
       de s’épanouir lorsque la vie nous a accordé une bonne éducation ou d’une bonne fortune ?
      La mise en retrait du rôle des actions dans la moralité est-elle acceptable ?
      Des approches telles que l’éthique de la vertu sont-elles exposées à un risque de relativisme et
       accordent-elles une trop grande importance aux circonstances que vit chacun ?
      Peut-être qu’aucune théorie ou approche morale ne peut convenir à toute circonstance,
       tout problème, ou toutes les personnes. À moins qu’une approche alternative s’impose tant face
       à celles fondées sur le caractère que face à celles fondées sur les conséquences ?
                                                 – 18 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Thème optionnel 4 : la philosophie et la société contemporaine

9.   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle la censure est toujours
     une violation injustifiable des libertés fondamentales de la personne ?

     Cette question invite à considérer si la censure est toujours une violation injustifiable des libertés
     humaines fondamentales. Elle est liée à une plus vaste problématique, à savoir si, quand, et sur
     quels fondements l’État devrait les restreindre. Afin d’étayer leurs arguments, les candidats
     pourraient faire référence à des exemples spécifiques, comme par exemple : Salman Rushdie ;
     le fait de brûler un drapeau national ; l’interdiction de la pornographie ; le fait d’interdire ou de
     brûler certains livres ; la censure totalitaire, p. ex. l’Allemagne nazie ; l’actuelle censure sur
     l’Internet, p. ex. les contrôles que la Chine exerce sur le web. Il est important de noter que les
     réponses proposées à cette question doivent être explorées de façon explicitement philosophique et
     non sociologique ou anthropologique.

     En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
      Est-il du devoir de l’État de protéger la société, même lorsque cela implique une violation des
       libertés individuelles ?
      Sur quels fondements l’État serait-il justifié à restreindre les libertés publiques ?
      Comment devrait-on trancher en matière de liberté intellectuelle ?
      Tocqueville et son assertion selon laquelle la censure n’a pas sa place dans une démocratie
      Dans De la liberté, Mill a argumenté en faveur de la liberté d’opinion sur tous les sujets ; il a
       cependant considéré qu’il pouvait y avoir certaines justifications permettant de restreindre
       l’exercice de cette liberté, comme par exemple le principe de non-nuisance
      Socrate – la libre discussion a une valeur publique ; il a été accusé de corrompre la jeunesse
      Voltaire – « Je désapprouve ce que vous dites mais je défendrai jusqu’à la mort votre droit de
       le dire »
      La censure comme une forme de contrôle, une façon de liquider toute subversion et une violation
       de la liberté
      Dans La République, Platon affirme que la société doit contrôler ce à quoi les enfants
       sont exposés
      Moralisme juridique ; paternalisme juridique
      La protection des opinions minoritaires
      La liberté d’expression.
                                                  – 19 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


10.   Évaluez l’assertion selon laquelle les technologies de réseautage social sont en train de
      modifier fondamentalement la nature des interactions et des relations sociales.

      Cette question porte sur l’impact des technologies de réseautage social sur la nature des interactions
      et des relations sociales. Les réseaux sociaux ne sont pas un phénomène nouveau, comme l’atteste
      l’existence de clubs, d’églises, de communications épistolaires, etc. Il s’agit quand même d’une
      question brûlante dans nos sociétés du 21e siècle du fait des technologies de l’Internet. Il est
      important de noter que les réponses proposées à cette question doivent être explorées de façon
      explicitement philosophique et non sociologique ou anthropologique.

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       Les différentes relations sociales impactées par les technologies de réseautage, p. ex. celles
        d’ami(e) à ami(e), de parent à enfant, d’employeur à employé(e)
       Comment les technologies de réseautage social changent-elles la façon dont nous présentons
        notre identité ? Comment façonnent-elles notre identité ?
       Être de multiples personnes en ligne, avoir de multiples identités
       Quelles sont les différences entre les interactions sociales qui utilisent les technologies de
        réseautage et celles en face-à-face ?
       L’assertion de Borgmann dans Crossing the Postmodern Divide (1992) selon laquelle les
        environnements sociaux en ligne sont éthiquement déficients et détruisent le plaisir du contact
        en personne
       Est-il possible d’avoir un(e) ami(e) que l’on n’a jamais rencontré(e) ? L’Internet a-t-il changé la
        nature de l’amitié ?
       Ces nouvelles possibilités ouvrent la perspective de relations optimisées. Nouvelles façons
        d’interagir, nouvelles possibilités de relations sociales
       Lien avec l’autorité et le contrôle
       Anonymat ; vie privée ; implications éthiques
       Déterminisme technologique – la technologie comme moteur des évolutions sociales, que l’on ne
        peut contrôler
       Différences au niveau de l’engagement et leurs conséquences par rapport aux relations en
        personne.
                                                  – 20 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Thème optionnel 5 : la philosophie de la religion

11.   Évaluez les points forts et les points faibles d’un argument en faveur de l’existence de Dieu.

      Cette question appelle une évaluation de l’un des arguments en faveur de l’existence de Dieu.
      Tous peuvent en effet faire l’objet de discussions, par exemple : les arguments ontologiques,
      cosmologiques (p. ex. de la Kâlam), téléologiques, le karma en tant que preuve de Dieu dans la
      pensée hindoue (l’école Nyaya), l’argument des miracles, l’argument esthétique, etc.

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       Le point de vue selon lequel les caractéristiques du monde physique et le raisonnement humain
        nous ouvrent la voie vers l’existence de Dieu
       L’argument du dessein : Hume et son analyse de l’argument du dessein – à la fois pour et
        contre ; le lien entre les arguments du dessein (ou téléologiques) et une notion comme celle du
        « dessein intelligent » ; le dessein en tant que régularité et le dessein en tant que finalité ;
        l’analogie de l’horloger de Paley ; l’examen des imperfections du dessein ; Dieu est-Il
        responsable des maladies et des catastrophes naturelles ? L’être humain dispose-t-il de la
        distance épistémique nécessaire pour attribuer un dessein au monde dont il/elle fait partie ?
        La contribution de Darwin aux arguments portant sur le dessein
       Kant, son traitement de l’argument cosmologique et d’autres arguments du dessein, et son
        affirmation selon laquelle notre vision du monde est façonnée par la façon dont notre esprit agit
        sur celui-ci
       Qu’est-ce qui peut compter en tant qu’expérience observable en ce qui a trait à Dieu ?
       L’argument cosmologique : remonte à Aristote, mais trouve son expression classique dans les
        « Cinq Voies » de saint Thomas d’Aquin – en particulier son argumentaire en faveur d’une cause
        première non causée, d’un moteur premier immobile et donc d’un être nécessaire ; les arguments
        cosmologiques puisent leur point de départ dans quelque fait évident et général, mais
        a posteriori, concernant l’univers – par exemple qu’il existe des êtres contingents ou bien que les
        choses bougent ou changent
       L’argument ontologique : la formulation de saint Anselme ; l’objection de Kant : « l’existence
        n’est pas un véritable prédicat » ; la pertinence de cet énoncé de Kant par rapport à l’argument de
        saint Anselme ; que peut-on bien entendre lorsque l’on affirme que l’existence n’est ni une
        propriété réelle ni un prédicat ? Dans ce cas, quelle pertinence par rapport à l’argument ?
        Pour quelle raison saint Anselme devrait-il s’en soucier ?
       L’agnosticisme : le point de vue selon lequel la raison humaine est incapable de fournir des
        fondements rationnels suffisants pour justifier soit la croyance en l’existence de Dieu ou soit la
        croyance en la non-existence de Dieu ; pour justifier l’agnosticisme en tant que position
        philosophique, il convient d’examiner attentivement les limites de nos capacités cognitives ; plus
        spécifiquement l’on doit démontrer que la raison humaine est tout simplement incapable de
        parvenir à des jugements positifs ou négatifs concernant l’existence du Dieu des théismes
        traditionnels ou sur toute autre sorte de réalité divine qui serait responsable de l’existence de
        l’univers naturel
       Le fidéisme : tout raisonnement au sujet de l’existence de Dieu est futile, inutile et voué à
        l’échec, etc
       La thèse fondamentale du naturalisme est que les seules connaissances fiables que nous puissions
        obtenir portent sur ce qui peut faire l’objet de recherches selon les méthodes scientifiques
       Le point de vue de saint Thomas d’Aquin pour qui la raison est un don de Dieu, qui fait partie
        intégrante de l’ordre de la création et qui a donc été conçue pour nous signaler Son existence
       Les arguments traditionnels pour l’existence de Dieu n’ont-ils qu’un simple intérêt
        philosophique ? Est-ce que les croyants y font appel uniquement pour rendre leurs croyances
        crédibles ou bien ne s’agit-il pas plutôt de signaux révélateurs de ce que saint Anselme nommait
        « la foi qui cherche l’intelligence » ?
                                                  – 21 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


12.   Évaluez l’assertion selon laquelle tout langage religieux est essentiellement dénué de sens.

      Cette question appelle une évaluation des problèmes philosophiques qui se font jour lorsque l’on
      considère le langage religieux, particulièrement dans un monde moderne souvent sécularisé. Les
      candidats peuvent examiner la place de ce type de langage dans différentes cultures/traditions ; par
      exemple, la narration comme voie vers l’expérience religieuse dans certaines cultures autochtones,
      p. ex. le langage et les croyances des Indiens Hopis, ou l’accent que certaines traditions religieuses
      orientales mettent sur le fait que les connaissances religieuses sont transmises au moyen d’actes
      plutôt que de paroles. Les réponses se concentreront probablement sur différentes visions du
      langage religieux (p. ex. symbolique, métaphorique, mythologique ou analogique) et l’inadaptation
      du langage lorsqu’il s’agit de saisir le divin (p. ex. la via negativa ; d’autres traditions et leur
      réflexion sur le fossé qui sépare le divin du langage profane, etc).

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       L’assertion selon laquelle les affirmations religieuses sont absurdes du fait qu’elles ne peuvent
        être vérifiées, p. ex. Ayer et le vérificationnisme
       Les affirmations religieuses en tant que vérifiables après la mort, p. ex. Hick
       Le langage artistique, imaginatif ou non-littéral comme un moyen de communiquer une vision
        religieuse du monde
       La religion comme un jeu de langage légitime, p. ex. Wittgenstein
       Les critiques à l’encontre de la méthode vérificationniste relativement au sens et au
        langage religieux ; le principe de vérification lui-même ne peut pas être vérifié au regard de ses
        propres critères de sens
       Les approches cognitives et non-cognitives du langage religieux
       Toute critique du langage se sert du langage pour s’exprimer
       Peut-on tirer un quelconque sens de notions dont les humains ne peuvent pas faire l'expérience,
        comme la perfection, l’infinité, l’ineffabilité, etc ?
       Le problème de communiquer, ou d’authentifier, une expérience religieuse personnelle
       Le langage métaphorique, poétique, symbolique, artistique par rapport à la religion
       Les problèmes liés à l’anthropomorphisation de Dieu
       La connaissance directe de Dieu ou bien au travers du sentiment et de l’expression de Ses actions
        dans le monde
       Les « problèmes » liés à l’utilisation du langage religieux sont-ils dans une certaine mesure
        similaires à ceux que l’on rencontre lorsque l’on considère le langage poétique, figuratif ou
        littéraire ? Si tel est le cas, que pourrions-nous en conclure ?
                                                   – 22 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Thème optionnel 6 : la philosophie de la science

13.   Évaluez l’assertion selon laquelle les véritables objectifs de la science sont la simplicité,
      l’explication et la prévision, mais non la vérité.

      Cette question appelle une discussion des buts de la science. Les instrumentalistes considèrent que
      les théories scientifiques qui portent sur des phénomènes inobservables (les électrons, les virus, etc)
      ne sont pas d’authentiques descriptions d’un monde inobservable mais uniquement des instruments
      utiles (au mieux) afin d’établir des prévisions observables. Les réalistes, par contre, considèrent
      que la science est capable de découvrir certaines vérités sur des phénomènes inobservables
      aussi bien qu’observables. Certains contestent l’assertion selon laquelle les théories scientifiques
      sont des descriptions fiables d’une réalité indépendante, en rappelant que nombres d’entre elles ont
      été discréditées. De nombreux naturalistes ont souligné que l’histoire de la théorie scientifique
      démontre qu’il vaut mieux se concentrer sur des objectifs comme la simplicité, l’exactitude des
      prévisions, la fécondité, etc. Ils ne concèdent pas pour autant que le but ultime de la science est
      autre chose que la vérité (car il n’existe pas d’incompatibilité entre une concentration sur ces
      objectifs et la découverte de la vérité), mais estiment que ses objectifs sont plus faciles à défendre.

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       Quels sont/ devraient être les objectifs de la science ?
       La distinction entre réalisme et instrumentalisme en science
       La relation entre l’observation scientifique et la vérité
       La relation entre les stratégies méthodologiques qu’emploient la science et la vérité
       La thèse Duhem-Quine est souvent invoquée pour étayer ce point de vue ; elle peut cependant
        être contestée en argumentant que même plusieurs de théories différentes sont cohérentes avec
        tout ensemble d’observations donné, il ne s’ensuit pas que nous ne puissions pas trancher
        rationnellement entre deux théories concurrentes
       Certains penseurs (comme Feyerabend et Kuhn) vont encore plus loin et affirment qu’il ne peut y
        avoir de vérité objective, et ce, même en ce qui concerne les phénomènes observables, du fait
        que l’activité théorique préalable influe sur les observations et sur l’importance que nous
        leur accordons
       L’assertion selon laquelle les données de l’observation sont toujours compatibles avec plusieurs
        théories mutuellement contradictoires au sujet de phénomènes inobservables et qu’il ne peut
        donc y avoir de théorie exclusive et absolue (qui constituerait la vérité)
       Même une théorie erronée peut contenir une parcelle de la vérité complète
       L’on peut parler de convergence car les théories qui se succèdent nous rapprochent peu à peu de
        la vérité, en se fondant sur celles qui les ont précédées.
                                                  – 23 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


14.   Évaluez l’assertion selon laquelle il est injuste de tenir les savants responsables des
      conséquences de leurs découvertes scientifiques.

      Cette question appelle une discussion et une évaluation de la question de savoir si les scientifiques
      doivent être tenus moralement responsables des conséquences de leurs découvertes. Elle demande
      d’examiner l’étendue de leur responsabilité à la fois par rapport à leurs travaux et par rapport aux
      conséquences prévisibles de leurs actes. Les réponses peuvent évoquer certains problèmes d’ordre
      général lorsque l’on tient certaines personnes moralement responsables des conséquences de leurs
      actes, comme par exemple l’imprévisibilité des conséquences ou bien encore la difficulté à évaluer
      et à comparer des conséquences positives et négatives. La discussion doit cependant porter
      spécifiquement sur le thème des scientifiques.

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       Les scientifiques devraient-ils être tenus moralement responsables de ne pas agir ?
       Ont-ils des responsabilités particulières, que d’autres n’ont pas ?
       Pouvons-nous tenir quelqu’un moralement responsable de quelque chose ? Si l’univers est
        déterminé, comment pourrait-il y avoir une quelconque responsabilité morale ?
       Exemples – Pouvons-nous tenir l’inventeur de l’automobile responsable des émissions nocives ?
       Les gouvernements ont-ils la responsabilité de réguler la recherche scientifique ou est-ce que
        cela est du ressort des scientifiques eux-mêmes (p. ex. la réglementation relative au clonage
        humain) ?
       Le fait de tenir les scientifiques moralement responsables des conséquences de leurs découvertes
        ne constituerait-il pas un frein au progrès et à la prise de risque dans les sciences ?
       Comment jauger les conséquences positives et négatives – p. ex. l’ammoniac utilisé pour la
        fabrication d’engrais, mais également par l’Allemagne pour produire des explosifs, etc, causant
        des millions de morts. Fritz Haber devrait-il être tenu responsable de ces morts ?
       Est-il immoral de rechercher certains types de connaissances ou est-ce uniquement la façon dont
        les connaissances scientifiques sont utilisées qui est immorale ?
       La difficulté de prévoir les conséquences des découvertes et des actions, particulièrement celles
        sur le long terme
       Comment déterminer où s’arrêtent exactement les conséquences ? Devrions-nous considérer
        l’impact sur les animaux non-humains ou sur l’environnement, ou uniquement sur les êtres
        humains ? Lorsque nous évaluons les conséquences des découvertes scientifiques, devons-nous
        prendre en compte leur impact sur les générations futures ?
                                                    – 24 –            SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


Thème optionnel 7 : la philosophie politique

15.   Évaluez l’assertion selon laquelle non seulement liberté et égalité sont compatibles, mais pour
      qu’une liberté comparable existe pour tous, il faut d’abord qu’il y ait l’égalité.

      Cette question appelle une exploration des liens entre liberté et égalité. En général, ceux qui
      considèrent que la liberté et l'égalité sont incompatibles se fondent sur l’idée que, pour assurer une
      égalité réelle entre les membres d’une société, des mesures coercitives sont nécessaires, telles que
      l’impôt, qui permet de redistribuer les richesses des plus riches aux moins bien nantis. Ceux qui
      considèrent que liberté et égalité sont compatibles retournent généralement cet argument en lui
      opposant le fait que l’égalité est en réalité nécessaire pour que tous les membres d’une société
      donnée puissent jouir d’un niveau de liberté comparable. Tout en argumentant contre la nécessité
      d’importants paiements incitatifs et contre la légitimités des prétentions au le mérite personnel et
      aux droits particuliers qui en découleraient, ils soulignent le fait que toute inégalité de revenus et de
      richesse tend à concentrer le pouvoir entre les mains des riches et que cette concentration des
      richesses et du pouvoir prive les moins bien nantis de leur droit à exercer leurs libertés civiles et
      politiques et à réaliser leur projet de vie. Bref, sans une réelle égalité entre les membres d’une
      même société, les moins bien nantis seront bien moins à même d’exercer leur autonomie que les
      mieux nantis.

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       Est-il préférable de définir la liberté de façon négative ou positive ?
       Est-il préférable de de façon formelle (procédurale) ou substantielle (pratique) ?
       La relation (s’il y en a une) entre le mérite personnel et les droits particuliers qui en
        découleraient, et l’équité en matière de répartition des richesses et des revenus
       L’incidence de la concentration de richesses, les grandes différences de revenus entre les mieux
        nantis et les moins bien nantis et les différences quant aux possibilités et libertés dont ces
        derniers peuvent disposer
       Les mesures coercitives empiètent-elles nécessairement sur les libertés civiles et politiques des
        individus, sur leur capacité à exploiter leurs talents (et donc sur les récompenses qu’ils/elles
        méritent du fait de les exercer), ainsi que sur la jouissance des revenus et des richesses auxquels
        ils ont droit ?
       Exemples d’inégalités – les différences entre les classes socio-économiques auxquelles
        chacun(e) appartient de naissance et les différences en matière de capacités naturelles ou de
        talents pour les emplois pour lesquels la demande est forte ; les désavantages économiques
        et éducatifs : certains parviennent à surmonter ces handicaps, mais cela leur est bien plus difficile
        que pour ceux qui bénéficient d’avantages dès la naissance
       Égalité des chances et égalité des résultats ; certains ont ainsi dès le départ une longueur
        d’avance et tireront davantage de profits que d’autres qui ont pourtant les mêmes talents innés
       L’apparente injustice des inégalités est-elle due à des causes dont personne n'est réellement
        responsable ?
       L’égalité est-elle possible ? Est-elle souhaitable ? Pour quelles raisons certaines inégalités
        pourraient-elles délibérément imposées ?
                                                   – 25 –             SPEC/3/PHILO/BP1/FRE/TZ0/XX/M


16.   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord qu’il existe certains domaines de la vie humaine que
      les gouvernements ne devraient pas tenter de réglementer ?

      Cette question appelle une discussion des limites – s’il en existe – des droits et de l’autorité de
      l’État à intervenir dans la sphère privée des citoyens. La question complémentaire des limites de la
      liberté individuelle peut également être traitée. Les conceptions libérales modernes au sujet de ces
      limites se fondent sur une double conviction : qu’il existe une sphère privée dans la vie de tout
      individu qui doit demeurer inviolable, et que celui-ci a la capacité de faire ses propres choix au sein
      de celle-ci. Les réponses peuvent utiliser des exemples spécifiques de différents arguments plaidant
      en faveur d’une réglementation imposée par l’État, par exemple : les dégâts physiques causés par
      les drogues, le suicide, l’euthanasie, la fertilisation in vitro, le profilage génétique, la censure
      d’images et d’idées, la nécessité d’un État-providence pour les défavorisés économiques, la prise en
      charge des handicapés mentaux, etc.

      En traitant ces problèmes philosophiques, les candidats pourraient explorer les thèmes suivants :
       Le principe de non-nuisance de Mill est souvent utilisé pour justifier les interventions de l’État et
        ses réglementations, ainsi que les limitations imposées à la liberté de choix individuelle. Ce sont
        le niveau et le degré de nuisance qui font l’objet de débats, notamment au regard de questions
        impliquant les goûts personnels des individus
       Il est essentiel de se poser la question de la « propriété » de son propre corps et des limites du soi
        pour pouvoir déterminer les concepts vie privée/vie publique, tant en matière de choix rationnel
        qu’en ce qui concerne les droits et les libertés de chacun
       Le rôle de l’État dans le maintien des valeurs culturelles d’une société ; le fascisme, la théocratie,
        le communisme, ainsi que d’autres idéologies soutiennent qu’il s’agit là d’une préoccupation
        légitime de l’État, et qu’il est donc justifié à intervenir dans la vie des personnes
       L’assertion selon laquelle les réglementations gouvernementales sont nécessaires afin de
        protéger les citoyens contre eux-mêmes – la nature humaine étant intrinsèquement mauvaise
       La méfiance des libertaires à l’encontre de toute réglementation ou intervention gouvernementale
       L’idée que la liberté de s’exprimer, de penser, etc n’est pas absolue. Dans les démocraties
        libérales modernes, il existe déjà des lois qui interdisent certains types de discours, d’images ou
        d’actions autoréférentielles.
SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX




PHILOSOPHIE
NIVEAU SUPÉRIEUR ET NIVEAU MOYEN
ÉPREUVE 2

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

1 heure


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Répondez aux deux parties d’une seule question.
Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].




                                                                                                5 pages
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                  SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX

Répondez aux deux parties (a et b) d’une seule question. Chaque question est notée sur [25 points].

Simone de Beauvoir : Le deuxième sexe, 1re partie vol. 1, 1re et 4e parties vol. 2

1.    (a)   Expliquez l’assertion de Simone de Beauvoir selon laquelle « on ne naît pas
            femme, on le devient ».                                                           [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle il existe
            une différence entre sexe et genre ?                                              [15 points]


2.    (a)   Expliquez la distinction qu’établit Simone de Beauvoir entre immanence
            et transcendance.                                                                 [10 points]

      (b)   Discutez les implications de cette distinction.                                   [15 points]




René Descartes : Méditations métaphysiques

3.    (a)   Expliquez le concept d’idées claires et distinctes selon Descartes.               [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion de Descartes selon
            laquelle il existe des idées claires et distinctes ?                              [15 points]


4.    (a)   Expliquez l’argument de Descartes en faveur de l’existence du monde extérieur.    [10 points]

      (b)   Évaluez les points forts et les points faibles de cet argument.                   [15 points]




David Hume : Dialogues sur la religion naturelle

5.    (a)   Expliquez l’argument de Déméa selon lequel la nature de Dieu ne peut jamais
            être connue.                                                                      [10 points]

      (b)   Évaluez les points forts et les points faibles de cet argument.                   [15 points]


6.    (a)   Expliquez ce que dit Cléanthe de l’argument du dessein.                           [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure cet argument vous semble-t-il convaincant ?                    [15 points]
                                                     –3–                   SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX

John Stuart Mill : De la liberté

7.    (a)   Expliquez le point de vue de Mill sur la relation entre liberté et utilité.         [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure la liberté et l’utilité sont-ils des concepts fondamentalement
            antagonistes ?                                                                      [15 points]


8.    (a)   Expliquez le point de vue de Mill sur la valeur de la liberté d’expression.         [10 points]

      (b)   Évaluez l’assertion selon laquelle Mill surestimerait la valeur de la liberté
            d’expression pour l’individu et les sociétés.                                       [15 points]




Friedrich Nietzsche : Généalogie de la morale

9.    (a)   Expliquez le point de vue selon lequel la moralité a une généalogie claire
            et retraçable.                                                                      [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec la généalogie que propose
            Nietzsche ?                                                                         [15 points]


10.   (a)   Expliquez ce que dit Nietzsche de l’idéal ascétique.                                [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure la façon dont Nietzsche explique l’idéal ascétique
            soutient-elle l’idée d’une vérité ?                                                 [15 points]




Martha Nussbaum : Capabilités : comment créer les conditions d’un monde plus juste ?

11.   (a)   Expliquez l’assertion de Nussbaum selon laquelle les êtres humains ne peuvent
            pas s’épanouir en toute dignité si certains des besoins et capacités fondamentaux
            qui leur sont propres ne sont pas satisfaits.                                       [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle il existe
            une corrélation entre la satisfaction des besoins humains fondamentaux et la
            réalisation du plein épanouissement de l’être humain ?                              [15 points]


12.   (a)   Expliquez les critiques émises par Nussbaum à l’encontre de l’utilisation du
            produit intérieur brut (PIB) comme mesure de la qualité de vie.                     [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec Nussbaum que le PIB est inadéquat
            comme mesure de la qualité de vie ?                                                 [15 points]

                                                                                           Tournez la page
                                                     –4–                 SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX

José Ortega y Gasset : Origine de la philosophie

13.   (a)   Expliquez comment Ortega interprète l’assertion de Thalès selon laquelle
            « toutes choses sont remplies de dieux ».                                            [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’évaluation que fait Ortega de
            cette assertion ?                                                                    [15 points]


14.   (a)   Expliquez le point de vue d’Ortega sur le passé philosophique.                       [10 points]

      (b)   Examinez comment le point de vue d’Ortega sur le passé philosophique a pour
            but l’élaboration d’une nouvelle synthèse philosophique.                             [15 points]




Platon : La République, livres IV à IX

15.   (a)   Expliquez les distinctions que Platon établit entre connaissance, croyance
            et ignorance.                                                                        [10 points]

      (b)   Discutez la viabilité de ces distinctions.                                           [15 points]


16.   (a)   Expliquez le système éducatif de Platon.                                             [10 points]

      (b)   Évaluez l’assertion selon laquelle le système éducatif de Platon est une nécessité
            pour préparer les citoyens ou les dirigeants à créer un État juste.                  [15 points]




Peter Singer : Sauver une vie

17.   (a)   Expliquez l’« argument fondamental » de Singer selon lequel nous avons
            l’obligation de donner à des organisations humanitaires.                             [10 points]

      (b)   Évaluez les points forts et les points faibles de cet argument.                      [15 points]


18.   (a)   Expliquez quelles sont les objections courantes aux dons de bienfaisance que
            Singer a identifiées.                                                                [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec les raisons que donne Singer pour
            expliquer pourquoi les gens ne font pas davantage de dons caritatifs ?               [15 points]
                                                    –5–                  SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX

Charles Taylor : Éthique de l’authenticité

19.   (a)   Expliquez l’argument de Taylor selon lequel les individus doivent trouver leur
            authenticité à travers le dialogue avec les autres.                                 [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure cet argument vous semble-t-il convaincant ?                      [15 points]


20.   (a)   Expliquez ce que Taylor entend par « despotisme doux ».                             [10 points]

      (b)   Examinez les raisons données par Taylor pour considérer que le despotisme doux
            constitue un problème majeur dans nos sociétés contemporaines.                      [15 points]




Lao Tseu : Tao te king

21.   (a)   Expliquez la relation entre le principe de non-action (wu wei) et la
            quiétude intérieure.                                                                [10 points]

      (b)   Évaluez l’affirmation selon laquelle, sans le principe de non-action (wu wei),
            la vie est compétitive et peu satisfaisante.                                        [15 points]


22.   (a)   Expliquez la vision de l’État telle qu’on la trouve dans le Tao te king.            [10 points]

      (b)   Dans quelle mesure seriez-vous d’accord pour dire que l’adoption des
            enseignements politiques du Tao permettrait d’améliorer nos sociétés
            contemporaines ?                                                                    [15 points]




Zhuangzi : Zhuangzi

23.   (a)   Expliquez la distinction que Zhuangzi établit entre « petite connaissance » et
            « grande connaissance ».                                                            [10 points]

      (b)   Évaluez l’assertion selon laquelle la « grande connaissance » est inaccessible.     [15 points]


24.   (a)   Expliquez le point de vue de Zhuangzi sur l’ unité et l’harmonie du monde.          [10 points]

      (b)   Discutez la question de savoir si l’assertion selon laquelle le monde est un tout
            harmonieux est démentie par notre expérience du mal et de la souffrance.            [15 points]
SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M




           BARÈME DE NOTATION

               SPÉCIMEN D’ÉPREUVE



                       PHILOSOPHIE



       Niveau Supérieur et Niveau Moyen



                           Épreuve 2




31 pages
   –2–        SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M




Page vierge
                                                   –3–              SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Remarque pour les examinateurs
Ce barème de notation précise quelles étaient les intentions des rédacteurs de l’épreuve en composant ces
questions. Les sujets dans la liste à puces indiquent quelques thèmes que les candidats pourraient traiter
dans leurs réponses. -Ces thèmes ne sont pas obligatoires ni d’ailleurs nécessairement les plus pertinents.
Il ne s’agit que d’une structure afin d’aider les examinateurs lors de leur travail d’évaluation. Ceux-ci
doivent se montrer ouverts quant à d’autres points ou d’autres approches valides.

Les candidats du niveau supérieur et ceux du niveau moyen doivent répondre à une question portant sur
les textes prescrits. Chaque question consiste en deux parties, et les candidats doivent répondre aux deux
parties de la question (a et b).

Les réponses seront évaluées en fonction des critères d’évaluation précisés dans pages 4 et 5.
                                                  –4–               SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Épreuve 2 : partie A critères d’évaluation

 Points                                      Descripteurs de niveaux

    0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

   1–2       L’élève démontre peu de connaissances pertinentes de l’idée/de l’argument/du concept
              soulevés par le texte.
             Les explications sont réduites au minimum.
             Le vocabulaire de la philosophie n’a pas été utilisé, ou est systématiquement utilisé de
              façon inappropriée.

   3–4       L’élève démontre quelques connaissances de l’idée/de l’argument/du concept soulevés par
              le texte mais elles manquent de précision, de pertinence ou de détails.
             Les explications sont rudimentaires et nécessitent d’être développées.
             Le vocabulaire de la philosophie n’a pas été utilisé, ou est systématiquement utilisé de
              façon inappropriée.

   5–6       L’élève démontre des connaissances généralement précises et pertinentes de l’idée/de
              l’argument/du concept soulevés par le texte mais elles ne sont pas suffisamment détaillées.
             Les explications sont satisfaisantes.
             Le vocabulaire de la philosophie a été utilisé, de façon parfois appropriée.

   7–8       L’élève démontre des connaissances précises et pertinentes de l’idée/de l’argument/du
              concept soulevés par le texte.
             Les explications sont claires, même si elles nécessitent parfois d’être développées
              davantage.
             Le vocabulaire de la philosophie est généralement utilisé de façon appropriée.

  9–10       L’élève démontre des connaissances pertinentes, précises et détaillées de l’idée/de
              l’argument/du concept soulevés par le texte.
             Les explications sont claires et bien développées.
             Le vocabulaire de la philosophie est correctement utilisé dans l’ensemble de la réponse.
                                                  –5–              SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Épreuve 2 : partie B critères d’évaluation

 Points                                      Descripteurs de niveaux

    0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

   1–3     L’élève démontre peu de connaissances pertinentes par rapport au texte.
           Le vocabulaire de la philosophie n’a pas été utilisé, ou est systématiquement utilisé de
            façon inappropriée.
           La réponse est principalement descriptive et très peu analytique.
           Aucune discussion portant sur des interprétations ou des points de vue différents
            n’y figure.

   4–6       L’élève démontre certaines connaissances par rapport au texte, mais elles manquent de
              précision et de pertinence.
             Le vocabulaire de la philosophie a été utilisé, de façon parfois appropriée.
             Quelques éléments d’analyse sont fournis, mais la réponse est plus descriptive
              qu’analytique.
             Peu de discussions portant sur des interprétations ou des points de vue différents
              y figurent.
             Certains des principaux points soulevés sont justifiés.

   7–9       L’élève démontre des connaissances généralement précises et pertinentes par rapport
              au texte.
             Le vocabulaire de la philosophie a été utilisé, de façon parfois appropriée.
             Une analyse est fournie, mais elle est peu développée.
             Des discussions portant sur des interprétations ou des points de vue différents y figurent
              dans une certaine mesure.
             Un grand nombre des principaux points soulevés sont justifiés.

  10–12      L’élève démontre des connaissances précises et pertinentes par rapport au texte.
             Le vocabulaire de la philosophie a été la plupart du temps utilisé de façon appropriée.
             Une analyse critique claire est fournie.
             Des discussions et une certaine évaluation des interprétations ou des points de vue
              différents y figurent.
             La plupart des principaux points soulevés sont justifiés.

  13–15      L’élève démontre des connaissances pertinentes, précises et détaillées par rapport au texte.
             Le vocabulaire de la philosophie a été utilisé de façon appropriée dans l’ensemble de
              la réponse.
             Une analyse critique claire et bien développée est fournie.
             Des discussions et une évaluation des interprétations ou des points de vue différents
              y figurent.
             Tous ou la plupart des principaux points soulevés sont justifiés.
                                                  –6–              SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Simone de Beauvoir : Le deuxième sexe, 1e partie vol. 1, 1e et 4e parties vol. 2

1.   (a)   Expliquez l’assertion de Simone de Beauvoir selon laquelle « on ne naît pas
           femme, on le devient ».                                                     [10 points]

           Cette question porte sur la distinction entre sexe et genre, et le point de vue selon lequel le
           genre forme une part de l’identité qui s’acquiert progressivement plutôt que d’être quelque
           chose qui nous appartiendrait de naissance. La citation est tirée de la première ligne du
           volume 2, 1e partie, chapitre 1 :

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            Le corps de la femme, d’un point de vue positif et négatif ; comment la société le perçoit
            Les hommes et leur perception des femmes ; la femme en tant que l’Autre, l’homme en
             tant que sujet et la femme en tant qu’objet
            Simone de Beauvoir évoque des expériences féminines comme la grossesse mais soutient
             que c’est la façon dont on les perçoit qui en fait un fardeau ou un inconvénient, et non ces
             expériences en elles-mêmes
            Selon elle, la naissance et le sevrage sont identiques pour les garçons et pour les filles,
             alors que les préadolescents des deux sexes ont « les mêmes intérêts et les mêmes
             plaisirs » ; ce sont les attentes et les influences sociétales qui changent cela.


     (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle il existe
           une différence entre sexe et genre ?                                            [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            Si on devient femme, comment se produit ce « devenir » ?
            Les liens avec les conceptions existentialistes de la liberté et de l’autocréation
            Êtes-vous d’accord avec elle lorsqu’elle affirme que « l’enfant ne saurait se saisir comme
              sexuellement différencié » ?
            La vocation d’une femme lui est-elle « impérieusement insufflée dès ses premières
              années » ?
            L’influence de la religion sur les jeunes femmes, en particulier les religions dominées par
              des personnages masculins
            Pour quelle raison Simone de Beauvoir affirme-t-elle que « C’est blessée, honteuse,
              inquiète, coupable que (la jeune femme) s’achemine vers l’avenir » ?
            Simone de Beauvoir est-elle trop pessimiste au sujet du sexe féminin, voire coupable de
              misogynie ?
                                                 –7–              SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


2.   (a)   Expliquez la distinction qu’établit Simone de Beauvoir entre immanence
           et transcendance.                                                      [10 points]

           Les idées de Simone de Beauvoir sur l’oppression des femmes sont fondées sur son idée que
           les hommes les définissent comme l’Autres. Elle élargit cette idée en se référant aux notions
           d’immanence et de transcendance. La société piège les femmes dans l’immanence et, de ce
           fait, elles ne peuvent atteindre la transcendance et la liberté.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            L’immanence telle qu'elle est utilisée pour désigner les femmes – et comme un univers
             passif et statique
            La transcendance telle qu’elle est utilisée pour désigner les hommes et comme active,
             puissante, etc
            La vie humaine devrait impliquer l’interaction entre immanence et transcendance ;
             pourtant, les hommes dénient aux femmes leur transcendance.


     (b)   Discutez les implications de cette distinction.                                  [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            Les liens avec la liberté ; les femmes sont-elles privées de liberté du fait que leur
              transcendance leur est déniée, ou leur liberté demeure-t-elle, malgré tout ?
            Les femmes sont-elles opprimées du fait d’être reléguées au rang de l’Autre ?
            Sont-elles contraintes de renoncer à leurs prétentions à la transcendance ? De quelle
              façon ?
            Les femmes ont-elles vraiment un rôle passif tandis que les hommes ont un rôle actif ?
            Quel rôle les femmes jouent-elles dans leur propre soumission et déni de transcendance ?
                                                   –8–              SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


René Descartes : Méditations métaphysiques

3.   (a)   Expliquez le concept d’idées claires et distinctes selon Descartes.                  [10 points]

           Le doute sceptique est la méthode de recherche par excellence. En ôtant de la conscience
           toute image d’objets corporels, seul ce qui est appréhendé ou conçu de façon claire et distincte
           peut être vrai.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            La reconstruction du monde commence par la découverte du soi au moyen du cogito : le soi
             ne connaît qu’en tant qu’objet pensant, et cela, indépendamment des sens
            Au sein de ce « soi pensant », Descartes découvre une idée de Dieu, une idée de quelque
             chose de si parfait que rien d’autre d’aussi parfait que Dieu lui-même n’aurait pu la causer.
             Descartes en déduit que Dieu doit exister, ce qui, réciproquement, garantit que la raison est
             digne de foi
            Dieu garantit également la fiabilité de nos sens, mais nous percevons clairement et
             distinctement la notion de Dieu du fait que c’est Lui-même qui l’a implantée en nous
            Du fait que nous avons été conçus de telle sorte qu’il nous est impossible de ne pas adhérer
             à certaines croyances (les perceptions dites « claires et distinctes »), si celles-ci étaient
             fausses, Dieu serait un imposteur, et donc imparfait
            Toute erreur doit être le fruit de notre mauvais usage de la raison et de la volonté.


     (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion de Descartes selon
           laquelle il existe des idées claires et distinctes ?                                 [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            Descartes propose-t-il des critères rationnels pour dire quand une idée est claire et distincte,
              ou bien ce principe est-il une métaphore ou une comparaison d’ordre général ?
            Descartes considère comme allant de soi qu'il dispose de l’intuition, une faculté qui lui
              permet de saisir la vérité de façon immédiate, et que ce qu’il connaît par intuition est digne
              de foi. Pourquoi devrions-nous nous fier à notre intuition ?
            Pourquoi ne devrions-nous ne tenir compte que de ces objets dont notre esprit semble être
              en mesure d’avoir une connaissance certaine et indubitable ?
            Différentes conceptions de la vérité et façons de l’appréhender
            Le soupçon de circularité pèse sur cet argument central de la philosophie de Descartes :
              les arguments qui établissent la fiabilité de la raison (l’argument du cogito et celui en
              faveur de l’existence de Dieu) semblent en effet dépendre eux-mêmes de la fiabilité de
              la raison
            Les idées claires et distinctes peuvent-elles s’imposer comme des vérités et comme les
              fondements de la connaissance si l’on ne fait pas appel à Dieu pour garantir leur vérité ?
                                                   –9–               SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   (a)   Expliquez l’argument de Descartes en faveur de l’existence du monde
           extérieur.                                                                                [10 points]

           Le doute sceptique est la méthode de recherche par excellence. En ôtant de la conscience
           toute image d’objets corporels, seul ce qui est appréhendé ou conçu de façon claire et distincte
           peut être vrai. Du fait de ce doute, l’existence du monde extérieur pourrait être une illusion,
           ou, pour le moins, dépendre de quelque chose d’autre. Mais comme Descartes est certain de
           l’existence de Dieu, c’est en Lui qu’il enracine la fiabilité de nos cognitions, car Il ne peut
           nous tromper.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            Toute idée doit être causée par quelque chose ou par quelqu’un d’autre que celui ou celle
             qui la possède et, comme nous sommes des êtres finis, je ne peux pas être à l’origine de la
             conception d’une substance infinie ; elle ne peut m’avoir été donnée que par un être qui est
             infini
            La distinction que Descartes établit entre les idées innées, adventices et factices
            L’idée de Dieu n’est pas tirée des sens et n’est pas non plus une pure invention ou fiction ;
             elle est innée, tout comme l’idée que j’ai de moi-même, également reçue de Dieu
            Selon Descartes, Dieu est un être éternel, infini, omniscient et tout-puissant, le créateur de
             toutes choses qui se trouvent en dehors de Lui. L’idée de Dieu possède en elle-même plus
             de réalité objective que celles qui représentent des substances finies.


     (b)   Évaluez les points forts et les points faibles de cet argument.                        [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            Le statut de l’assertion selon laquelle « Je ne peux pas croire clairement et distinctement
              qu’il n’y a pas de Dieu » pose problème à cet argument
            Descartes présuppose certaines choses au sujet de la nature de Dieu (et de Son existence), p.
              ex. peut-on se fier à Lui pour garantir l’exactitude de nos expériences sensorielles ?
              Sont-elles fondées ?
            Pourquoi l’idée de Dieu serait-elle inspirée depuis l’extérieur et non le produit direct de
              mes désirs ou de ma volonté ?
            Pour Descartes, l’existence de Dieu et la nature sont les garants de la réalité. Ce point de
              vue est-il justifié si la science fait dépendre l’existence de forces et de processus aléatoires ?
            Dans quelle mesure l’argument sur l’existence du monde extérieur tient-il ou peut-il être
              défendu sans avoir recours à Dieu ? Est-il toujours raisonnable de croire en l’existence du
              monde extérieur sans croire en Dieu ?
            L’idée de Dieu est-elle semblable aux idées des mathématiques et à l’étendue (claires et
              distinctes) ? Dépend-elle du fait qu'elle se situe dans le contexte culturel du christianisme ?
                                                 – 10 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


David Hume : Dialogues sur la religion naturelle

5.   (a)   Expliquez l’argument de Déméa selon lequel la nature de Dieu ne peut jamais
           être connue.                                                                [10 points]

           Déméa soutient que, même si nous savons que Dieu existe, nous ignorons et ne pouvons
           connaître Sa nature. Il considère que la nature et les attributs de Dieu sont « un mystère pour
           l’homme ».

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            Des sentiments comme l’amour, la rancune, etc font tous « pleinement référence à l’état et
             à la situation de l’être humain » et ne peuvent être transférés à Dieu. Nous ne pouvons pas
             utiliser les qualités humaines pour décrire la nature de Dieu, ni même présumer qu’elles
             aient le même sens
            Déméa affirme que lorsque nous lisons un livre, nous pénétrons dans l’esprit de l’auteur,
             mais qu’il n’en va pas de même avec Dieu
            Déméa cite des autorités comme Malebranche pour étayer son argument.


     (b)   Évaluez les points forts et les points faibles de cet argument.                    [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            La nature de Dieu est-elle située au-delà des limites de la compréhension humaine ?
            Toute tentative de connaître ou de comprendre Dieu ne tombe-t-elle pas inévitablement
              dans le piège de l’anthropomorphisme ?
            L’argument de Cléanthe selon lequel nous pouvons connaître certains aspects de la nature
              de Dieu, au moyen de l’argument du dessein : si le monde est ordonné et logique,
              nous pouvons présumer qu’il a été créé par une intelligence similaire
            Ne pouvons-nous imaginer que le fini, et pas l’infini ?
            L’existence du mal dans le monde nous dit-elle quelque chose à propos des attributs
              moraux de Dieu ?
                                                   – 11 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


6.   (a)   Expliquez ce que dit Cléanthe de l’argument du dessein.                                [10 points]

           Dans les Dialogues, Cléanthe est un personnage souvent considéré comme un sceptique
           pragmatique. Il affirme que la seule façon de soutenir rationnellement l’idée de l’existence de
           Dieu est d’en parler à partir de sa propre expérience, et que l’ordre et le dessein que l’on
           trouve dans la nature prouvent qu’il doit exister un Créateur ou un concepteur intelligent.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            Cette version de l’argument du dessein est-elle un argument par analogie ?
            Selon Cléanthe, le fait que la nature semble bienveillante aux humains prouve l’existence
             d’un concepteur intelligent
            Cléanthe nous demande d’imaginer une voix venant des nuages, « beaucoup plus puissante
             et mélodieuse que tout ce que l’art humain peut atteindre », et ajoute que nous
             n’hésiterions pas un seul instant à lui attribuer une intelligence. Il ajoute que la nature
             révèle tout aussi clairement la présence d’une intelligence et d’un dessein.


     (b)   Dans quelle mesure cet argument vous semble-t-il convaincant ?                         [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            La critique selon laquelle cet argument se fonde sur une analogie viciée
            L’argument selon lequel l’univers ressemble plus à un organisme qu’à une machine
            L’assertion selon laquelle, du fait que nous n’avons pas assisté à la création du monde,
              nous n’avons aucun moyen de savoir comment elle s’est produite
            Le contre-argument selon lequel ce n’est pas parce que nous ne savons pas si le monde est
              issu d’un dessein qu’il ne l’est pas
            Les arguments de Philon selon lesquels nous ne pouvons pas argumenter de façon valide
              en comparant, d’un côté, l’univers dans sa totalité, et de l’autre, sa seule petite parcelle que
              nous pouvons observer et que ce n’est pas parce que le monde est ordonné qu’il a
              nécessairement été « intelligemment conçu »
            On peut invoquer la sélection naturelle pour expliquer que l’univers paraît bien adapté à
              l’être humain
            L’existence du mal est-elle compatible avec celle d’un créateur bienveillant ?
            L’assertion de Déméa selon lequel aucun argument a posteriori ne peut être concluant de
              toute façon.
                                                  – 12 –               SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


John Stuart Mill : De la liberté

7.   (a)   Expliquez le point de vue de Mill sur la relation entre liberté et utilité.             [10 points]

           La perspective morale de Mill est dominée par la notion d’utilité ; la seule question à
           considérer pour dire qu’une action est « bonne » ou « mauvaise » est la quantité et la qualité
           de l’utilité qui en découlent. Son principal argument porte sur la liberté ; il affirme ainsi que,
           de façon générale, il n’existe aucune justification pour que quelqu’un limite la liberté d’action
           de qui que ce soit, sauf lorsque ses actions sont néfastes – le principe de non-nuisance.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            La façon dont Mill traite le thème de la liberté – les notions de liberté positive et de
             liberté négative
            Mill considère que l’on n’estime pas assez la liberté en tant qu’élément essentiel de toute
             civilisation et que nos attitudes et nos actions doivent refléter notre respect de la liberté
            Mill considère également quelles sont les meilleures conditions pour que l’individualité
             puisse se développer et invoque le plein épanouissement de l’être humain ; cela ne nous
             contraint-il pas à nous extraire des limites étroites du simple calcul utilitaire ?


     (b)   Dans quelle mesure la liberté              et   l’utilité   sont-ils   des   concepts
           fondamentalement antagonistes ?                                                         [15 points]

           Les deux principes de liberté et d’utilité peuvent sembler antagonistes car il est très possible
           de concevoir des occasions où le fait de garantir la liberté ne conduirait pas à la plus vaste
           accumulation de plaisir ou d’utilité. Mill n’est cependant pas de cet avis, non quant à la
           nécessité de maintenir la liberté, mais plutôt en soulignant les conséquences qu’aurait sur le
           long terme le fait de la limiter, p. ex. les dangers du conformisme.

           Parmi les points de discussion possible :
            Comment les vues de Mill sur la liberté s’harmonisent-elles avec l’importance qu’il
              accorde à l’utilité ?
            En général, si l’on obtient davantage d’utilité en limitant la liberté, cela ne serait-il pas
              souhaitable aux yeux d’un utilitariste ?
            La souveraineté de l’individu – Mill considère les effets sur l’entourage d’un individu qui
              se nuit à lui-même comme « un inconvénient […] de ceux que la société peut supporter, au
              bénéfice du plus grand bien de la liberté humaine » ; nombreux ceux qui s’opposeraient à
              cette assertion et affirmeraient que Mill néglige les effets de telles activités sur les proches
              et sur les autres, contredisant ainsi sa règle de l’utilité
            Mill situe le calcul utilitaire au-delà des sociétés et le considère comme « l’ultime tribunal
              de toutes les questions éthiques ; mais il doit s’agir de utilité au sens le plus large, fondé
              sur les intérêts permanents de l'homme en tant qu'être susceptible de progrès » (chapitre
              1) ; lorsque Mill parle d’ « utilité au sens le plus large », il parle de « la race humaine »,
              voire de « l’espèce » – ainsi lorsqu’il affirme la prépondérance du calcul utilitaire, il
              arrange un peu les choses à sa façon en affirmant qu’il ne peut rien y avoir de plus utilitaire
              que de satisfaire à la liberté ; est-ce convaincant ?
            Pour Mill, l’utilité est la première des règles, à l’aune de laquelle toutes les autres doivent
              être jugées ; les principes de liberté et d’utilité ne sont donc pas directement concurrents du
              fait que l’un dépend de l’autre, et se trouve même « contenu dans l’autre ».
                                                  – 13 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


8.   (a)   Expliquez le point de vue de Mill sur la valeur de la liberté d’expression.          [10 points]

           Mill défend la liberté d’expression absolue en tant que bienfait et nécessité pour une société
           libre et progressiste, et comme un élément nécessaire pour la formation d’un caractère
           vertueux chez l’individu. Mill fonde cette défense sur quatre points :

           (a)   Si une opinion est réduite au silence, elle pourrait en fait être vraie. La majorité serait
                 ainsi privée de son droit à la vérité. Faire taire une opinion implique aussi que l’on se
                 suppose une infaillibilité sur ce sujet.
           (b)   Même si une nouvelle opinion contient une erreur, elle peut être en partie vraie et jouer
                 un rôle de supplément de la vérité dominante.
           (c)   Si l’opinion actuelle est entièrement vraie, elle doit être à nouveau justifiée devant
                 la majorité, car autrement elle devient un simple préjugé.
           (d)   Les vérités ont besoin d’ être confrontées à des idées opposées pour demeurer vivantes
                 et agissantes.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            La connaissance de multiples opinions affine notre caractère et notre jugement moral
            L’individu est le mieux placé pour décider ce qui lui est utile à lui plus qu’aux autres
            La complète liberté de contredire et de réfuter des opinions est la seule condition qui nous
             permette de nous réclamer de la vérité
            Sous aucune autre condition ne pourra-t-on avoir l’assurance rationnelle d’avoir raison
            Mill utilise l’exemple des religions organisées pour montrer comment une noble
             institution, en censurant toute opinion contraire, peut mener ses membres à l’ignorance.


     (b)   Évaluez l’assertion selon laquelle Mill surestimerait la valeur de la liberté
           d’expression pour l’individu et les sociétés.                                 [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            Mill évoque-t-il le mal et/ou le tort infligé à autrui au moyen du langage (p. ex. le déni de
              l’Holocauste, la haine raciale) ? Ces exemples sont-ils une critique légitime de
              l’argumentation de Mill en faveur de la liberté d’expression absolue, ou une critique qui
              néglige le contexte historique ?
            Avec l’accent qu’ils mettent de nos jours sur la lutte contre le terrorisme, les
              gouvernements occidentaux sont-ils justifiés à faire taire les discours qui leur semblent
              dangereux ?
            La liberté d’expression est-elle bien nécessaire pour assurer le progrès moral d’une
              société ? L’aliénation sociale dont souffrent actuellement nos sociétés occidentales est-elle
              due à un manque de valeurs et de croyances claires et solides auxquelles chacun puisse
              adhérer ?
            La prolifération des informations à l’ère technologique moderne a-t-elle eu des bienfaits
              sociaux durables ?
                                                 – 14 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Friedrich Nietzsche : Généalogie de la morale

9.   (a)   Expliquez le point de vue selon lequel la moralité a une généalogie claire
           et retraçable.                                                             [10 points]

           Cette question appelle une explication de l’assertion fondamentale de Nietzsche selon laquelle
           la moralité des êtres humains a une origine qui peut être définie et retracée. Dans le premier
           essai, il se donne pour objectif d’examiner l’origine des valeurs morales au moyen d’une
           recherche étymologique sur le sens étymologique des termes éthiques. Ce faisant, son
           approche généalogique lui permet de retrouver les origines mêmes de la moralité et de ses
           valeurs et de l’attribuer à l’instinct de domination.

           Les candidats pourraient explorer les points suivants :
            Dans plusieurs langues, les termes moraux sont le fruit de la transformation d’autres
             concepts, p. ex. la dette
            Le raffinement et la noblesse – au sens de position sociale – sont des concepts
             fondamentaux d’où dérive ce qui est « bien » ou « bon », p. ex. « bon » au sens d’« avoir un
             esprit raffiné », « noble » au sens d’« avoir un esprit supérieur »
            C’est une pratique fréquente des personnes de rang supérieur que de se désigner elles-
             mêmes d’après leur sentiment de supériorité : « maîtres », « nobles », « ceux qui
             commandent »
            Ce sont les nobles, les puissants, les supérieurs et les dominants qui ont proclamé leur
             propre vertu et celle de leurs actions, par opposition au bas-peuple, aux rustres, aux gens du
             commun, aux plébéiens.           Ces dominants, ces « personnes à l’esprit supérieur »,
             ont proclamé leur droit à créer des valeurs et à les nommer
            La « volonté de puissance » des nobles est la source de leur droit autoproclamé à définir le
             bien et le mal.


     (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec la généalogie que propose
           Nietzsche ?                                                          [15 points]

           Parmi les points de discussion possible :
            L’affirmation selon laquelle le langage puise son origine dans la « volonté de puissance »
              pourrait n’être qu’une exagération
            Le langage a différentes fonctions. L’exercice du pouvoir par son biais n’en est qu’une
              parmi d’autres
            L’analyse de Nietzsche se fonde sur une soi-disant reconstruction historique, alors qu’elle
              n’est qu’une chronique de changements sémantiques
            On peut considérer que la généalogie de Nietzsche segmente la société de façon
              exagérément simpliste, c’est-à-dire entre nobles et membres du troupeau
            Les fondements de la moralité présentés par Nietzsche ont d’importantes implications, étant
              donné qu’il rejette la moralité conventionnelle
            La discussion de thèmes moraux ne devrait-elle pas aller plus loin qu’une simple analyse
              linguistique ?
                                                   – 15 –             SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


10.   (a)   Expliquez ce que dit Nietzsche de l’idéal ascétique.                                  [10 points]

            Nietzsche voit dans l’idéal ascétique (voir le troisième essai) à la fois un principe préservateur
            de la vie et un négateur de la vie. Les conditions restrictives de la moralité protègent et
            préservent littéralement la vie et permettent de clairement différencier et d’apprécier les
            valeurs qui la rendent supportable. L’idéal ascétique est l’expression de l’horreur humaine
            envers le vide moral et donc de la « volonté de puissance ».

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Des exemples d’idéal ascétique, tels que l’athéisme, la philosophie, la religion et la science
             La forme de l’idéal ascétique comporte divers types ou apparences. Dans les anciennes
              cultures, il s’agissait du prêtre, dans les cultures contemporaines, des philosophes, des
              scientifiques, etc. Ces deux types partagent une même caractéristique : le déni ou le rejet
              des aspects sensuels de la vie et la création d’un idéal impossible à réaliser par l’humanité
             La « volonté de puissance » est une pulsion amorale qui recherche les meilleures conditions
              pour favoriser la vie. L’humanité se distingue par son aptitude à exploiter l’avantage. Cela
              ne signifie pas que son moteur est le plaisir ou l’hédonisme, car il n’a pas de but particulier
              outre celui de s’exprimer
             Pour Nietzsche, le désir d’un « noyau de vérité » n’est pas seulement responsable de la
              mort de Dieu, mais constitue également une motivation pour adopter l’idéal ascétique
             L’idéal ascétique se définit par trois mots clés : pauvreté, humilité et chasteté. Si nous
              considérons attentivement la vie de tous les « grands esprits, prolifiques et inventifs » nous
              retrouverons toujours ces trois qualités à divers niveaux.


      (b)   Dans quelle mesure la façon dont Nietzsche explique l’idéal ascétique
            soutient-elle l’idée d’une vérité ?                                   [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Nietzsche présente la rechercher de la vérité comme ce qui contre la volonté de puissance
             Il y a lieu de se demander si la négation de la vérité en tant que valeur absolue signifie que
               Nietzsche prône son dépassement total ou si sa position ouvre la possibilité d’une
               conception nouvelle ou différente de la vérité
             La vérité objective est la prétention et la promesse de l’idéal ascétique et c’est là le motif et
               la source de l’atténuation de la volonté de puissance
             Dans quelle mesure est-il légitime de réduire la vérité et la connaissance à des croyances de
               base ?
             La croyance en une vérité absolue, ou dans n’importe quoi d’autre d’absolu, revient à
               s’abandonner à une seule signification, une seule interprétation des choses
             Ce perspectivisme nietzschéen dénie-t-il nécessairement à l’individu toute idée d’un
               authentique code de valeurs morales ?
                                                    – 16 –             SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Martha Nussbaum : Capabilités : comment créer les conditions d’un monde plus juste ?

11.   (a)   Expliquez l’assertion de Nussbaum selon laquelle les êtres humains ne
            peuvent pas s’épanouir en toute dignité si certains des besoins et capacités
            fondamentaux qui leur sont propres ne sont pas satisfaits.                   [10 points]

            L’approche des capabilités de Nussbaum s’inspire d’Aristote et de Marx. Elle cherche une
            approche permettant aux humains de pleinement exprimer leurs capacités et défend l’idée
            selon laquelle nous avons tous une intuition de ce qu’est une vie digne et une disposition
            naturelle à rechercher le bien. Une vie digne exige au minimum dix capabilités essentielles :
            la vie ; la santé physique ; l’intégrité corporelle ; les sens, l’imagination et la pensée ; les
            émotions ; la raison pratique ; l’affiliation ; une préoccupation pour les autres espèces ; le jeu ;
            et la maîtrise de son environnement.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Nous devons traiter les gens comme des fins en soi ; la question fondamentale devrait être :
              « Qu’est-ce que chaque personne est capable de faire et d’être ? » (chapitre 2)
             La dignité : mettre l’accent sur la dignité est très différent de mettre l’accent sur d’autres
              choses comme la satisfaction
             La dignité est étroitement liée au concept d’« aspiration active »
             Il existe certaines libertés « si essentielles que leur suppression dépouille la vie humaine de
              toute dignité » (chapitre 2)
             Commence par un engagement envers une dignité égale pour tous les êtres humains ; on
              doit leur garantir un minimum social qui permettra à chacun de réaliser ses capabilités.


      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle il existe
            une corrélation entre la satisfaction des besoins humains fondamentaux et la
            réalisation du plein épanouissement de l’être humain ?                          [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Les théories du développement n’ont-elles pas tendance à ignorer les besoins humains
               fondamentaux en matière de dignité et de respect de soi ?
             Existe-t-il des besoins fondamentaux, comme par exemple l’intégrité physique, qui sont
               essentiels au plein épanouissement humain ?
             L’approche des capabilités comme une approche plus complexe et plus raffinée
             La dimension interculturelle des capabilités
             Ces dix capabilités essentielles sont-elles les bonnes pour assurer le plein épanouissement
               humain ? En existe-t-il d’autres qu’elle aurait oubliées ?
             Les gens ne doivent-ils être considérés que comme des fins en soi ?
             Quels sont les liens entre capabilités et libertés ?
                                                  – 17 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


12.   (a)   Expliquez les critiques émises par Nussbaum à l’encontre de l’utilisation du
            produit intérieur brut (PIB) comme mesure de la qualité de vie.              [10 points]

            Nussbaum fait remarquer que les théories du développement qui mettent l’accent sur le PIB
            ont été dominantes mais qu’elles ne sont pas satisfaisantes car elles ignorent certaines
            choses essentielles, comme la dignité et le respect de soi. Comme alternative, elle propose
            son approche des capabilités.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Le PIB n’est-il pas un outil trop grossier pour mesurer le développement ?
             « Les dirigeants des pays ne se concentrent souvent que sur la croissance économique
              nationale alors que, dans le même temps, leurs peuples aspirent à autre chose : vivre une
              vie qui ait un sens » (chapitre 1)
             « Une hausse du PIB n’a pas toujours eu d’impact sur la qualité de vie des gens. » (chapitre
              1)
             Des exemples de personnalités réelles, p. ex. Vasanti, pour souligner l’élément humain
              personnel en matière de développement, plutôt que des statistiques
             La nécessité de prendre en compte la qualité de vie.


      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec Nussbaum que le PIB est
            inadéquat comme mesure de la qualité de vie ?                      [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Le PIB est-il un outil suffisant pour mesurer le développement ? Le progrès n’est-il pas
               bien davantage qu’une simple hausse du PIB ?
             Les outils conventionnels de mesure de l’économie comme le PIB peuvent-ils vraiment
               nous dire quelque chose sur la vie de chacun ?
             De quelles opportunités le peuple dispose-t-il vraiment ?
             Le PIB a des atouts, p. ex. il est comparativement plus facile à mesurer
             Les méthodes de type PIB agrègent des données incomparables et sous-estiment le
               problème de la répartition ; elles ne nous indiquent pas s’il existe des groupes marginalisés
               qui sont particulièrement défavorisés, etc
             Nussbaum propose son approche des capabilités comme l’alternative la plus séduisante aux
               méthodes fondées sur le PIB. D’autres approches peuvent exister, notamment l’approche
               utilitariste (que Nussbaum rejette du fait qu’elle aussi « agrège les existences »)
             Quelles seraient les implications pour les gouvernements et la vie politique si l’on adoptait
               les recommandations de Nussbaum ? À quelles difficultés les modèles dominants de vie
               politique seraient-ils confrontés si elles étaient mises en œuvre ?
                                                  – 18 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


José Ortega y Gasset : Origine de la philosophie

13.   (a)   Expliquez comment Ortega interprète l’assertion de Thalès selon laquelle
            « toutes choses sont remplies de dieux ».                                [10 points]

            L’assertion de Thalès selon laquelle « toutes choses sont remplies de dieux » constitue le
            thème central du dernier chapitre du texte d’Ortega : les origines historiques et conceptuelles
            de la philosophie. Cette explication pourrait être un exemple de l’application de la
            « raison vitale » en tant que méthode dans laquelle la narration de circonstances et de causes
            historiques joue un rôle central.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Durant le 6e siècle avant notre ère, dans certaines régions de Grèce, la religion avait cessé
              d’être un mode de vie envisageable, ce qu’atteste en particulier le fait que le mot « dieu » y
              était appliqué à des entités qui n'avaient plus rien à voir avec les divinités populaires de
              l’ancienne religion grecque. Conceptuellement, dans ce contexte, celles-ci avaient cessé de
              représenter l’exceptionnel et l’extraordinaire, et étaient devenues des lieux communs
              omniprésents ; « les dieux ont été rabaissés au rang de causes »
             Cette assertion de Thalès n’a rien à voir avec l’énoncé d’un théorème géométrique, qui ne
              s’adresse à personne en particulier, mais à l’humanité en général, à l’être rationnel.
              Un théorème ne donne jamais l’impression de faire partie d’un dialogue. Au contraire,
              l’assertion de Thalès est essentiellement dialogique. Elle rectifie, corrige une opinion
              préexistante – pour être plus précis, une « opinion publique », une doxa commune, selon
              laquelle les dieux ne se manifestent qu’à l’occasion de certains phénomènes privilégiés
             Cette assertion ne doit donc pas être interprétée comme signifiant que les dieux
              omniprésents sont de nature « divine », mais bien le contraire
             La vérité des êtres est intrinsèquement cachée et doit être révélée. La même chose est
              arrivée aux dieux, même s’ils se sont révélés de leur propre volonté et qu’il n’y avait aucun
              moyen de vérifier l’authenticité de leurs épiphanies. Par opposition, la philosophie est
              apparue en tant que procédure méthodologique permettant d’obtenir une révélation
              (aletheia).


      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’évaluation que fait Ortega de
            cette assertion ?                                                          [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             La compréhension du sens textuel dépend-elle de l’intégration des deux dimensions
               qu’Ortega a identifiées ? (ce que le texte semble signifier et le fait qu’une personne
               s’adresse à une autre ou à une groupe ?)
             Pourquoi est-il « peu vraisemblable » dans ce contexte que Thalès utilise le mot « dieux »
               dans « son sens direct habituel » ?
             La philosophie consiste-t-elle en un tel « libre choix de principes » ?
             La figure du penseur
             Comment Ortega relie-t-il l’assertion de Thalès aux origines historiques de la profession
               de philosophe ?
             L’assertion de Thalès en tant qu’« euphémisme quelque peu ironique » ?
             Les implications de l’approche d’Ortega pour la méthodologie philosophique. D’un point
               de vue méthodologique, dans quelle mesure son approche est-elle efficace ?
                                                   – 19 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


14.   (a)   Expliquez le point de vue d’Ortega sur le passé philosophique.                       [10 points]

            Le texte d’Ortega pose le problème de ce qu’est la philosophie, de son unité essentielle, de la
            même façon que l’on découvre la raison historique au moyen d’une contemplation
            rétrospective de la totalité de son passé et de la tentative de reconstruire les circonstances
            dramatiques de son origine.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Après avoir achevé la lecture d’une histoire de la philosophie, il convient avant tout de jeter
              un coup d’œil rétrospectif au vaste panorama des doctrines philosophiques
             Quiconque fait sienne une philosophie du passé ne doit pas la conserver intacte, mais pour
              pouvoir l’adopter, doit en soustraire et y ajouter certaines choses
             Il existe deux façons de considérer le passé philosophique : analytiquement et
              synthétiquement. Analytiquement : une série de réflexions émergent d’une pensée initiale
              grâce à une analyse progressive. Synthétiquement : chaque pensée présente une difficulté
              et nous pousse vers une autre pensée. Ces liens mutuels sont bien plus puissants que dans
              le cas de la pensée analytique
             La dialectique signifie l’obligation de continuer à réfléchir, et ce n’est pas là une façon
              de parler, mais une réalité incontournable. C’est l’évidence même de la condition humaine.
              L’être humain n’a pas d’autre choix que de continuer à penser
             Façons de considérer le passé philosophique : comme une série d’erreurs mais des erreurs
              qui contiennent une parcelle de vérité et nous aident à la découvrir.


      (b)   Examinez comment le point de vue d’Ortega sur le passé philosophique a
            pour but l’élaboration d’une nouvelle synthèse philosophique.          [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             La réponse très simple d’Ortega serait que nous réfléchissons au passé philosophique afin
               de pouvoir agir dans l’avenir
             La raison historique explique-t-elle la prise de décisions ? L’histoire en tant que
               discipline capable, au moyen de la narration, d’orienter les êtres humains dans l’univers en
               clarifiant leurs croyances et en leur permettant de les définir, tout en les instruisant quant
               au passé
             La raison historique, de par son fonctionnement, est-elle la racine et la justification
               historique de la philosophie ?
             « Faire de la philosophie » est une des nombreuses tâches que l’être humain s’est fixées ;
               une occupation qui n’a pas été permanente mais qui, « un beau matin, est apparue
               en Grèce ».
             Le passé jouxte l’avenir. Le présent, qui est censé les séparer, est une ligne si ténue qu’elle
               sert uniquement à les joindre et les à unir
             Un dernier regard en arrière appelle toujours un nouveau regard vers l’avant
             Incapables de trouver la compréhension dans les philosophies du passé, nous n’avons pas
               d’autre choix que d’en construire une, qui nous soit propre
             L’histoire du passé philosophique nous projette dans les espaces encore vides du futur, vers
               une philosophie encore à venir.
                                                    – 20 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Platon : La République, livres IV à IX

15.   (a)   Expliquez les distinctions que Platon établit entre connaissance, croyance
            et ignorance.                                                              [10 points]

            Cette question demande aux candidats d’expliquer le système épistémologique sur lequel se
            fonde l’argumentaire de Platon dans La République. Les réponses peuvent faire référence à
            l’idée selon laquelle c’est en distinguant entre connaissance et opinion que Platon justifie sa
            promotion du rôle du philosophe et la relégation de ceux qui sont sans connaissances.
            Elles pourraient également se référer à l’idée que la connaissance et la croyance sont des
            facultés différentes, qui portent sur des objets différents ; ainsi la connaissance est-elle liée au
            réel (l’existence ou la qualité) tandis que la croyance concerne ce qui n'est ni totalement réel ni
            totalement irréel.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Le point de vue de Platon selon lequel la croyance n’est ni une forme d’ignorance ni une
              forme de connaissance car elle est plus claire que la première mais plus vague que la
              seconde ; c’est un état de transition
             L’analogie de la Ligne divisée, les métaphores de la Caverne et du Soleil, ou l’analogie
              avec les mathématiques
             La croyance revêt deux aspects, l’opinion (pistis) et l’illusion (eikasia), et porte sur le
              monde physique
             La connaissance porte sur le monde intelligible ; elle comprend le raisonnement
              mathématique, la pensée abstraite (dianoia) et l’intelligence, et la pensée pure (noesis)
             L’infériorité des sens – qui donnent naissance à la croyance – par rapport à la connaissance.
              Les objets des sens, et donc de la croyance, souffrent du fait d’être en même temps « ce qui
              est » et « ce qui n’est pas » ; par exemple, un objet peut être beau et laid dans le même
              temps, ou à des moments différents
             Le philosophe en tant que véritable amant de la vérité par le biais d’une connaissance des
              Formes, plutôt qu’un amant des choses par le biais de la croyance ou de la « vision » –
              l’illustration du tableau et les amants des belles choses par opposition à la beauté en soi.
                                             – 21 –             SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Discutez la viabilité de ces distinctions.                                            [15 points]

      Parmi les points de discussion possible :
       La distinction qu’établit Platon est difficile à soutenir ; pour la plupart des gens, la croyance
         en quelque chose n’est pas un processus qui peut aboutir à une connaissance de ce quelque
         chose au moyen d’un surcroît de contemplation – autrement dit, la croyance et la
         connaissance ne sont-elles pas deux aspects différents de la même faculté cognitive ?
       Si l’on peut facilement comprendre ce que signifie une « croyance erronée », peut-il y avoir
         une « connaissance erronée » ?
       La connaissance ne serait-elle pas simplement une croyance qui correspondrait à la vérité,
         c’est-à-dire qu’elle serait un prolongement de cette même faculté ?
       La distinction de Platon ne dépend-elle pas à l’excès de celle de nature métaphysique qu’il
         établit entre le monde des Formes et celui des choses/objets ? Si la véritable connaissance
         ne peut porter que sur le monde « d’en haut », celui des Formes, de quelle façon se
         rapporte-t-elle – ou peut-elle se rapporter – à notre expérience du monde « d’en bas » ?
       Les analogies de Platon sont-elles efficaces d’un point de vue philosophique ? Elles ne
         prouvent pas l’existence de la distinction entre les deux mondes et les deux facultés, mais
         sont plutôt des illustrations qui présupposent cette distinction
       Peut-on appliquer les vérités universelles des mathématiques à des concepts tels que la
         vérité, la beauté ou la justice ?          Peut-on appliquer les vérités universelles des
         mathématiques à des objets physiques, des chaises par exemple ?
       Ces distinctions reposent-elles sur l’idée que chaque objet a son opposé ?
       Cette distinction permet-elle à Platon de réfuter le relativisme ?
       La connaissance est-elle vraiment immuable ? Dans un monde qui change aussi
         rapidement que le nôtre, est-elle aussi fixe que le prétend Platon ?
       Si toute connaissance est déjà présente en nos esprits, pour quelle raison Platon entretient-il
         l’idée de croyance ?
       La division que Platon établit entre le monde intelligible et le monde physique est-elle en
         réalité une division entre la perception directe et son interprétation, le jugement ?
                                                  – 22 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


16.   (a)   Expliquez le système éducatif de Platon.                                            [10 points]

            Platon fonde sa théorie de l’éducation sur la distinction entre deux types de perceptions :
            celles qui stimulent l'intellect et celles qui ne le stimulent pas. Les mathématiques sont le
            meilleur exemple de « perceptions » qui provoquent la pensée abstraite ; Platon rejette ainsi
            l’astronomie et l’harmonique parce qu’elles se fondent sur des méthodes empiriques.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Platon consacre une partie de son dialogue aux qualités du philosophe : il aime apprendre,
              il est honnête, courageux à la fois intellectuellement et moralement, etc. Même si
              l’éducation du philosophe nécessite d’avoir du caractère, ce n’est pas la seule condition
             La dernière étape de l’éducation du philosophe sera la dialectique ; elle ne pourra avoir lieu
              que lorsque l’intellect sera en mesure de se tourner vers les Formes, c’est-à-dire après l’âge
              de dix-huit ans selon Platon ; cela correspond à la dernière partie de l’allégorie de la
              Caverne, quand le prisonnier contemple directement le Soleil
             Ceux qui sont inaptes à être des philosophes rois doivent cependant également être éduqués
              car tous doivent être capables de contribuer à l’État d’une façon ou d’une autre ;
              les femmes doivent l’être également, pour la même raison, et rien ne s’oppose à ce qu’elles
              deviennent des philosophes.


      (b)   Évaluez l’assertion selon laquelle le système éducatif de Platon est une
            nécessité pour préparer les citoyens ou les dirigeants à créer un État juste. [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Dans quelle mesure les besoins de l’État doivent-ils déterminer l’éducation de l’individu ?
               N’ai-je pas le droit d’apprendre par simple intérêt personnel ?
             Comment les mathématiques peuvent-elles être un outil adéquat pour comprendre ou
               découvrir la vérité en matière de questions morales ?
             Est-ce que l’approche globale de Platon, soit l’importance accordée à l’exercice physique
               au cours des premières années et la liberté d’apprendre, constitue une éducation pertinente
               pour un philosophe ? Et en tant que programme général d’éducation ?
             Les vertus et l’éducation que décrit Platon représentent-elles tout ce qui est nécessaire au
               succès d’un chef politique ? Comparer avec Machiavel : un dirigeant doit être semblable à
               un lion (courageux et terrifiant) et semblable à un renard (rusé et prêt à tromper
               intentionnellement)
             Comment pourrait-on évaluer correctement l’efficacité d’un tel régime ?
             Platon n’est-il pas par trop simpliste de ne distinguer que deux types de perceptions ?
             Les aspects positifs du système d’éducation de Platon : il est inclusif et le rythme du
               programme est basé sur la maturité intellectuelle et psychologique de chacun(e)
             Ses aspects négatifs : l’accent qu’il met sur l’élitisme ; les besoins de l’individu sont
               subordonnés à ceux de l’État.
                                                  – 23 –             SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Peter Singer : Sauver une vie

17.   (a)   Expliquez l’« argument fondamental » de Singer selon lequel nous avons
            l’obligation de donner à des organisations humanitaires.               [10 points]

            Singer défend l’idée selon laquelle il est impératif que les habitants des pays développés
            donnent aux organisations humanitaires. Il offre l’exemple d’un enfant en train de se noyer
            dans une mare, et affirme que si l’on peut facilement le sauver, on doit le faire, même si cela
            implique d’abîmer ses vêtements et ses chaussures neuves, ou d’arriver en retard au travail.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Pourquoi le fait de souffrir et de mourir faute de nourriture, d’un toit ou de soins médicaux
              est-il quelque chose de foncièrement mauvais ?
             Pourquoi, si l’on peut empêcher un malheur d’arriver sans rien sacrifier d’aussi important,
              est-il mal de ne pas le faire ?
             Comment, en donnant à des organisations humanitaires, on peut prévenir la souffrance,
              sans rien sacrifier d’aussi important ?
             Pourquoi est-ce une mauvaise action qu’on fait en ne donnant pas à des organisations
              humanitaires ?


      (b)   Évaluez les points forts et les points faibles de cet argument.                     [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Où se situent les limites de la responsabilité ? Peut-on être responsable de s’abstenir d’agir ?
             Les droits de propriété – certains soutiendraient que, si nous avons obtenu notre richesse de
               façon légale et morale, nous y avons droit
             Qu’en est-il des voitures et des avions ? Ils causent des accidents mortels évitables et
               prévisibles, mais nous n’en tenons pas leurs inventeurs responsables
             Donner à un organisme caritatif n’est pas un acte de générosité mais un devoir ; les points
               de vue traditionnels sur l’aide aux pauvres (par exemple les enseignements chrétiens, juifs
               et musulmans) sont en accord avec la conclusion de Singer à l’effet qu’aider les pauvres est
               un devoir
             Singer lui-même donne environ un quart de ses revenus, mais reconnaît qu’il devrait
               donner davantage. Si lui-même n’arrive pas à satisfaire aux exigences de son propre
               système, celui-ci n’est-il pas trop exigeant ?
             Le fait de donner à des organisations humanitaires ne limite-t-il pas notre liberté de prendre
               nos propres décisions quant à ce que nous devons faire avec notre argent ?
             Est-ce que son argument fondamental ne nous demande pas d’agir à l’encontre de nos
               propres intérêts ?
             Avons-nous le devoir de veiller au bien-être de ceux qui nous sont proches avant de tenter
               d’aider des populations éloignées ?
                                                   – 24 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


18.   (a)   Expliquez quelles sont les objections courantes aux dons de bienfaisance que
            Singer a identifiées.                                                        [10 points]

            Singer identifie six principales raisons pour lesquelles nous ne donnons pas davantage aux
            œuvres caritatives.

             « La victime identifiable » (les gens donnent moins lorsqu’ils n’ont pas de liens affectifs
              avec une victime identifiable)
             « L’esprit de clocher » (les gens aident plus volontiers leur propre famille, etc que des
              personnes éloignées)
             « La futilité » (plus le pourcentage de personnes en situation de risque pouvant être sauvées
              est petit, moins les gens souhaiteront leur envoyer de l’aide)
             « La diffusion de la responsabilité » (les gens aideront d’autant moins les autres qu’ils
              seront peu nombreux à le faire)
             « Le sens de l’équité » (les gens aideront moins s’ils considèrent qu’ils font plus que leur
              juste part)
             « L’argent » (le simple fait d’y penser rend les gens moins généreux).


      (b)   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec les raisons que donne Singer
            pour expliquer pourquoi les gens ne font pas davantage de dons caritatifs ? [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Est-il vrai que les gens donnent moins lorsqu’ils n’ont pas de liens affectifs avec une
               victime identifiable ? Le succès des campagnes de publicité dont les images font appel aux
               émotions, etc
             Est-il juste de critiquer ceux qui préfèrent aider leurs propres familles et amis plutôt que des
               personnes qu’ils ne connaissent pas ? Est-ce là un instinct humain ?
             N’existe-t-il pas d’autres raisons pour lesquelles les gens ne donnent pas aux organisations
               humanitaires, par exemple des doutes quant à leur efficacité, les détournements d’argent,
               etc ? Les gens ne se sentent-ils pas frustrés devant l’inefficacité de l’aide ?
             Les gens considèrent-ils l’aide aux pays étrangers comme étant du ressort des
               gouvernements plutôt que des individus ?
             Le fait de donner ne favorise-t-il pas la dépendance ?
                                                  – 25 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Charles Taylor : Éthique de l’authenticité

19.   (a)   Expliquez l’argument de Taylor selon lequel les individus doivent trouver
            leur authenticité à travers le dialogue avec les autres.                  [10 points]

            Taylor réagit contre la tendance atomiste issue des Lumières dans la conception de
            l’être humain ; pour lui, c’est par le contact avec les autres que nous devenons des individus –
            nous n’en sommes vraiment que dans la mesure où nous sommes des êtres sociaux.
            Pour lui, être authentique – être fidèle à soi-même – veut dire rester loyal(e) envers quelque
            chose que nous avons produit en collaboration avec les autres.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             L’« authenticité » comme un mode de vie qui a un but et avec lequel nous sommes à l’aise
              parce qu’elle nous permet de rester fidèles à nous-mêmes
             La valeur qui menace le plus de nous détruire est notre culte d’un « moi » séparé de notre
              dialogue avec les autres ; mes croyances, valeurs, attitudes, goûts, etc ne proviennent pas de
              mon for intérieur selon Taylor, mais de la vie publique que nous menons ensemble
             L’atomisme social moderne encourage chacun à affirmer son droit à adhérer à n’importe
              quelle croyance, sans aucune intervention extérieure ; dans un tel système, l’authenticité
              prend la forme d’un « relativisme mou » qui refuse l’idée qu’une chose puisse être
              meilleure ou « supérieure » à une autre
             Étant façonnés par nos contacts avec les autres, nous n’examinons et n’évaluons pas
              d’autres cultures au simple motif qu’elles existent ; le respect des différences ne nous
              impose pas de respecter toute culture et tout être humain
             Pour l’être humain moderne, la « vie bonne » signifie tout ce qu’un individu peut bien
              apprécier de son point de vue subjectif ; mais ce n’est pas là une position morale car,
              finalement, la moralité ne sera que ce que l’on définira comme telle et Taylor s’en prend à
              l’idée que le choix est un bien en soi caractérisant ce qu’il nomme « le libéralisme de la
              neutralité ».
                                             – 26 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Dans quelle mesure cet argument vous semble-t-il convaincant ?                       [15 points]

      Parmi les points de discussion possible :
       En créant une dichotomie entre le « narcissisme autocentré » et une authenticité basée sur
         des « horizons de sens », Taylor ignore-t-il la possibilité que cette existence qui,
         à ses yeux, paraît narcissiste puisse sembler authentique et bien justifiée aux yeux de la
         personne qui la vit ?
       Taylor critique ses contemporains qui affirment vivre des vies authentiques, alors qu’ils ne
         sont pour lui que des narcissistes autocentrés. Leur authenticité ne plonge pas ses racines
         dans un quelconque « horizon de sens » mais uniquement dans des sentiments et émotions
         évanescents. Il critique également la « raison instrumentale » pour laquelle les décisions
         sociales ne se fondent que sur des considérations économiques
       Taylor ne parvient pas à re-conceptualiser l’authenticité par rapport aux « horizons de
         sens », car il est impossible à quelqu’un d’autre de juger ce que signifie être fidèle à soi-
         même ; seule la personne en question peut en juger
       Le choix individuel est-il ou non une force qui libère ? (p. ex. la réponse des existentialistes
         européens qui vénèrent la liberté individuelle)
       Des cadres de référence différents permettraient-ils vraiment de « découvrir » une moralité
         commune ?
       Taylor ignore-t-il également la possibilité que quelqu’un puisse vivre une vie authentique
         dans laquelle les « horizons de sens » ou le « narcissisme » n’auraient aucune valeur
         conceptuelle ?
       Une discussion de la valeur que la perspective de Taylor ajoute à notre compréhension de
         la notion d’authenticité, compte tenu du fait que l’ensemble de nos jugements peut être
         interprété comme ayant un certain « horizon de sens ».
                                                  – 27 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


20.   (a)   Expliquez ce que Taylor entend par « despotisme doux ».                            [10 points]

            Les problèmes des sociétés contemporaines : l’individualisme aplati, la raison instrumentale,
            le despotisme mou et la perte de toute conscience et toute action politiques efficaces.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Définition du despotisme mou ; celui-ci comme syndrome essentiel issu et dépendant de
              l’individualisme aplati et de la raison instrumentale
             Efficacité et inefficacité de l’action politique
             Le caractère paternaliste des institutions et des organisations politiques et
              gouvernementales
             Le despotisme mou et l’absence et/ou la minimisation du discours rationnel, du dialogue et
              des « horizons de sens »
             Les approches des questions politiques depuis la perspective de petits groupes par
              opposition à celle de groupes élargis
             La recherche et la reconstitution d’un idéal d’authenticité dans le contexte de
              l’environnement politique moderne
             Le rôle et la place de l’individu au sein de l’arène politique : le désenchantement envers la
              « cage de fer ».


      (b)   Examinez les raisons données par Taylor pour considérer que le despotisme
            doux constitue un problème majeur dans nos sociétés contemporaines.       [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             L’évaluation que fait Taylor de la situation contemporaine est-elle convaincante ? Est-elle
               justifiable ?
             Les aspects politiques de l’argumentaire de Taylor sont-ils convaincants ? Justifiables ?
             L’idée de Taylor de ce qu’il décrit comme un « despotisme mou » s’accorde-t-elle bien
               avec son évaluation de l’individualisme aplati et de la raison instrumentale ?
             Comment l’idéal de l’authenticité peut-il trouver son expression dans l’environnement
               politique que Taylor décrit ?
             L’argumentation de Taylor au sujet du « despotisme mou » est-elle pertinente au 21e siècle ?
             Les individus peuvent-ils se rassembler de la façon que décrit Taylor et entraîner ainsi des
               changements politiques ?
             Comment mener une activité politique efficace et authentique sans se retrouver piégé(e)
               dans les mailles de l’individualisme aplati et des modes de raisonnement instrumental ?
             Quelle relation existe-t-il entre les aspects politiques des idées de Taylor et sa conception
               du caractère dialogique de la vie et des relations avec les proches ?
                                                   – 28 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Lao Tseu : Tao te king

21.   (a)   Expliquez la relation entre le principe de non-action (wu wei) et la quiétude
            intérieure.                                                                   [10 points]

            Cette question appelle une explication du principe central du wu wei et de sa relation avec la
            notion de quiétude intérieure, dans le contexte du Tao. Wu wei signifie « non-action »
            ou « pas d’action ». Il constitue une règle pour le comportement humain et peut nous mener à
            « une façon d’agir naturellement », « une action sans effort » ou bien encore une « action
            non-intentionnelle ». Il oriente l’être humain vers une attitude de non-ingérence avec le flux
            de la réalité. Ceux qui vivent en harmonie avec la nature atteignent la quiétude intérieure, ce
            qui pourrait résulter du fait d’agir avec sagesse et de ne pas chercher à s’immiscer.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             Ceux qui suivent le principe de la non-action (wu wei) peuvent devenir un avec le Tao
             Tao signifie « la Voie », le processus de la réalité lui-même ; la façon dont les choses
              s’assemblent et s’agencent et celle dont elles se transforment. Ceci reflète la conviction
              que le changement est la caractéristique fondamentale de toutes choses
             La quiétude intérieure est un état de l’être que l’on peut atteindre en adoptant le wu wei.
              Cette conscience nous permet de suivre la voie de la sagesse, car les sages apprécient la
              valeur de la vacuité.


      (b)   Évaluez l’affirmation selon laquelle, sans le principe de non-action (wu wei),
            la vie est compétitive et peu satisfaisante.                                   [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Le wu wei risque-t-il de déboucher sur la passivité ? Peut-il avoir comme résultat que les
               êtres humains ne s’impliquent pas dans leurs sociétés ?
             La concurrence, les ingérences et l’agression empêchent toute quiétude intérieure et tout
               sentiment de contentement
             On ne peut atteindre l’équilibre et l’harmonie qu’en faisant preuve de moins d’intérêt
               personnel, d’ambition, de volonté de s’imposer et en se tournant davantage vers la quiétude
               intérieure
             Le Tao vise un idéal de « naturalité » spécifique à l’être humain et à la société. Il offre une
               voie d’approche de la réalisation de l’harmonie dans l’univers, au sein des communautés,
               comme entre les êtres humains et à l’intérieur de chacun d’eux, sans faire appel à des
               systèmes extérieurs, à la coercition et à l’oppression
             La concurrence fait-elle partie de la nature humaine ? Dans quelle mesure la « logique de
               surenchère » est-elle un trait permanent de la société ?
             Les citoyens de sociétés matérialistes peuvent-ils renoncer à leurs biens et s’en trouver
               heureux ? Les êtres humains peuvent-ils se passer de l’idée selon laquelle « plus c’est
               mieux » ?
                                                  – 29 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


22.   (a)   Expliquez la vision de l’État telle qu’on la trouve dans le Tao te king.            [10 points]

            Cette question demande aux candidats d’expliquer la vision de l’État selon le Tao. Ils peuvent
            faire référence à des idées extraites du texte, comme celle qu’un « grand pays doit être le lieu
            bas vers quoi tout s’écoule » (chapitre 61), et qu’il devient lui-même le centre vers lequel
            tendent tous les plus petits pays. Ils pourraient y déceler l’idée que les pays (les États) sont
            responsables d’unir et de nourrir leurs membres, les libérant ainsi de toute action inutile.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             L’État conduit par un sage a des responsabilités envers ses membres
             Un grand État souhaite uniquement unir les êtres humains et les nourrir (chapitre 61)
             On ne peut s’approprier l’État qu’en se libérant de l’action et de la finalité (chapitre 57)
             Moins l’État s’immiscera dans la vie des gens, plus cela contribuera à l’harmonie entre lui-
              même et le peuple, de même qu’entre les individus
             L’État ne fera aucune discrimination entre les hommes et les femmes. En fait, le
              comportement féminin montre à l’État la voie à suivre (chapitre 61).


      (b)   Dans quelle mesure seriez-vous d’accord pour dire que l’adoption des
            enseignements politiques du Tao permettrait d’améliorer nos sociétés
            contemporaines ?                                                     [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Le renoncement aux ambitions personnelles et au matérialisme assurerait-il un plus grand
               contentement et une meilleure harmonie sociale ?
             L’élimination des passions et de l’intérêt personnel entraînerait-elle un manque de progrès ?
             La modération (chapitre 59) est-elle un précepte central pour notre vie en général et la vie
               politique en particulier ? Peut-on réellement y aspirer, compte tenu des passions et des
               intérêts qu’implique la vie politique ?
             Dans quelle mesure la non-action en tant que principe politique peut-elle s’appliquer à une
               société industrielle ou postindustrielle ?
             Cette idée d’inaction de l’État (et l’harmonie qui est censée s’ensuivre) se fonde-t-elle sur
               une vision excessivement positive de la nature humaine ?
             Il serait possible de faire un parallèle avec le concept platonicien du philosophe roi, en ce
               que les dirigeants n’ont pas à rechercher le pouvoir ou la richesse pour eux-mêmes. On
               pourrait également opposer ce point de vue à celui de Machiavel, favorable aux notions de
               pouvoir fort et d’État dirigiste.
                                                 – 30 –            SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


Zhuangzi : Zhuangzi

23.   (a)   Expliquez la distinction que Zhuangzi établit entre « petite connaissance » et
            « grande connaissance ».                                                       [10 points]

            Cette question porte sur la distinction entre petite/moindre connaissance (xiao zhi) et
            grande/plus grande connaissance (da zhi) chez Zhuangzi. Les candidats peuvent inclure des
            commentaires sur la position épistémologique plus générale du livre, que l’on tient
            généralement pour sceptique et perspectiviste en matière de connaissance. Les réponses
            doivent cependant se concentrer spécifiquement sur la distinction entre petite et grande
            connaissance. On constate ici une certaine ambigüité, ce qui laisse le champ libre à
            différentes interprétations.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             La « grande connaissance » est plus vaste et plus globale, elle est « étendue et complète »
              tandis que la « petite connaissance » est « partielle et limitée » (chapitre 2)
             Exemple de la comparaison entre le champignon et le grillon. (« La petite connaissance ne
              peut pas rivaliser avec la grande connaissance, de même que quelques-années n’équivalent
              pas à de nombreuses années. Comment le sais-je ? Le champignon du matin ne connaît
              pas les phases de la lune, tout comme la sauterelle ignore le printemps
              et l’automne. Car leur vie est bien trop courte. »)
             Exemple de la brise et de la caille
             La « grande connaissance » englobe la « petite connaissance » car elle intègre les
              perspectives de cette dernière
             La distinction entre le type de connaissances que nous pouvons espérer atteindre et celles
              envers lesquelles nous devrions rester sceptiques.


      (b)   Évaluez l’assertion selon laquelle la « grande connaissance » est inaccessible. [15 points]

            Parmi les points de discussion possible :
             Peut-on ou non atteindre la « grande connaissance »
             Existe-t-il une tension entre ces deux types de connaissances ?
             Doit-on aspirer à la « grande connaissance » ou se satisfaire des connaissances dont nous
               disposons déjà ?
             La connaissance est illimitée mais la vie est limitée, ne perdons donc pas notre temps à
               poursuivre l’illimité
             La « grande connaissance » est-elle préférable à la « petite connaissance » ?
                                                    – 31 –             SPEC/3/PHILO/BP2/FRE/TZ0/XX/M


24.   (a)   Expliquez le point de vue de Zhuangzi sur l’ unité et l’harmonie du monde.             [10 points]

            Zhuangzi utilise fréquemment le mot harmonie (he). L’un des principes fondamentaux du
            taoïsme est que toute vie fait partie d’un grand tout interdépendant. Le Tao est un processus
            organique holistique dont l’être humain n’est qu’une infime partie.

            Les candidats pourraient explorer les points suivants :
             L’harmonie en tant que faite de changement universel (« Dans la transformation et la
              croissance de toutes choses, chaque bouton de fleur, chaque élément a sa forme propre.
              C’est ainsi que se manifestent leur maturation et leur décomposition progressives – le flux
              constant de la transformation et du changement »)
             L’harmonie en tant que réalité prédéterminée
             Nous avons tendance à séparer les choses, à établir des limites entre elles, alors qu’il n’en
              existe pas, ce qui est source de problèmes ; « Tout peut être un ‘cela’ ; tout peut être
              un ‘ceci’. Donc, ‘cela’ procède de ‘ceci’, tout comme ‘ceci’ procède de ‘cela’ – ce qui
              signifie que ‘ceci’ et ‘cela’ s’engendrent mutuellement. Lorsqu’il n’existe plus aucune
              séparation entre ‘cela’ et ‘ceci’, l’on peut parler d’unité avec le Tao. »
             Tian en tant que principe d’unité sous-jacent de l’univers.


      (b)   Discutez la question de savoir si l’assertion selon laquelle le monde est un
            tout harmonieux est démentie par notre expérience du mal et de la souffrance.
                                                                                                   [15 points]

             Parmi les points de discussion possible :
              La réalité elle-même en tant qu’harmonieuse, même si cette harmonie demeure cachée
              L’amoralité de la nature
              La souffrance ne devrait pas être étiquetée comme souffrance, mais plutôt être vue comme
                une partie naturelle de la vie ; la mort en tant qu’élément du cycle naturel de la vie ; la mort
                et la maladie en tant qu’aspects inévitables de la vie humaine, plutôt que comme quelque
                chose de mal ou comme un châtiment
              On parle souvent de la souffrance d’un point de vue personnel, alors qu’il conviendrait de
                l’appréhender comme une partie d’un plus grand tout
             L’idée que nous devrions nous libérer du monde, et donc de la souffrance et du mal qui lui
                sont inhérents.
SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX




PHILOSOPHIE
NIVEAU SUPÉRIEUR
ÉPREUVE 3

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

1 heure 15 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Lisez le texte, puis rédigez une réponse.
Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].




                                                                                                2 pages
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                          –2–                       SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX

Texte inconnu – découverte de l’activité philosophique

Comparer et opposer le(s) point(s) de vue sur l’activité philosophique présenté(s) dans le texte ci-dessous
avec votre propre expérience et compréhension de ce qu’implique faire de la philosophie [25 points].


     Nous avons demandé à une gamme de personnes interviewées pour notre podcast Philosophy
     Bites : « Qu’est-ce que la philosophie ? ». Elles n’en avaient pas été informées d’avance … Voici
     quelques-unes de leurs réponses :

     Janet Radcliffe Richards : Je considère la philosophie comme un mode d’investigation plutôt que
 5   comme un ensemble de sujets particuliers. Pour moi, elle implique le type de questions où l’on
     ne cherche pas à savoir comment nos idées se rattachent au monde, ou si nos idées sont vraies ou
     fausses, comme le ferait la science, mais plutôt comment nos idées s’articulent. Ceci signifique que
     des questions philosophiques apparaîtront dans un grand nombre de disciplines. Et si l’on n’a aucune
     formation philosophique, il est probable que l’on ne comprenne pas bien la nature d’un grand nombre
10   de ces questions. C’est donc ainsi que je préfère concevoir la philosophie – comme une méthode,
     un type d’investigation, plutôt qu’un ensemble particulier de questions. Même si, naturellement, il
     existe certaines questions auxquelles on ne peut répondre qu’en menant cette sorte d’investigation.

     Julian Savulescu : Pour moi, la philosophie est une façon d’obtenir des connaissances au moyen
     de la raison et d’outils conceptuels, la raison a priori, et en réfléchissant sur soi-même et sur l’état
15   du monde. Elle fait appel aux sciences empiriques, mais n’est pas une version de la science. Il s’agit
     d’acquérir des connaissances au moyen d’une réflexion rationnelle. Et dans mon propre domaine, la
     philosophie a pour objet de comprendre ce que les gens devraient faire, le type de personne que l’on
     devrait être, la façon dont on doit agir, en réfléchissant de façon rationnelle sur les lignes de conduite
     à suivre ou sur la nature des êtres humains. Je pense également que la philosophie devrait encourager
20   les gens à acquérir des connaissances et à essayer de comprendre le monde et eux-mêmes au moyen
     de leurs capacités en tant qu’animaux rationnels.

     Tony Coady : Eh bien, comme je suis un philosophe analytique, j’ai la conviction que la philosophie
     implique un important travail d’analyse: beaucoup de travail sur les concepts. Il me semble pourtant
     que certains considèrent que la philosophie se limite à l’analyse des concepts et à voir les choses
25   plus clairement. Ils pensent également que l’on doit avoir des arguments sur tous les sujets –
     c’est une profession très argumentative. Ce sont là autant de caractéristiques de la philosophie.
     Mais la philosophie devrait également s’efforcer de traiter de sujets à la fois plus vastes et plus
     synthétiques. La philosophie devrait se préoccuper de questions concernant le sens de l’existence,
     de questions éthiques et politiques, et devrait analyser minutieusement les postulats de base de notre
30   société. La philosophie a toujours été une sorte de science des présupposés ; mais son rôle n’est
     pas uniquement de les exposer puis d’annoncer : « les voilà ! ». Elle devrait dire à leur propos
     quelque chose de plus, qui puisse aider les gens. Plus je viellis, plus je suis soucieux qui’l y ait
     davantage d’imagination en philosophie qu’il y en a maintenant. À une époque, tout cela était très
     astucieux, mais assez aride. Même si je ne souhaite pas être aussi imaginatif que les philosophes
35   poststructuralistes, qui accordent tant d’importance à l’imagination qu’ils en oublient l’analyse et
     l’argumentation, je persiste à penser qu’il vaut la peine d’offrir une vue d’ensemble de notre situation
     et que c’est là quelque chose qui devrait être encouragé en philosophie.

                     [Source : D Edmonds et N Warburton, (2010), Philosophy Bites, pages xi, xxi, xxii]
SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX/M




          BARÈME DE NOTATION

               SPÉCIMEN D’ÉPREUVE



                       PHILOSOPHIE



                     Niveau Supérieur



                           Épreuve 3




6 pages
   –2–        SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX/M




Page vierge
                                                  –3–              SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX/M


Remarque pour les examinateurs
Ce barème de notation précise quelles étaient les intentions des rédacteurs de l’épreuve en composant ces
questions. Les sujets dans la liste à puces indiquent quelques thèmes que les candidats pourraient traiter
dans leurs réponses. -Ces thèmes ne sont pas obligatoires ni d’ailleurs nécessairement les plus pertinents.
Il ne s’agit que d’une structure afin d’aider les examinateurs lors de leur travail d’évaluation. Ceux-ci
doivent se montrer ouverts quant à d’autres points ou d’autres approches valides.

Les réponses seront évaluées en fonction des critères d’évaluation précisés dans page 4.
                                                    –4–              SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX/M


Épreuve 3 critères d’évaluation

 Points                                           Level descriptor

    0     Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

  1–5      La réponse est mal structurée, ou bien, lorsque la structure est perceptible, elle est très peu
            axée sur la tâche elle-même. Le vocabulaire de la philosophie n’a pas été utilisé, ou est
            systématiquement utilisé de façon inappropriée.
           L’élève fait preuve d’une compréhension très élémentaire du ou des points de vue sur
            l’activité philosophique présentés dans le texte inconnu. Peu de références, voire aucune,
            ne sont faites au texte.
           L’élève fait quelques rares références à son expérience personnelle de l’activité
            philosophique mais n’établit aucune comparaison ou opposition entre celle-ci et le oules
            points de vue présentés dans le texte.
           La composition est descriptive et manque d’analyse. Seul un petit nombre des principaux
            points soulevés sont justifiés.

  6–10     L’élève a quelque peu tenté de suivre une approche structurée, mais ce qu’il essaye de
            communiquer dans sa réponse n’est pas toujours clair.
           L’élève fait preuve d’une compréhension limitée du ou des points de vue sur l’activité
            philosophique présentés dans le texte inconnu. Peu de références, voire aucune, ne sont
            faites au texte.
           Certains éléments confirment que l’élève a su tirer parti de son expérience personnelle de
            l’activité philosophique.
           L’élève identifie des similarités et des différences entre son expérience personnelle de
            l’activité philosophique et le ou les points de vue sur l’activité philosophique présentés
            dans le texte ; toutefois, cette analyse demeure superficielle.
           La réponse contient quelques éléments d’analyse, mais reste plus descriptive qu’analytique.
            Certains des principaux points soulevés sont justifiés.

 11–15  L’élève a clairement tenté de structurer sa réponse, même si cette dernière comporte des
         répétitions ou n’est parfois pas claire. Le vocabulaire de la philosophie a été utilisé,
         de façon parfois appropriée.
        L’élève fait preuve d’une compréhension satisfaisante du ou des points de vue sur l’activité
         philosophique présentés dans le texte inconnu. Quelques références sont faites au texte.
        Certains éléments confirment que l’élève a su tirer parti de son expérience personnelle de
         l’activité philosophique, en se servant d’exemples ou d’illustrations pour étayer
         ses arguments.
        L’élève analyse certaines similarités et différences entre son expérience personnelle de
         l’activité philosophique et le ou les points de vue sur l’activité philosophique présentés
         dans le texte ; toutefois, cette analyse nécessite d’être développée davantage.
        La réponse contient une analyse critique et non pas simple description. Un grand nombre
         des principaux points soulevés sont justifiés.
                                               –5–              SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX/M


16–20  La réponse est bien organisée et peut aisément être suivie. Le vocabulaire de la
        philosophie a été utilisé, la plupart du temps de façon appropriée.
       L’élève a clairement identifié le ou les points de vue sur l’activité philosophique présentés
        dans le texte inconnu. L’élève a fait quelques références au texte.
       L’élève a su tirer parti de son expérience personnelle de l’activité philosophique, en se
        servant d’exemples ou d’illustrations pour étayer ses arguments.
       L’élève analyse clairement à la fois les similarités et les différences entre son expérience
        personnelle de l’activité philosophique et le ou les points de vue sur l’activité
        philosophique présentés dans le texte ; toutefois cette analyse nécessite d’être développée
        davantage.
       La réponse contient une analyse critique et non pas une simple description. La plupart des
        principaux points soulevés sont justifiés. L’argumentation s’achève sur une conclusion
        raisonnée.

21–25  La réponse est bien structurée, ciblée et organisée de façon efficace. Le vocabulaire de la
        philosophie est correctement utilisé dans l’ensemble de la réponse.
       L’élève a clairement identifié le ou les points de vue sur l’activité philosophique présentés
        dans le texte inconnu. L’élève a fait des références efficaces au texte.
       L’élève a tiré explicitement parti de son expérience personnelle de l’activité philosophique,
        en se servant d’exemples ou d’illustrations judicieusement choisis afin d’étayer ses
        arguments.
       L’élève analyse clairement à la fois les similarités et les différences entre son expérience
        personnelle de l’activité philosophique et le ou les points de vue sur l’activité
        philosophique présentés dans le texte.
       La réponse contient une analyse critique bien développée. Tous ou la plupart des
        principaux points soulevés sont justifiés. L’argumentation s’achève sur une conclusion
        raisonnée.
                                                    –6–               SPEC/3/PHILO/HP3/FRE/TZ0/XX/M


Texte inconnu – découverte de l’activité philosophique

En répondant à cet extrait, les candidats doivent se concentrer sur l’activité philosophique. Tout en
analysant et en évaluant le texte, ils doivent réfléchir à leur propre expérience de l’activité philosophique ;
il leur faudra donc établir des comparaisons et/ou des contrastes explicites entre leur expérience du cours
de philosophie de NS et ce que l’extrait dit de l’activité philosophique. Dans leurs réponses, les candidats
doivent se référer explicitement aux idées et aux arguments de l’extrait.

Les candidats peuvent considérer les points suivants :
 Les différences entre la philosophie et d’autres disciplines académiques, par exemple, en faisant
  référence à la comparaison que Radcliffe Richards établit entre la philosophie et la science, ou au
  commentaire de Savulescu à l’effet que la philosophie « fait appel aux sciences empiriques, mais n’est
  pas une version de la science »
 Le rôle des questions en philosophie, par exemple en faisant référence au commentaire de
  Radcliffe Richards selon lequel « des questions philosophiques apparaîtront dans un grand nombre de
  disciplines », ou en se demandant s’il est juste ou faux de dire que la philosophie se préoccupe
  davantage de questions que de réponses
 La nature de la philosophie, en faisant par exemple référence au commentaire de Radcliffe Richards
  selon lequel la philosophie serait davantage « une méthode, un type d’investigation plutôt qu’un
  ensemble particulier de questions »
 La portée de la philosophie, par exemple en prenant comme point de départ le commentaire de
  Radcliffe Richards selon lequel « il existe certaines questions auxquelles on ne peut répondre qu’en
  menant cette sorte d’investigation », puis en discutant la question de savoir si seule la philosophie est
  en mesure de répondre à certaines questions
 La place de la pensée conceptuelle en philosophie (en introduisant des exemples tels que l’empirisme
  par opposition au rationalisme ; la contribution de penseurs classiques clés comme Aristote, Hume et
  Kant sur des exemples tels que la causalité, la raison, etc), en faisant référence, par exemple, au
  commentaire de Savulescu à l’effet que la philosophie est a pour objet « d’obtenir des connaissances
  au moyen de la raison et d’outils conceptuels » ; y a-t-il des limites à la pensée conceptuelle ? Existe-il
  des limites aux approches rationnelles et analytiques des problèmes philosophiques ?
 La portée de la philosophie en ce qui a trait à l’élément normatif de nombreuses discussions
  philosophiques – par exemple en faisant référence au commentaire de Savulescu à l’effet que la
  philosophie a pour objet non seulement de comprendre le monde mais également de se demander « ce
  que les gens devraient faire » et « la façon dont on doit agir ». Ils pourraient également examiner la
  portée de la philosophie en discutant le commentaire de Coady à l’effet qu’elle devrait se consacrer à
  « analyser minutieusement les postulats de base de notre société »
 Le rôle de l’argumentation en philosophie ; structurer des arguments et la pertinence de
  l’argumentation dans différentes sphères ; par exemple, en faisant référence au commentaire de Coady
  à l’effet que la philosophie est « une profession très argumentative »
 L’analyse en tant qu’outil philosophique ; la contribution du langage à l’activité philosophique
 L’imagination et l’activité philosophique ; la possibilité que la philosophie « nous offre une vue
  d’ensemble » (N.B. Il n’est pas nécessaire d’évoquer ici la contribution du poststructuralisme, mais
  bien évidemment, certains élèves pourraient souhaiter explorer ce thème dans leur réponse)
 La recherche de sens dans le monde et comment la philosophie y contribue ; p. ex. le commentaire de
  Coady à l’effet que « la philosophie devrait se préoccuper de questions concernant le sens de
  l’existence ».
SPEC/3/PHILO/SP1/FRE/TZ0/XX




PHILOSOPHIE
NIVEAU MOYEN
ÉPREUVE 1

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

1 heure 45 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Section A : répondez à une question.
Section B : répondez à une question.
Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [50 points].




                                                                                                5 pages
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                        –2–                       SPEC/3/PHILO/SP1/FRE/TZ0/XX

                                                   SECTION A

Répondez à une question de cette section. Chacune des questions de cette section est notée sur [25 points].

Thème commun : l’être humain

1.   Veuillez lire l’extrait suivant et élaborer votre réponse en respectant les consignes ci-dessous.

     Qui suis-je, que suis-je ? Je suis un organisme vivant, qui respire, que l’on décrit par les mots
     « être humain ». Je suis un être matériel ou physique, qui, sur la durée, demeure assez reconnaissable
     par moi-même et par les autres. Je suis un corps […]. Il existe cependant un autre aspect de moi-même
     qui n’est pas directement visible ni définissable. C’est cet aspect de moi-même qui pense et qui ressent,
     qui réfléchit et qui juge, qui se souvient et qui anticipe. Il existe différents mots pour le décrire :
     « pensée », « âme », « esprit », « cœur », « conscience » et « conscience de soi ». Cette partie de
     moi-même réalise que je ne pourrai jamais être entièrement connu ou compris de moi-même ou par
     les autres ; elle remarque que. même s’il se peut qu’il existe une essence immuable qui est « moi »,
     ce même « moi » change et évolue constamment. Je suis donc à la fois un corps physique et un être
     émotionnel et psychologique (ou spirituel). Les deux réunis font de moi une personne.

                    [Source : adapté de K O’Dwyer, (2011), « Who or What Am I? », Philosophy Now 84.
                                     www.philosophynow.org, consulté le 1 juillet 2013]



     En faisant explicitement référence au document et à vos propres connaissances, discutez d’un
     problème philosophique en rapport avec la question de savoir ce que signifie être humain.
                                                           –3–                        SPEC/3/PHILO/SP1/FRE/TZ0/XX

2.   Veuillez examiner l’image suivante et élaborer votre réponse en respectant les consignes ci-dessous.




                   [Source : A Griffiths, (1894), Secrets of the Prison-House: Gaol Studies and Sketches.]



     En faisant explicitement référence au document et à vos propres connaissances, discutez d’un
     problème philosophique en rapport avec la question de savoir ce que signifie être humain.




                                                                                                             Tournez la page
                                                    –4–                  SPEC/3/PHILO/SP1/FRE/TZ0/XX

                                                SECTION B

Répondez à une question de cette section, chacune choisie à partir d’un thème optionnel différent. Chacune
des questions de cette section est notée sur [25 points].

Thème optionnel 1 : l’esthétique

3.    Évaluez l’assertion selon laquelle l’artiste a pour seul rôle de fournir un divertissement.


4.    Dans quelle mesure la beauté d’un objet dépend-elle de la façon dont on le voit plutôt que de ce qu’il
      est réellement ?



Thème optionnel 2 : l’épistémologie

5.    Évaluez l’assertion selon laquelle un groupe ne peut exercer de pouvoir au niveau mondial que dans
      la mesure de son accès à la connaissance.


6.    Dans quelle mesure la connaissance dépend-elle de l’expérience ?



Thème optionnel 3 : l’éthique

7.    En faisant référence à un domaine de l’éthique appliquée, évaluez les fondements sur lesquels nous
      devrions justifier nos jugements moraux.


8.    Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle, en ce qui concerne la prise de
      décisions morales, les approches fondées sur le caractère sont plus utiles que les approches fondées
      sur les conséquences ?



Thème optionnel 4 : la philosophie et la société contemporaine

9.    Dans quelle mesure êtes-vous d’accord avec l’assertion selon laquelle la censure est toujours une
      violation injustifiable des libertés fondamentales de la personne ?


10.   Évaluez l’assertion selon laquelle les technologies de réseautage social sont en train de modifier
      fondamentalement la nature des interactions et des relations sociales.
                                                     –5–                   SPEC/3/PHILO/SP1/FRE/TZ0/XX

Thème optionnel 5 : la philosophie de la religion

11.   Évaluez les points forts et les points faibles d’un argument en faveur de l’existence de Dieu.


12.   Évaluez l’assertion selon laquelle tout langage religieux est essentiellement dénué de sens.



Thème optionnel 6 : la philosophie de la science

13.   Évaluez l’assertion selon laquelle les véritables objectifs de la science sont la simplicité, l’explication
      et la prévision, mais non la vérité.


14.   Évaluez l’assertion selon laquelle il est injuste de tenir les savants responsables des conséquences de
      leurs découvertes scientifiques.



Thème optionnel 7 : la philosophie politique

15.   Évaluez l’assertion selon laquelle non seulement liberté et égalité sont compatibles, mais pour qu’une
      liberté comparable existe pour tous, il faut d’abord qu’il y ait l’égalité.


16.   Dans quelle mesure êtes-vous d’accord qu’il existe certains domaines de la vie humaine que les
      gouvernements ne devraient pas tenter de réglementer ?
