No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX




Classical Greek
Standard level
Paper 2


Wednesday 22 May 2019 (morning)


1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Answer all questions on three extracts taken from two options studied.
yy Each extract is worth [15 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [45 marks].




                                                                                              2219 – 2954
     11 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                  M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer all questions on three extracts taken from two options studied.

Option A — Homer

Extract 1      Homer, Odyssey 22.236–259

                              ἦ ῥα, καὶ οὔ πω πάγχυ δίδου ἑτεραλκέα νίκην,
                              ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἄρα σθένεός τε καὶ ἀλκῆς πειρήτιζεν
                              ἠμὲν Ὀδυσσῆος ἠδ᾽ υἱοῦ κυδαλίμοιο.
                              αὐτὴ δ᾽ αἰθαλόεντος ἀνὰ μεγάροιο μέλαθρον
                       240    ἕζετ᾽ ἀναΐξασα, χελιδόνι εἰκέλη ἄντην.
                              μνηστῆρας δ᾽ ὤτρυνε Δαμαστορίδης Ἀγέλαος,
                              Εὐρύνομός τε καὶ Ἀμφιμέδων Δημοπτόλεμός τε,
                              Πείσανδρός τε Πολυκτορίδης Πόλυβός τε δαΐφρων·
                              οἱ γὰρ μνηστήρων ἀρετῇ ἔσαν ἔξοχ᾽ ἄριστοι,
                       245    ὅσσοι ἔτ᾽ ἔζωον περί τε ψυχέων ἐμάχοντο·
                              τοὺς δ᾽ ἤδη ἐδάμασσε βιὸς καὶ ταρφέες ἰοί.
                              τοῖς δ᾽ Ἀγέλεως μετέειπεν, ἔπος πάντεσσι πιφαύσκων·
                              “ὦ φίλοι, ἤδη σχήσει ἀνὴρ ὅδε χεῖρας ἀάπτους·
                              καὶ δή οἱ Μέντωρ μὲν ἔβη κενὰ εὔγματα εἰπών,
                       250    οἱ δ᾽ οἶοι λείπονται ἐπὶ πρώτῃσι θύρῃσι.
                              τῷ νῦν μὴ ἅμα πάντες ἐφίετε δούρατα μακρά,
                              ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ οἱ ἓξ πρῶτον ἀκοντίσατ᾽, αἴ κέ ποθι Ζεὺς
                              δώῃ Ὀδυσσῆα βλῆσθαι καὶ κῦδος ἀρέσθαι.
                              τῶν δ᾽ ἄλλων οὐ κῆδος, ἐπὴν οὗτός γε πέσῃσιν.”
                       255    ὣς ἔφαθ᾽, οἱ δ᾽ ἄρα πάντες ἀκόντισαν ὡς ἐκέλευεν,
                              ἱέμενοι· τὰ δὲ πάντα ἐτώσια θῆκεν Ἀθήνη,
                              τῶν ἄλλος μὲν σταθμὸν ἐϋσταθέος μεγάροιο
                              βεβλήκει, ἄλλος δὲ θύρην πυκινῶς ἀραρυῖαν·
                              ἄλλου δ᾽ ἐν τοίχῳ μελίη πέσε χαλκοβάρεια.

1.       ἦ ῥα … κυδαλίμοιο (lines 236–238). Outline Athena’s decision. Quotation of the Greek
     (a)	
         text is not required.                                                                     [3]

     (b)    αὐτὴ … ἄντην (lines 239–240). Identify where Athena is and her appearance. Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                 [2]

     (c)    μνηστῆρας … ἐμάχοντο (lines 241–245). Explain why it was left to these individuals to
            motivate the suitors. Quotation of the Greek text is not required.                     [2]

     (d)    τῷ νῦν … πέσῃσιν (lines 251–254). Outline Agelaus’s plan. Support your answer by
            quoting the Greek text.                                                                [4]

     (e)    ὣς ἔφαθ … χαλκοβάρεια (lines 255–259). Describe the outcome of the attack. Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                 [4]
                                                  –3–                  M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option A — Homer

Extract 2      Homer, Odyssey 22.310–329

                       310    Λειώδης δ᾽ Ὀδυσῆος ἐπεσσύμενος λάβε γούνων,
                              καί μιν λισσόμενος ἔπεα πτερόεντα προσηύδα·
                              “γουνοῦμαί σ᾽, Ὀδυσεῦ· σὺ δέ μ᾽ αἴδεο καί μ᾽ ἐλέησον·
                              οὐ γάρ πώ τινά φημι γυναικῶν ἐν μεγάροισιν
                              εἰπεῖν οὐδέ τι ῥέξαι ἀτάσθαλον· ἀλλὰ καὶ ἄλλους
                       315    παύεσκον μνηστῆρας, ὅτις τοιαῦτά γε ῥέζοι.
                              ἀλλά μοι οὐ πείθοντο κακῶν ἄπο χεῖρας ἔχεσθαι·
                              τῷ καὶ ἀτασθαλίῃσιν ἀεικέα πότμον ἐπέσπον.
                              αὐτὰρ ἐγὼ μετὰ τοῖσι θυοσκόος οὐδὲν ἐοργὼς
                              κείσομαι, ὡς οὐκ ἔστι χάρις μετόπισθ᾽ εὐεργέων·”
                       320    τὸν δ᾽ ἄρ᾽ ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πολύμητις Ὀδυσσεύς·
                              “εἰ μὲν δὴ μετὰ τοῖσι θυοσκόος εὔχεαι εἶναι,
                              πολλάκι που μέλλεις ἀρήμεναι ἐν μεγάροισι
                              τηλοῦ ἐμοὶ νόστοιο τέλος γλυκεροῖο γενέσθαι,
                              σοὶ δ᾽ ἄλοχόν τε φίλην σπέσθαι καὶ τέκνα τεκέσθαι·
                       325    τῷ οὐκ ἂν θάνατόν γε δυσηλεγέα προφύγοισθα.”
                              ὣς ἄρα φωνήσας ξίφος εἵλετο χειρὶ παχείῃ
                              κείμενον, ὅ ῥ᾽ Ἀγέλαος ἀποπροέηκε χαμᾶζε
                              κτεινόμενος· τῷ τόν γε κατ᾽ αὐχένα μέσσον ἔλασσε.
                              φθεγγομένου δ᾽ ἄρα τοῦ γε κάρη κονίῃσιν ἐμίχθη.

2.   (a)	Write out and scan Λειώδης … προσηύδα (lines 310–311). Indicate elisions where
          necessary.[2]

     (b)    οὐ γάρ … ῥέζοι (lines 313–315). Outline Leiodes’s assertions. Support your answer by
            quoting the Greek text.                                                               [4]

     (c)    Translate τῷ καὶ … εὐεργέων (lines 317–319).                                          [3]

     (d)    εἰ μὲν … προφύγοισθα (lines 321–325). Outline Odysseus’s accusation against
            Agelaus. Support your answer by quoting the Greek text.                               [3]

     (e)    ὣς ἄρα … ἐμίχθη (lines 326–329). Describe Leiodes’s death. Quotation of the Greek
            text is not required.                                                                 [3]




                                                                                            Turn over
                                                         –4–                  M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 3            Thucydides, The Peloponnesian War 7.73.2–7.73.3

                οἱ δὲ ξυνεγίγνωσκον μὲν καὶ αὐτοὶ οὐχ ἧσσον ταῦτα ἐκείνου, καὶ ἐδόκει ποιητέα εἶναι, τοὺς δὲ
                ἀνθρώπους ἄρτι ἀσμένους ἀπὸ ναυμαχίας τε μεγάλης ἀναπεπαυμένους καὶ ἅμα ἑορτῆς οὔσης
                (ἔτυχε γὰρ αὐτοῖς Ἡρακλεῖ ταύτην τὴν ἡμέραν θυσία οὖσα) οὐ δοκεῖν ἂν ῥᾳδίως ἐθελῆσαι
                ὑπακοῦσαι· ὑπὸ γὰρ τοῦ περιχαροῦς τῆς νίκης πρὸς πόσιν τετράφθαι τοὺς πολλοὺς ἐν τῇ ἑορτῇ,
      5         καὶ πάντα μᾶλλον ἐλπίζειν ἂν σφῶν πείθεσθαι αὐτοὺς ἢ ὅπλα λαβόντας ἐν τῷ παρόντι ἐξελθεῖν.
                ὡς δὲ τοῖς ἄρχουσι ταῦτα λογιζομένοις ἐφαίνετο ἄπορα καὶ οὐκέτι ἔπειθεν αὐτοὺς ὁ Ἑρμοκράτης,
                αὐτὸς ἐπὶ τούτοις τάδε μηχανᾶται, δεδιὼς μὴ οἱ Ἀθηναῖοι καθ’ ἡσυχίαν προφθάσωσιν ἐν τῇ νυκτὶ
                διελθόντες τὰ χαλεπώτατα τῶν χωρίων. πέμπει τῶν ἑταίρων τινὰς τῶν ἑαυτοῦ μετὰ ἱππέων πρὸς
                τὸ τῶν Ἀθηναίων στρατόπεδον, ἡνίκα ξυνεσκόταζεν· οἳ προσελάσαντες ἐξ ὅσου τις ἔμελλεν
     10         ἀκούσεσθαι καὶ ἀνακαλεσάμενοί τινας ὡς ὄντες τῶν Ἀθηναίων ἐπιτήδειοι (ἦσαν γάρ τινες τῷ
                Νικίᾳ διάγγελοι τῶν ἔνδοθεν) ἐκέλευον φράζειν Νικίᾳ μὴ ἀπάγειν τῆς νυκτὸς τὸ στράτευμα
                ὡς Συρακοσίων τὰς ὁδοὺς φυλασσόντων, ἀλλὰ καθ’ ἡσυχίαν τῆς ἡμέρας παρασκευασάμενον
                ἀποχωρεῖν.

3.            οἱ δὲ … ὑπακοῦσαι (lines 1–4). Outline the Syracusans’ reaction to the proposition of
          (a)	
              Hermocrates. Quotation of the Greek text is not required.                                       [4]

          (b)     ὑπὸ γὰρ … ἐξελθεῖν (lines 4–5). Explain the reluctance of the Syracusans to obey.
                  Quotation of the Greek text is not required.                                                [2]

          (c)     δεδιὼς … τῶν χωρίων (lines 7–8). Describe Hermocrates’s fear. Support your answer
                  by quoting the Greek text.                                                                  [3]

          (d)     τὰ χαλεπώτατα τῶν χωρίων (line 8). List two features of the topography of Syracuse at
                  this time that could make the launch of a counter attack difficult. Quotation of the Greek
                  text is not required.                                                                       [2]

          (e)     ἐκέλευον … ἀποχωρεῖν (lines 11–13). Outline what Hermocrates’s men told Nikias.
                  Support your answer by quoting the Greek text.                                              [4]
                                                            –5–              M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B — History

Extract 4            Thucydides, The Peloponnesian War 7.77.6–7.78.2

                σπουδὴ δὲ ὁμοίως καὶ νύκτα καὶ ἡμέραν ἔσται τῆς ὁδοῦ· τὰ γὰρ ἐπιτήδεια βραχέα ἔχομεν, καὶ
                ἢν ἀντιλαβώμεθά του φιλίου χωρίου τῶν Σικελῶν (οὗτοι γὰρ ἡμῖν διὰ τὸ Συρακοσίων δέος
                ἔτι βέβαιοι εἰσίν), ἤδη νομίζετε ἐν τῷ ἐχυρῷ εἶναι. προπέπεμπται δ’ ὡς αὐτούς, καὶ ἀπαντᾶν
                εἰρημένον καὶ σιτία ἄλλα κομίζειν. “τό τε ξύμπαν γνῶτε, ὦ ἄνδρες στρατιῶται, ἀναγκαῖόν τε ὂν
      5         ὑμῖν ἀνδράσιν ἀγαθοῖς γίγνεσθαι ὡς μὴ ὄντος χωρίου ἐγγὺς ὅποι ἂν μαλακισθέντες σωθείητε
                καί, ἢν νῦν διαφύγητε τοὺς πολεμίους, οἵ τε ἄλλοι τευξόμενοι ὧν ἐπιθυμεῖτέ που ἐπιδεῖν καὶ οἱ
                Ἀθηναῖοι τὴν μεγάλην δύναμιν τῆς πόλεως καίπερ πεπτωκυῖαν ἐπανορθώσοντες· ἄνδρες γὰρ
                πόλις, καὶ οὐ τείχη οὐδὲ νῆες ἀνδρῶν κεναί.” ὁ μὲν Νικίας τοιάδε παρακελευόμενος ἅμα ἐπῄει
                τὸ στράτευμα, καὶ εἴ πῃ ὁρῴη διεσπασμένον καὶ μὴ ἐν τάξει χωροῦν ξυνάγων καὶ καθιστάς, καὶ ὁ
     10         Δημοσθένης οὐδὲν ἧσσον τοῖς καθ’ ἑαυτὸν τοιαῦτά τε καὶ παραπλήσια λέγων.

4.        (a)     Translate τὰ γὰρ … εἶναι (lines 1–3).                                                    [3]

          (b)     προπέπεμπται … κομίζειν (lines 3–4). Outline this message. Quotation of the Greek
                  text is not required.                                                                    [2]

          (c)     τό τε ξύμπαν … ἐπανορθώσοντες (lines 4–7). Outline Nicias’s speech. Support your
                  answer by quoting the Greek text.                                                        [4]

          (d)     ἄνδρες … κεναί (lines 7–8). Analyse Nicias’s definition of a city. Support your answer
                  by quoting the Greek text.                                                               [2]

          (e)     ὁ μὲν Νικίας … λέγων (lines 8–10). Outline the actions of the two generals. Support
                  your answer by quoting the Greek text.                                                   [4]




                                                                                                      Turn over
                                                  –6–                 M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Tragedy

Extract 5      Sophocles, Ajax 74–100

                               Ὀδυσσεύς τί δρᾷς, Ἀθάνα; μηδαμῶς σφ’ ἔξω κάλει.
                         75    Ἀθηνᾶ    οὐ σῖγ’ ἀνέξει μηδὲ δειλίαν ἀρεῖ;
                               Ὀδ       μὴ πρὸς θεῶν, ἀλλ’ ἔνδον ἀρκείτω μένων.
                               Ἀθ       τί μὴ γένηται; πρόσθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδ’ ἦν;
                               Ὀδ       ἐχθρός γε τῷδε τἀνδρὶ καὶ τανῦν ἔτι.
                               Ἀθ       οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθροὺς γελᾶν;
                         80    Ὀδ       ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ἐν δόμοις μένειν.
                               Ἀθ       μεμηνότ’ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν;
                               Ὀδ       φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην ὄκνῳ.
                               Ἀθ       ἀλλ’ οὐδὲ νῦν σε μὴ παρόντ’ ἴδῃ πέλας.
                               Ὀδ       πῶς, εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ;
                         85    Ἀθ       ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα.
                               Ὀδ       γένοιτο μέντἂν πᾶν θεοῦ τεχνωμένου.
                               Ἀθ       σίγα νυν ἑστὼς καὶ μέν’ ὡς κυρεῖς ἔχων.
                               Ὀδ       μένοιμ’ ἄν· ἤθελον δ’ ἂν ἐκτὸς ὢν τυχεῖν.
                               Ἀθ       ὦ οὕτος, Αἴας, δεύτερόν σε προσκαλῶ.
                         90             τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς συμμάχου;
                               Αἴας     ὦ χαῖρ’ Ἀθάνα, χαῖρε Διογενὲς τέκνον,
                                        ὡς εὖ παρέστης· καί σε παγχρύσοις ἐγὼ
                                        στέψω λαφύροις τῆσδε τῆς ἄγρας χάριν.
                               Ἀθ       καλῶς ἔλεξας· ἀλλ’ ἐκεῖνό μοι φράσον,
                         95             ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ;
                               Αἴ       κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή.
                               Ἀθ       ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα;
                               Αἴ       ὥστ’ οὔποτ’ Αἴανθ’ οἵδ’ ἀτιμάσουσ’ ἔτι.
                               Ἀθ       τεθνᾶσιν ἄνδρες, ὡς τὸ σὸν ξυνῆκ’ ἐγώ.
                       100     Αἴ       θανόντες ἤδη τἄμ’ ἀφαιρείσθων ὅπλα.

5.       τί δρᾷς … μένειν (lines 74–80). Outline Odysseus’s response to Athena. Support your
     (a)	
         answer by quoting the Greek text.                                                         [4]

     (b)    μεμηνότ’ … δεδορκότα (lines 81–85). Explain why Odysseus is worried and state
            Athena’s solution. Support your answer by quoting the Greek text.                      [2]

     (c)    Translate γένοιτο … τυχεῖν (lines 86–88).                                              [3]

     (d)    καλῶς … ἐγώ (lines 94–99). List what Ajax has done. Support your answer by quoting
            the Greek text.                                                                        [4]

     (e)    θανόντες … ὅπλα (line 100). Outline Ajax’s desire. Quotation of the Greek text is not
            required.[2]
                                                   –7–                   M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C — Tragedy

Extract 6      Sophocles, Philoctetes 54–80

                   Ὀδυσσεύς
                                            τὴν Φιλοκτήτου σε δεῖ
             55            ψυχὴν ὅπως δόλοισιν ἐκκλέψεις λέγων.
                           ὅταν σ’ ἐρωτᾷ τίς τε καὶ πόθεν πάρει,
                           λέγειν, Ἀχιλλέως παῖς· τόδ’ οὐχὶ κλεπτέον·
                           πλεῖς δ’ ὡς πρὸς οἶκον, ἐκλιπὼν τὸ ναυτικὸν
                           στράτευμ’ Ἀχαιῶν, ἔχθος ἐχθήρας μέγα,
             60            οἵ σ’ ἐν λιταῖς στείλαντες ἐξ οἴκων μολεῖν,
                           μόνην ἔχοντες τήνδ’ ἅλωσιν Ἰλίου,
                           οὐκ ἠξίωσαν τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων
                           ἐλθόντι δοῦναι κυρίως αἰτουμένῳ,
                           ἀλλ’ αὔτ’ Ὀδυσσεῖ παρέδοσαν· λέγων ὅσ’ ἂν
             65            θέλῃς καθ’ ἡμῶν ἔσχατ’ ἐσχάτων κακά.
                           τούτῳ γὰρ οὐδέν μ’ ἀλγυνεῖς· εἰ δ’ ἐργάσει
                           μὴ ταῦτα, λύπην πᾶσιν Ἀργείοις βαλεῖς.
                           εἰ γὰρ τὰ τοῦδε τόξα μὴ ληφθήσεται,
                           οὐκ ἔστι πέρσαι σοι τὸ Δαρδάνου πέδον.
             70            ὡς δ’ ἔστ’ ἐμοὶ μὲν οὐχί, σοὶ δ’ ὁμιλία
                           πρὸς τόνδε πιστὴ καὶ βέβαιος, ἔκμαθε.
                           σὺ μὲν πέπλευκας οὔτ’ ἔνορκος οὐδενὶ
                           οὔτ’ ἐξ ἀνάγκης οὔτε τοῦ πρώτου στόλου·
                           ἐμοὶ δὲ τούτων οὐδέν ἐστ’ ἀρνήσιμον.
             75            ὥστ’ εἴ με τόξων ἐγκρατὴς αἰσθήσεται,
                           ὄλωλα καὶ σὲ προσδιαφθερῶ ξυνών.
                           ἀλλ’ αὐτὸ τοῦτο δεῖ σοφισθῆναι, κλοπεὺς
                           ὅπως γενήσει τῶν ἀνικήτων ὅπλων.
                           ἔξοιδα, παῖ, φύσει σε μὴ πεφυκότα
             80            τοιαῦτα φωνεῖν μηδὲ τεχνᾶσθαι κακά·

6.   (a)	Write out and scan ψυχὴν … πάρει (lines 55–56). Indicate elisions where necessary.         [2]

     (b)    ὅταν … Ἀχαιῶν (lines 56–59). Outline what Neoptolemus must tell Philoctetes.
            Support your answer by quoting the Greek text.                                           [4]

     (c)    οἵ σ’ … παρέδοσαν (lines 60–64). Explain why Neoptolemus supposedly hates the
            Greeks. Support your answer by quoting the Greek text.                                   [3]

     (d)    ἔξοιδα … κακά (lines 79–80). Outline Odysseus’s reservation. Quotation of the Greek
            text is not required.                                                                    [2]

     (e)    Identify two figures of speech used in these lines and describe their effect. Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                   [4]




                                                                                                Turn over
                                                   –8–                 M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Women

Extract 7       Euripides, Iphigenia at Aulis 1336–1365

                   Χορός
                               ἐγὼ μὲν οἰκτίρω σε συμφορᾶς κακῆς
                               τυχοῦσαν, οἵας μήποτ’ ὤφελες τυχεῖν.
                   Ἰφιγένεια
                             ὦ τεκοῦσα μῆτερ, ἀνδρῶν ὄχλον εἰσορῶ πέλας.
                   Κλυταιμήστρα
                             τόν τε τῆς θεᾶς παῖδα, τέκνον, ᾧ σὺ δεῦρ’ ἐλήλυθας.
            1340   Ἰφ.       διαχαλᾶτέ μοι μέλαθρα, δμῶες, ὡς κρύψω δέμας.
                   Κλ.       τί δὲ τέκνον, φεύγεις;    Ἰφ. Ἀχιλλέα τόνδ’ ἰδεῖν αἰσχύνομαι.
                   Κλ.       ὡς τί δή;    Ἰφ. τὸ δυστυχές μοι τῶν γάμων αἰδῶ φέρει.
                   Κλ.       οὐκ ἐν ἁβρότητι κεῖσαι πρὸς τὰ νῦν πεπτωκότα.
                             ἀλλὰ μίμν’· οὐ σεμνότητος ἔργον, ἢν ὀνώμεθα.
                   Ἀχιλλεύς
            1345             ὦ γύναι τάλαινα, Λήδας θύγατερ . . .    Κλ. οὐ ψευδῆ θροεῖς.
                   Ἀχ.       δείν’ ἐν Ἀργείοις βοᾶται . . .    Κλ. τίνα βοήν; σήμαινέ μοι.
                   Ἀχ.       ἀμφὶ σῆς παιδός . . .    Κλ. πονηρὸν εἶπας οἰωνὸν λόγον.
                   Ἀχ.       ὡς χρεὼν σφάξαι νιν.    Κλ. οὐδεὶς τοῖσδ’ ἐναντίον λέγει;
                   Ἀχ.       ἐς θόρυβον ἐγώ τι καὐτὸς ἤλυθον . . .    Κλ. τίν’, ὦ ξένε;
            1350   Ἀχ.       σῶμα λευσθῆναι πέτροισι.    Κλ. μῶν κόρην σῴζων ἐμήν;
                   Ἀχ.       αὐτὸ τοῦτο.    Κλ. τίς δ’ ἂν ἔτλη τοῦ σώματος τοῦ σοῦ θιγεῖν;
                   Ἀχ.       πάντες Ἕλληνες.    Κλ. στρατὸς δὲ Μυρμιδὼν οὔ σοι παρῆν;
                   Ἀχ.       πρῶτος ἦν ἐκεῖνος ἐχθρός.    Κλ. δι’ ἄρ’ ὀλώλαμεν, τέκνον.
                   Ἀχ.       οἵ με τὸν γάμων ἀπεκάλουν ἥσσονα.    Κλ. ἀπεκρίνω δὲ τί;
            1355   Ἀχ.       τὴν ἐμὴν μέλλουσαν εὐνὴν μὴ κτανεῖν . . .    Κλ. δίκαια γάρ.
                   Ἀχ.       ἣν ἐφήμισεν πατήρ μοι.    Κλ. καὶ Ἀργόθεν γ’ ἐπέμψατο.
                   Ἀχ.       ἀλλ’ ἐνικώμην κεκραγμοῦ.    Κλ. τὸ πολὺ γὰρ δεινὸν κακόν.
                   Ἀχ.       ἀλλ’ ὅμως ἀρήξομέν σοι.    Κλ. καὶ μαχῇ πολλοῖσιν εἷς;
                   Ἀχ.       εἰσορᾷς τεύχη φέροντας τούσδε;    Κλ. ὄναιο τῶν φρενῶν.
            1360   Ἀχ.       ἀλλ’ ὀνησόμεσθα.    Κλ. παῖς ἄρ’ οὐκέτι σφαγήσεται;
                   Ἀχ.       οὔκ, ἐμοῦ γ’ ἑκόντος.    Κλ. ἥξει δ’ ὅστις ἅψεται κόρης;
                   Ἀχ.       μυρίοι γ’, ἄξει δ’ Ὀδυσσεύς.    Κλ. ἆρ’ ὁ Σισύφου γόνος;
                   Ἀχ.       αὐτὸς οὗτος.    Κλ. ἴδια πράσσων, ἢ στρατοῦ ταχθεὶς ὕπο;
                   Ἀχ.       αἱρεθεὶς ἑκών.    Κλ. πονηράν γ’ αἵρεσιν, μιαιφονεῖν.
            1365   Ἀχ.       ἀλλ’ ἐγὼ σχήσω νιν.

7.       Write out and scan ἐγὼ … τυχεῖν (lines 1336–1337). Indicate elisions where necessary.
     (a)	                                                                                         [2]

     (b)     τί δὲ τέκνον … φέρει (lines 1341–1342). Explain why Iphigenia seeks to escape.
             Support your answer by quoting the Greek text.                                       [3]

     (c)     ὦ γύναι … νιν (lines 1345–1348). Outline what Clytemnestra learns from Achilles.
             Support your answer by quoting the Greek text.                                       [4]

     (d)     οὐδεὶς … τέκνον (lines 1348–1353). Describe the danger Achilles faced. Quotation of
             the Greek text is not required.                                                      [3]

     (e)     ἥξει … μιαιφονεῖν (lines 1361–1364). Identify who will come to seize Iphigenia and
             under whose orders. Support your answer by quoting the Greek text.                   [3]
                                                         –9–                 M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option E — Women

Extract 8            Plato, Republic Book 5 455a–455e

                βούλει οὖν δεώμεθα τοῦ τὰ τοιαῦτα ἀντιλέγοντος ἀκολουθῆσαι ἡμῖν, ἐάν πως ἡμεῖς ἐκείνῳ
                ἐνδειξώμεθα ὅτι οὐδέν ἐστιν ἐπιτήδευμα ἴδιον γυναικὶ πρὸς διοίκησιν πόλεως; πάνυ γε. ἴθι δή,
                φήσομεν πρὸς αὐτόν, ἀποκρίνου· ἆρα οὕτως ἔλεγες τὸν μὲν εὐφυῆ πρός τι εἶναι, τὸν δὲ ἀφυῆ, ἐν
                ᾧ ὁ μὲν ῥᾳδίως τι μανθάνοι, ὁ δὲ λαλεπῶς; καὶ ὁ μὲν ἀπὸ βραχείας μαθήσεως ἐπὶ πολὺ εὑρετικὸς
      5         εἴη οὗ ἔμαθεν, ὁ δὲ πολλῆς μαθήσεως τυχὼν καὶ μελέτης μηδ’ ἃ ἔμαθε σῴζοιτο; καὶ τῷ μὲν
                τὰ τοῦ σώματος ἱκανῶς ὑπηρετοῖ τῇ διανοίᾳ, τῷ δὲ ἐναντιοῖτο; ἆρ’ ἄλλα ἄττα ἐστὶν ἢ ταῦτα,
                οἷς τὸν εὐφυῆ πρὸς ἕκαστα καὶ τὸν μὴ ὡρίζου; οὐδείς, ἦ δ’ ὅς, ἄλλα φήσει. οἶσθά τι οὖν ὑπὸ
                ἀνθρώπων μελετώμενον, ἐν ᾧ οὐ πάντα ταῦτα τὸ τῶν ἀνδρῶν γένος διαφερόντως ἔχει ἢ τὸ τῶν
                γυναικῶν; ἢ μακρολογῶμεν τήν τε ὑφαντικὴν λέγοντες καὶ τὴν τῶν ποπάνων τε καὶ ἑψημάτων
     10         θεραπείαν, ἐν οἷς δή τι δοκεῖ τὸ γυναικεῖον γένος εἶναι, οὗ καὶ καταγελαστότατόν ἐστι πάντων
                ἡττώμενον; ἀληθῆ, ἔφη, λέγεις, ὅτι πολὺ κρατεῖται ἐν ἅπασιν ὡς ἔπος εἰπεῖν τὸ γένος τοῦ γένους.
                γυναῖκες μέντοι πολλαὶ πολλῶν ἀνδρῶν βελτίους εἰς πολλά· τὸ δὲ ὅλον ἔχει ὡς σὺ λέγεις. οὐδὲν
                ἄρα ἐστίν, ὦ φίλε, ἐπιτήδευμα τῶν πόλιν διοικούντων γυναικὸς διότι γυνή, οὐδ’ ἀνδρὸς διότι
                ἀνήρ, ἀλλ’ ὁμοίως διεσπαρμέναι αἱ φύσεις ἐν ἀμφοῖν τοῖν ζῴοιν, καὶ πάντων μὲν μετέχει γυνὴ
     15         ἐπιτηδευμάτων κατὰ φύσιν, πάντων δὲ ἀνήρ, ἐπὶ πᾶσι δὲ ἀσθενέστερον γυνὴ ἀνδρός.

8.        (a)     Translate βούλει … πόλεως (lines 1–2).                                                     [3]

          (b)     ἆρα οὕτως … λαλεπῶς (lines 3–4). Describe the two types of people. Support your
                  answer by quoting the Greek text.                                                          [4]

          (c)     καὶ ὁ μὲν … σῴζοιτο (lines 4–5). Compare how the natures of the two types of people
                  affect their learning. Support your answer by quoting the Greek text.                      [2]

          (d)     γυναῖκες … εἰς πολλά (line 12). Outline the objection. Quotation of the Greek text is not
                  required.[2]

          (e)     οὐδὲν ἄρα … ἀνδρός (lines 12–15). Analyse the conclusion reached by Socrates.
                  Quotation of the Greek text is not required.                                               [4]




                                                                                                      Turn over
                                                        – 10 –              M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Barbarians

Extract 9            Herodotus, The Histories 2.35.4–2.36.4

                ἱρᾶται γυνὴ μὲν οὐδεμία οὔτε ἔρσενος θεοῦ οὔτε θηλέης, ἄνδρες δὲ πάντων τε καὶ πασέων.
                τρέφειν τοὺς τοκέας τοῖσι μὲν παισὶ οὐδεμία ἀνάγκη μὴ βουλομένοισι, τῇσι δὲ θυγατράσι πᾶσα
                ἀνάγκη καὶ μὴ βουλομένῃσι. οἱ ἱρέες τῶν θεῶν τῇ μὲν ἄλλῃ κομέουσι, ἐν Αἰγύπτῳ δὲ ξυρῶνται.
                τοῖσι ἄλλοισι ἀνθρώποισι νόμος ἅμα κήδεϊ κεκάρθαι τὰς κεφαλὰς τοὺς μάλιστα ἱκνέεται,
      5         Αἰγύπτιοι δὲ ὑπὸ τοὺς θανάτους ἀνιεῖσι τὰς τρίχας αὔξεσθαι τάς τε ἐν τῇ κεφαλῇ καὶ τῷ γενείῳ,
                τέως ἐξυρημένοι. τοῖσι μὲν ἄλλοισι ἀνθρώποισι χωρὶς θηρίων ἡ δίαιτα ἀποκέκριται, Αἰγυπτίοισι
                δὲ ὁμοῦ θηρίοισι ἡ δίαιτά ἐστι. ἀπὸ πυρῶν καὶ κριθέων ὧλλοι ζώουσι, Αἰγυπτίων δὲ τῷ ποιευμένῳ
                ἀπὸ τούτων τὴν ζόην ὄνειδος μέγιστόν ἐστι, ἀλλὰ ἀπὸ ὀλυρέων ποιεῦνται σιτία, τὰς ζειὰς
                μετεξέτεροι καλέουσι. φυρῶσι τὸ μὲν σταῖς τοῖσι ποσί, τὸν δὲ πηλὸν τῇσι χερσί, καὶ τὴν κόπρον
     10         ἀναιρέονται. τὰ αἰδοῖα ὧλλοι μὲν ἐῶσι ὡς ἐγένοντο, πλὴν ὅσοι ἀπὸ τούτων ἔμαθον, Αἰγύπτιοι δὲ
                περιτάμνονται. εἵματα τῶν μὲν ἀνδρῶν ἕκαστος ἔχει δύο, τῶν δὲ γυναικῶν ἓν ἑκάστη.

9.        (a)     ἱρᾶται … πασέων (line 1). Outline how the two sexes serve the gods of Egypt.
                  Quotation of the Greek text is not required.                                           [2]

          (b)     οἱ ἱρέες … ἐξυρημένοι (lines 3–6). Outline Herodotus’s comments about Egyptian
                  customs regarding hair. Support your answer by quoting the Greek text.                 [4]

          (c)     ἀπὸ πυρῶν … καλέουσι (lines 7–9). Contrast Egyptian dietary habits to those of other
                  peoples according to Herodotus. Support your answer by quoting the Greek text.         [4]

          (d)     φυρῶσι … περιτάμνονται (lines 9–11). List three things which Herodotus asserts are
                  Egyptian practices. Support your answer by quoting the Greek text.                     [3]

          (e)     εἵματα … ἑκάστη (line 11). Outline Herodotus’s statement. Quotation of the Greek text
                  is not required.                                                                       [2]
                                                  – 11 –              M19/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option G — Barbarians

Extract 10     Aeschylus, Persae 159–180

                          Ἄτοσσα
                                   ταῦτα δὴ λιποῦσ’ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμους
                   160             καὶ τὸ Δαρείου τε κἀμὸν κοινὸν εὐνατήριον.
                                   κἀμὲ καρδίαν ἀμύσσει φροντίς· ἐς δ’ ὑμᾶς ἐρῶ
                                   μῦθον οὐδαμῶς ἐμαυτῆς οὖσ’ ἀδείμαντος, φίλοι,
                                   μὴ μέγας πλοῦτος κονίσας οὖδας ἀντρέψῃ ποδὶ
                                   ὄλβον, ὃν Δαρεῖος ἦρεν οὐκ ἄνευ θεῶν τινος.
                   165             ταῦτά μοι διπλῆ μέριμνα φραστός ἐστιν ἐν φρεσίν,
                                   μήτε χρημάτων ἀνάνδρων πλῆθος ἐν τιμῇ σέβειν
                                   μήτ’ ἀχρημάτοισι λάμπειν φῶς ὅσον σθένος πάρα.
                                   ἔστι γὰρ πλοῦτός γ’ ἀμεμφής, ἀμφὶ δ’ ὀφθαλμῷ φόβος·
                                   ὄμμα γὰρ δόμων νομίζω δεσπότου παρουσίαν.
                   170             πρὸς τάδ’ ὡς οὕτως ἐχόντων τῶνδε, σύμβουλοι λόγου
                                   τοῦδέ μοι γένεσθε, Πέρσαι, γηραλέα πιστώματα·
                                   πάντα γὰρ τὰ κέδν’ ἐν ὑμῖν ἐστί μοι βουλεύματα.
                          Χορός
                                   εὖ τόδ’ ἴσθι, γῆς ἄνασσα τῆσδε, μή σε δὶς φράσαι
                                   μήτ’ ἔπος μήτ’ ἔργον ὧν ἂν δύναμις ἡγεῖσθαι θέλῃ·
                   175             εὐμενεῖς γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῶνδε συμβούλους καλεῖς.
                          Ἄτ.      πολλοῖς μὲν αἰεὶ νυκτέροις ὀνείρασιν
                                   ξύνειμ’, ἀφ’ οὗπερ παῖς ἐμὸς στείλας στρατὸν
                                   Ἰαόνων γῆν οἴχεται πέρσαι θέλων·
                                   ἀλλ’ οὔτι πω τοιόνδ’ ἐναργὲς εἰδόμην
                   180             ὡς τῆς πάροιθεν εὐφρόνης· λέξω δέ σοι.

10.       ταῦτα … τινος (lines 159–164). Analyse Atossa’s worry. Support your answer by
      (a)	
          quoting the Greek text.                                                                   [4]

      (b)    ταῦτά … παρουσίαν (lines 165–169). Discuss Atossa’s thoughts on wealth. Support
             your answer by quoting the Greek text.                                                 [3]

      (c)    Translate εὖ τόδ’ … καλεῖς (lines 173–175).                                            [3]

      (d)    Write out and scan πολλοῖς … στρατὸν (lines 176–177). Indicate elisions where
             necessary.[2]

      (e)    πολλοῖς … σοι (lines 176–180). Outline what Atossa tells the chorus about her dreams.
             Support your answer by quoting the Greek text.                                         [3]
