M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


        Swahili / Swahili / Swahili ab initio


                        Standard level
                        Niveau moyen
                         Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                                      –2–             M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–            M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


                                          Sehemu A
Criterion A: Language

• Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
• Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

  Marks     Level descriptor
    0       Language inaccuracies completely obscure communication.
    1       Language inaccuracies often obscure communication.
    2       Language is generally accurate and does not obscure communication.
    3       Language is mostly accurate and communication is clear.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika kiwango cha mwanzo cha ujifunzaji wa lugha, wanafunzi wanatakikana kuandika idadi ya
maneno isiyopungua 100 katika sehemu B (na kwa kiwango sawa katika lugha zisizo na hati ya
Kirumi). Hakuna adhabu kwa kutoandika idadi ya maneno inayotakikana katika sehemu B.

Lugha
Sio makosa yote yana uzito sawa na watahini wanatakikana waweke haya akilini. Makosa
mengine huathiri mawasiliano kwa kiwango kikubwa ilhali mengine hayana athari. Pia makosa
mengine yanaonyesha kutokuwa na ujuzi wa lugha husika ilhali mengine huwa yanaonyesha
kusahau kwa kawaida.

MAKOSA MADOGO/KUTELEZA – ni makosa yanayofanyika katika kiwango chochote kile lakini
ni machache na si ya kila wakati kwa mfano mtahiniwa anaweza kuwa anajua kuandika vizuri
nyakati zilizopita lakini mara nyingine anasahau kuweka “li” (inayoonyesha nyakati hizo).

DOSARI – ni makosa ambayo hutendeka mara kwa mara hasa katika miundo fulani kwa mfano
nyakati zilizopita zinaandikwa sahihi mara nyingi lakini hali hii si ya kuaminika kwani wakati
mwingine kuna kuchanganyikiwa (kwa mfano kuchanganya wakati uliopita na wakati uliopo).

MIANYA – miundo mingine si sahihi na wakati mwingine haionekani kabisa kwa mfano, nyakati
zilizopita zinahitajika lakini hazionekani kabisa.
                                              –4–             M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• Is all the relevant information conveyed?

  Marks    Level descriptor
    0      No relevant information has been conveyed.
    1      Some relevant information has been conveyed.
    2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
    3      All relevant information has been conveyed effectively.


Swali la 1:
Umehamia mji mwingine hivi karibuni. Andika postikadi (kadi ya salamu) kwa rafiki yako na
umwelezee:
• mahali ulipo hivi sasa
• mji huo uko vipi
• kuhusu shughuli mbili za vijana katika mji huu
• kwa nini unaupenda au huupendi mji wako mpya.


Swali la 2:
Kilabu ya drama shuleni kwenu itaonyesha mchezo wa kuigiza. Unahitajika kuandika posta. Katika
posta hiyo, eleza:
• mada ya mchezo wa kuigiza
• wakati ambao mchezo huo utafanyika
• bei ya tiketi
• sababu mbili za kuja kutazama mchezo huu.


Criterion C: Format

• Does the format correspond to the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is appropriate.
                                              –5–            M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


                                          Sehemu B
Criterion A: Language

• To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
• Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
• Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

  Marks     Level descriptor
    0       The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The response and communication are of limited effectiveness.
            The range of vocabulary used is limited.
   1–2      Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
            in range.
            Register is inappropriate.
            The response and communication are partially effective.
            The range of vocabulary used is sometimes varied.
   3–4
            Most basic grammatical structures are used accurately.
            Register is partially appropriate.
            The response is generally accurate and communication is generally effective.
            The range of vocabulary used is varied.
   5–6      Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
            structures are used accurately.
            Register is generally appropriate.
            The response is accurate and communication is effective.
            The range of vocabulary used is varied and effective.
   7–8
            Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
            Register is appropriate.


Ufafanuzi

Idadi ya maneno
Katika kiwango cha mwanzo cha ujifunzaji wa lugha, wanafunzi wanatakikana kuandika idadi ya
maneno isiyopungua 100 katika sehemu B (na kwa kiwango sawa katika lugha zisizo na hati ya
Kirumi). Hakuna adhabu kwa kutoandika idadi ya maneno inayotakikana katika sehemu B.

Lugha
Sio makosa yote yana uzito sawa na watahini wanatakikana waweke haya akilini. Makosa
mengine huathiri mawasiliano kwa kiwango kikubwa ilhali mengine hayana athari. Pia makosa
mengine yanaonyesha kutokuwa na ujuzi wa lugha husika ilhali mengine huwa yanaonyesha
kusahau kwa kawaida.

MAKOSA MADOGO/KUTELEZA – ni makosa yanayofanyika katika kiwango chochote kile lakini
ni machache na si ya kila wakati kwa mfano mtahiniwa anaweza kuwa anajua kuandika vizuri
nyakati zilizopita lakini mara nyingine anasahau kuweka “li” (inayoonyesha nyakati hizo).

DOSARI – ni makosa ambayo hutendeka mara kwa mara hasa katika miundo fulani kwa mfano
nyakati zilizopita zinaandikwa sahihi mara nyingi lakini hali hii si ya kuaminika kwani wakati
mwingine kuna kuchanganyikiwa (kwa mfano kuchanganya wakati uliopita na wakati uliopo).

MIANYA – miundo mingine si sahihi na wakati mwingine haionekani kabisa kwa mfano, nyakati
zilizopita zinahitajika lakini hazionekani kabisa.
                                               –6–             M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

•   To what extent does the student fulfil the task?
•   Are the ideas well-developed?
•   Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
•   Are cohesive devices used effectively?

    Marks   Level descriptor
      0     The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The task has been partially fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
            There is limited evidence of a logical structure.
            There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
            The task has been generally fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
            There is evidence of a logical structure.
            There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled.
            All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
            There is a logical structure.
            There is successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled effectively.
            All ideas have been developed well.
     7–8
            There is an effective, logical structure.
            There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


    Swali la 3:
    Leo, mwalimu wenu amewapatia matokeo ya mtihani wa Kiswahili darasani mwenu. Kila mmoja
    amehisi vibaya kwa ajili ya matokeo hayo mabaya. Andika kwenye blogu ya darasani mwenu
    kuhusu jinsi unavyohisi, kwa nini unafikiria matokeo ya darasani hayakuwa mazuri na ni kitu
    gani ambacho nyote lazima mkifanye ili mbadilishe hali hiyo. Andika maelezo yako kwenye
    blogu.



     3–4



     5–6

            •   Hoja zote zimeendelezwa vyema.
            •   Kazi imezingatia muundo mwafaka wa blogu
     7–8
            •   Kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
                wa vitushi
                                            –7–            M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Swali la 4:
Ulishiriki katika program ya shule ya kubadilishana na ukakaa miezi michache nchini Tanzania.
Andika makala katika gazeti la shule na uielezee jamii hii mahali unapoishi na shule uliyokuwa
hadi ukajua kuhusu nchi ya Tanzania. Wapatie mawaidha wanafunzi wengine ambao
watashiriki katika program hii.



 3–4



 5–6

        •   Hoja zote zimeendelezwa vyema.
        •   Kazi imezingatia muundo mwafaka wa makala.
 7–8
        •   Kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
            wa vitushi.


Swali la 5:
Wewe ni mwanachama wa kilabu ya kusoma shuleni mwenu na mwandishi mashuhuri anakuja
shuleni mwenu. Fanya mahojiano na mwandishi huyu ili yaandikwe katika gazeti la shule.
Katika mahojiano hayo, muulize mwandishi kuhusu kazi yake aliyoiandika hivi karibuni, mambo
ambayo mwandishi anapenda kuyafanya na muhimu zaidi, mada ambazo mwandishi huyu
anapenda kuziandikia. Andika matini ya mahojiano haya.



 3–4



 5–6

        •   Hoja zote zimeendelezwa vyema.
        •   Kazi imezingatia muundo mwafaka wa mahojiano.
 7–8
        •   Kuna matumizi bora ya mtindo sahili na changamano wa uandishi na mshikamano
            wa vitushi.
                                                  –8–          M19/2/ANSWA/SP2/SWA/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• To what extent does the student succeed in using the correct text type?
• Does the student use the appropriate format?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is partially appropriate.
    2      The format is appropriate.

Ili kupata alama za juu kabisa [2], lazima vipengele vyote vinavyohitajika vitekelezwe.

Vipengele vinavyotarajiwa katika aina za matini ni kama vifuatavyo:

Swali la 3: Blogu
• Tarehe
• Mada
• Maudhui yawasilishwe vyema
• Aya zipangwe vyema
• Jina la mwandishi


Swali la 4: Makala
• Tarehe
• Mada ya makala
• Maudhui yawasilishwe vyema
• Aya zipangwe vyema
• Jina la mwandishi wa makala


Swali la 5: Mahojiano
• Mada ya mahojiano
• Utangulizi/maamkuzi/kujitambulisha
• Wazungumzaji wawe wawili wakipokezana kwa njia ya maswali na majibu
• Maudhui ya mahojiano yawasilishwe vyema
• Hitimisho/kauli ya kufunga mahojiano
