N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Higher level – Paper 1
Chinois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 13 November 2018 (afternoon)
Mardi 13 novembre 2018 (après-midi)
Martes 13 de noviembre de 2018 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyWrite a literary commentary on one passage only.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyRédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyEscriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               8818 – 0037
                                                           © International Baccalaureate Organization 2018
                                         N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




4 pages/páginas
                          –2–    N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇加以评论：

1.

                         奶奶的第一次合影

            奶奶一生有两个忌讳：不照相，不过生日。她认为照相会吸走人的精气，过一次生
          日就会折寿半年。她将这一理念坚持了一辈子，于是，我们做晚辈的，都尽量顺着她。
          不为她庆生，也不为她照相，尽管我曾偷拍过她几次，但终因怕她知道了不悦，也一直
          没让她看，她低调对待生命，不想在这个世界上留下她的任何印记。
      5     奶奶很上相。她坐在屋檐下剥玉米，银白色的头发贴在脑后，身材瘦削，穿着一件
          灰蓝色的长对襟衣，那模样本身就是一幅水墨画。我一直想给她拍张二寸彩照，等她百
          年之后使用，毕竟，她已年过90了，但她从不配合，一直未能成行。
            年过90的人几乎是风雨地里的一盏灯。
            入秋的那场雨下过，天气呼啦一下就凉了。奶奶的老疾病气管炎犯得很准时，年年
     10   秋后，奶奶尽量压低喘息，但咳嗽声还是传了过来，一阵一阵的，将她的身子压得越来
          越低，让她的脚步更加蹒跚。
            门外的那棵油桐树叶黄了，秋雨过后，“啪啪”地往地上落。叶落归根了！奶奶嘴
          里嘀咕一声，缩了缩身子，弯着腰回屋里了。奶奶怕风吹，就待在黑洞洞的屋子里不出
          来，有时，看半天没动静，喊她几声，她才应一声。
     15     有一回，母亲去屋子里看奶奶，大惊，出来变脸失色地告诉我父亲，说妈一辈子都
          没照过镜子，这会儿怎么突然照起镜子了？没听人说，老年人突然照镜子，不是好兆头
          吗？家要败呀！她又说：这也不好阻挡，要不，悄悄把镜子给藏起来？
            奶奶把我房子里的小圆镜拿进自己屋里，偷偷地照呢。父亲听后，没反应，半天，
          支吾一句，再老也是女人嘛，让她照照有啥呢？母亲一脸不悦，嘟囔了很久。
     20     一辈子连相都不照的奶奶，怎么突然就照起镜子了呢？不过，这种疑惑瞬间就从我
          的记忆中消退了。我和父亲的观点一样，奶奶再老也是女人，女人再老也爱美，照照镜
          子是合乎情理的事。
            转眼冬天来了。
            父亲打来电话，声音大得可怕，简直是吼，说：老房门前被画了白线，有高速公路
     25   要从门口过，这叫人咋活呀？
            这是很多农民当下面临的一个难题，谁也没办法，我还一直为我们家地处偏僻地
          带，不会被现代化设施骚扰而得意呢，没想到还是没躲过被拆迁这一劫，想着想着，头
          就大了，跟老板请了假，回去看看。
            院子里依然静悄悄的，只是房阶下三米以外的地方醒目地画了一条白线。那棵高高
     30   挺立的油桐树首当其冲，白线就画在它的根部。
            那条白线就像一道符，在太阳的光里显得阴森而恐怖。
            耳后，一阵急促的喘息声传来，回头看，是奶奶。
            奶奶今天显得很精神，她将头发梳得光溜溜的，走出她宅了一冬的房子，微笑地看
          着我说，二丫，你知道不，咱家门前的这个油桐树是你爷爷盖房时栽的，你爹才7岁时，
     35   你爷爷蹬脚走了，他走时树才有碗口那么粗。
            我只知道吃从树上掉下来的油桐籽，却从不知道这颗树竟然有这么长的历史。它现
          在粗得我一抱都搂不严。
            奶奶说后，用手捋了捋头发，又说：过不了几天，这树就要被砍了，咱们的老屋
          和院墙肯定也保不住了，丫，你给我照张相吧，我要和树连同这老屋在一起，这么多年
     40   了，也该到头了。
            我的眼泪竟然“哗”地落了下来，拿相机的手颤抖得厉害。
            奶奶端端地站在油桐树下，望着我，脸上透出少有的光。
                     –3–      N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

       透过被泪水朦胧的眼，我看了看镜头里的奶奶，使劲地摁了快门。奶奶看了看相机
     里的照片说：我不敢看了，收起来吧，也不知道你爷爷敢不敢看。她颤颤巍巍地走回了
45   屋里。
       一年后，奶奶和那棵老油桐以及老屋永远地待在了一起。

      感谢陕西作家协会会员、陕西商洛学院陈敏老师授权国际文凭组织将此文汇编出版，
                                    以飨全球师生！




                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                  –4–    N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

             君子兰盛开在无人的房间

          君子兰盛开在无人的房间
          从两片叶子的中间端出一大盘骨朵
          主人去外地过年了
          围绕在亲友们端出的大盘子旁边

      5   君子兰盛开在无人的房间
          之前，主人每天都给它浇水
          盼着它开花
          盼了一冬天，也没开

          君子兰盛开在无人的房间
     10   寂静在长高，它听到了自己花开的声音
          一朵、两朵，像灵魂在拔节、抽丝
          而外面车水马龙、鞭炮齐鸣

          君子兰盛开在无人的房间
          它是和春天一起开的，
     15   洁白的脸颊，张开粉红的嘴，
          一星期没喝水，还在开，三朵、四朵

          它不是为了人的眼睛而开
          为了人的鼻子而香
          它只是自己也想给自己过把年，就开了，
     20   君子兰盛开在无人的房间

                                李见心,《诗歌月刊》(2006)
                                         N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




4 pages/páginas
                          –2–    N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇加以評論：

1.

                         奶奶的第一次合影

            奶奶一生有兩個忌諱：不照相，不過生日。她認為照相會吸走人的精氣，過一次生
          日就會折壽半年。她將這一理念堅持了一輩子，於是，我們做晚輩的，都盡量順著她。
          不為她慶生，也不為她照相，盡管我曾偷拍過她幾次，但終因怕她知道了不悅，也一直
          沒讓她看，她低調對待生命，不想在這個世界上留下她的任何印記。
      5     奶奶很上相。她坐在屋檐下剝玉米，銀白色的頭髮貼在腦後，身材瘦削，穿著一件
          灰藍色的長對襟衣，那模樣本身就是一幅水墨畫。我一直想給她拍張二寸彩照，等她百
          年之後使用，畢竟，她已年過90了，但她從不配合，一直未能成行。
            年過90的人幾乎是風雨地裏的一盞燈。
            入秋的那場雨下過，天氣呼啦一下就涼了。奶奶的老疾病氣管炎犯得很準時，年年
     10   秋後，奶奶盡量壓低喘息，但咳嗽聲還是傳了過來，一陣一陣的，將她的身子壓得越來
          越低，讓她的腳步更加蹣跚。
            門外的那棵油桐樹葉黃了，秋雨過後，“啪啪”地往地上落。葉落歸根了！奶奶嘴
          裏嘀咕一聲，縮了縮身子，彎著腰回屋裏了。奶奶怕風吹，就待在黑洞洞的屋子裏不出
          來，有時，看半天沒動靜，喊她幾聲，她才應一聲。
     15     有一回，母親去屋子裏看奶奶，大驚，出來變臉失色地告訴我父親，說媽一輩子都
          沒照過鏡子，這會兒怎麽突然照起鏡子了？沒聽人說，老年人突然照鏡子，不是好兆頭
          嗎？家要敗呀！她又說：這也不好阻擋，要不，悄悄把鏡子給藏起來？
            奶奶把我房子裏的小圓鏡拿進自己屋裏，偷偷地照呢。父親聽後，沒反應，半天，
          支吾一句，再老也是女人嘛，讓她照照有啥呢？母親一臉不悅，嘟囔了很久。
     20     一輩子連相都不照的奶奶，怎麽突然就照起鏡子了呢？不過，這種疑惑瞬間就從我
          的記憶中消退了。我和父親的觀點一樣，奶奶再老也是女人，女人再老也愛美，照照鏡
          子是合乎情理的事。
            轉眼冬天來了。
            父親打來電話，聲音大得可怕，簡直是吼，說：老房門前被畫了白線，有高速公路
     25   要從門口過，這叫人咋活呀？
            這是很多農民當下面臨的一個難題，誰也沒辦法，我還一直為我們家地處偏僻地
          帶，不會被現代化設施騷擾而得意呢，沒想到還是沒躲過被拆遷這一劫，想著想著，頭
          就大了，跟老闆請了假，回去看看。
            院子裏依然靜悄悄的，只是房階下三米以外的地方醒目地畫了一條白線。那棵高高
     30   挺立的油桐樹首當其衝，白線就畫在它的根部。
            那條白線就像一道符，在太陽的光裏顯得陰森而恐怖。
            耳後，一陣急促的喘息聲傳來，回頭看，是奶奶。
            奶奶今天顯得很精神，她將頭髮梳得光溜溜的，走出她宅了一冬的房子，微笑地看
          著我說，二丫，你知道不，咱家門前的這個油桐樹是你爺爺蓋房時栽的，你爹才7歲時，
     35   你爺爺蹬腳走了，他走時樹才有碗口那麽粗。
            我只知道吃從樹上掉下來的油桐籽，卻從不知道這顆樹竟然有這麼長的歷史。它現
          在粗得我一抱都摟不嚴。
            奶奶說後，用手捋了捋頭髮，又說：過不了幾天，這樹就要被砍了，咱們的老屋
          和院墻肯定也保不住了，丫，你給我照張相吧，我要和樹連同這老屋在一起，這麼多年
     40   了，也該到頭了。
            我的眼淚竟然“嘩”地落了下來，拿相機的手顫抖得厲害。
            奶奶端端地站在油桐樹下，望著我，臉上透出少有的光。
                     –3–      N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

       透過被淚水朦朧的眼，我看了看鏡頭裏的奶奶，使勁地摁了快門。奶奶看了看相機
     裏的照片說：我不敢看了，收起來吧，也不知道你爺爺敢不敢看。她顫顫巍巍地走回了
45   屋裏。
       一年後，奶奶和那棵老油桐以及老屋永遠地待在了一起。

      感謝陝西作家協會會員、陝西商洛學院陳敏老師授權國際文憑組織將此文匯編出版，
                                    以饗全球師生！




                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                 –4–     N18/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

             君子蘭盛開在無人的房間

          君子蘭盛開在無人的房間
          從兩片葉子的中間端出一大盤骨朵
          主人去外地過年了
          圍繞在親友們端出的大盤子旁邊

      5   君子蘭盛開在無人的房間
          之前，主人每天都給它澆水
          盼著它開花
          盼了一冬天，也沒開

          君子蘭盛開在無人的房間
     10   寂靜在長高，它聽到了自己花開的聲音
          一朵、兩朵，像靈魂在拔節、抽絲
          而外面車水馬龍、鞭炮齊鳴

          君子蘭盛開在無人的房間
          它是和春天一起開的，
     15   潔白的臉頰，張開粉紅的嘴，
          一星期沒喝水，還在開，三朵、四朵

          它不是為了人的眼睛而開
          為了人的鼻子而香
          它只是自己也想給自己過把年，就開了，
     20   君子蘭盛開在無人的房間

                                李見心,《詩歌月刊》(2006)
