N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 13 November 2018 (afternoon)
Mardi 13 novembre 2018 (après-midi)
Martes 13 de noviembre de 2018 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Write an analysis on one text only.
yy It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
   However, you may use them if you wish.
yy The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Rédigez une analyse d’un seul texte.
yy Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
   Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Escriba un análisis de un solo texto.
yy No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
   pero puede utilizarlas si lo desea.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                8818 – 2031
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                   N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1




         • Blog • Über mich • Arbeite mit mir • Dein Leben als Buch • Termine • Stimmen • Kontakt • English

         Sprich dich stark! Wie der bewusste Umgang mit
         Sprache dich unterstützt, in deine Kraft zu kommen
         von Stefan Schwidder | 15. Sep 2015 | Achtsamkeit, Allgemein, Schreiben | 2 Kommentare




                                                                Foto: © Rainer Sturm/pixelio.de


              Ich liebe es, genau auf die Sprache zu schauen und zu entdecken, wie oft wir Dinge einfach
         so vor uns hinsagen, ohne uns bewusst zu machen, was wir da eigentlich sagen. Dabei deutet
         der Umgang mit Sprache (unbewusst) viel stärker auf unsere innere Haltung hin, als wir meinen.
         […]
   5          Du entscheidest durch die Ausrichtung deiner Gedanken und Gefühle zu jedem Zeitpunkt,
         welche Realität du in deinem Leben wahrnimmst. Die Energie folgt deiner Aufmerksamkeit:
         Das, worauf du deinen Fokus legst, wird sich vermehren. Das Leben kennt dabei keine
         Vorzeichen – ob du also auf „Positives“ oder „Negatives“ deine Aufmerksamkeit lenkst, spielt
         für diesen Mechanismus keine Rolle.
  10          Ganz wunderbar lässt sich das an den Worten „dafür“ und „dagegen“ zeigen: Wenn du
         zum Beispiel für Verständigung bist, hat das eine ganz andere Qualität, als wenn du dich gegen
         mangelnde Kommunikation aussprichst. „Für“ öffnet, „gegen“ verschließt. „Dafür“ sieht in allem,
         was geschieht, Möglichkeiten und Chancen. „Gegen“ schaut auf die Probleme und verengt
         damit deinen Handlungsspielraum.
  15          Ein „Dafür“ weitet dich: Es schließt nämlich die Lösung dessen, wogegen du bist, mit ein.
         Wenn du für Vertrauen bist, löst du damit die Zweifel, gegen die du dich wehrst, gleich mit auf.
         Deine Grundenergie im „Dafür-Modus“ ist weich und kooperativ, du bist offen, um dich vom
         Leben inspirieren zu lassen, wie dein nächster Schritt aussieht. […]
              Ein „Gegen“ ist immer mit Anspannung verbunden. Anspannung verschließt dich ein Stück
  20     weit – du atmest flacher, dein Brustkorb, dein Magen und deine Muskeln ziehen sich zusammen,
         auch dein Blickfeld verengt sich: Du übersiehst Optionen und potenzielle Auswege, deine
         Fähigkeit zu ruhigem, überlegtem Denken wird eingeschränkt. […]
                                                   –3–                 N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX


         Schaue vom Warum zum Wofür!
              Das gleiche gilt für den Unterschied zwischen „Warum“ und „Wofür“: „Warum ist
25       rückwärtsgewandt und verbindet sich oft mit einer Art von Opferempfinden. Manchmal
         beschweren wir uns: „Warum nur immer ich? Warum schon wieder diese Situation? Warum
         hat er/sie/es mir das angetan?“ Warum macht dich passiv – und selbst wenn eine gütige Fee
         käme und dir verraten würde, dass du mit deiner Vermutung, warum Dinge so sind, wie sie
         sind, absolut Recht hättest – es würde dir für deine eigene Entwicklung, dein Wachstum und
30       deine Heilung nichts nützen. Denn dein Fokus bliebe auf der vermeintlichen Ungerechtigkeit
         im Außen. Du kannst die Dinge im Leben oft nicht ändern, aber immer deine Haltung dazu:
         Von schwächend zu stärkend. […]
              „Wofür“ öffnet einen Vorstellungsraum und erweitert deine Möglichkeiten. Du übernimmst
         Eigenverantwortung, erweiterst deine Handlungsmöglichkeiten und trittst damit in deine Kraft
35       ein. Mit „Warum“ gibst du Verantwortung ab und reduzierst damit deinen Spielraum der
         Möglichkeiten.

         Hilfreiche Fragen, die du dir in schwierigen Momenten stellen kannst:
         • Was kannst du aus dieser speziellen Situation machen?
         • Welche neuen Wege, Möglichkeiten und Optionen ergeben sich für dich aus dieser Situation?
40       • Auf welche Weise zeigt dir die Situation einen besonders wertvollen Teil in dir, den du bisher
           nicht (richtig) gesehen hast?
         • Wie kannst du die Situation nutzen, um zu wachsen und Dinge loszulassen, die nicht mehr
           hilfreich sind oder nicht mehr zu dir passen?
         • Was kannst du daraus für dich mitnehmen oder lernen?

45       Ändere deinen Blickwinkel
              „Herausfordernde Momente“ nennen wir oft „Probleme“. Sagst du manchmal auch:
         „Ich habe ein Problem?“ Nun, sei beruhigt, jeder ist mal Problembesitzer, hat einer meiner
         Lehrer mal gesagt – das ist in einigen Fällen ansteckend, aber nicht lebensbedrohlich. Das
         Bemerkenswerte ist: Manche Menschen, die ein Problem haben, wollen es gar nicht mehr
50       hergeben! Sie stecken oft in dieser „Problemtrance“ fest und schauen ausschließlich auf das,
         was nicht funktioniert. […]
              Egal, was du erlebst: Geh achtsam und leicht damit und mit dir selbst um. Denk dran: Wie
         du deine Zeit verwendest und wohin du im Leben schaust, ist deine ganz eigene Entscheidung!
         *****
              Möchtest du deine Achtsamkeit mit dir selbst vertiefen und deinen ganz eigenen, stärkenden
55       Ausdruck finden? Mit dem Retreat „Achtsames Schreiben – Schenk dir deinen Wert“ unterstütze
         ich dich gerne dabei!

                                                                      https://stefan-schwidder.com (2015)


     –       Welche Rolle spielt dem Autor zufolge ein bewusster Sprachgebrauch?

     –       Wie tragen der Aufbau des Textes und die sprachlichen Formulierungen dazu bei, dass der
             Autor dem Leser seinen Standpunkt zu vermitteln versucht?




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                 N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.
                 –5–                 N18/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.
