N18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 13 November 2018 (afternoon)
Mardi 13 novembre 2018 (après-midi)
Martes 13 de noviembre de 2018 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              8818 – 0087
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                  N18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

Verfassen Sie eine an Leitfragen orientierte literarische Analyse zu einem der beiden Texte. Achten Sie
darauf, dass beide Leitfragen in Ihrer Antwort berücksichtigt werden.

1.

                Es war ein Morgen Mitte März 1982 in Paris, da riss mich ein Telefonanruf aus dem
          Schlaf. Jürgen Fuchs in West-Berlin: „Wolf, Robert … Robert stirbt jetzt.“ Und weil ich meinen
          Freund Jürgen als einen zuverlässigen Untertreiber kannte, wusste ich, dass ich augenblicklich
          und alles versuchen musste, um eine Einreisegenehmigung zu erwirken, egal erbitten,
      5   erschwindeln, ergattern oder erpressen. Kein Wasser ins Gesicht, keine Zahnbürste, keinen
          Café au lait, kein frisches Croissant. Ich setzte mich im Nachthemd an meinen alten Bonheur
          du jour1 und tippte einen Brief an Erich Honecker in meine neue Kugelkopfmaschine. Die
          passenden Worte fanden sich, ohne Korrekturgefitzel. Der Brief war wie tiefes Luftholen, ein
          Cante jondo2, ein preußisches Geheul von tief innen.
     10               Sehr geehrter Genosse Honecker – weitere höfliche Verrenkungen erspare ich mir
               und Ihnen und komme zur traurigen Sache: Mein Freund Robert Havemann liegt offenbar
               im Sterben. Ich habe hin und her überlegt, wie ich es anstellen könnte, ihn noch einmal
               zu sehn. Ein Lied wälze ich im Kopf: Gesuch in Form einer Ballade, in der Biermann
               seinen einstmaligen Fürsten bittet, Gnade vor Unrecht ergehen zu lassen … aber
     15        das wäre wohl allzu französisch gedacht, à la François Villon3, also lieber in trockener
               deutsch-demokratischer Prosa: Bitte lassen Sie mich für drei Tage nach Grünheide zu
               meinem Freund!
                      Ich würde mich weder vorher noch nachher öffentlich zu diesem Besuch äußern,
               und ich würde mich auch im Nachhinein nicht ironisch bedanken – ich würde diese Reise
     20        als streng privat und mit Stillschweigen behandeln. Unter den gegebenen schlimmen
               Umständen garantiere ich Ihnen, daß ich bei Gelegenheit dieser drei Tage auch sonst
               keinen meiner Freunde in der DDR4 besuchen oder in Grünheide empfangen würde. Ich
               würde mich ausschließlich auf Robert Havemanns Grundstück in der Burgwallstraße
               bewegen und wäre auch einverstanden, wenn meine Fahrt dorthin vom Bahnhof
     25        Friedrichstraße von eben den Leuten besorgt werden würde, die mich so aufwendig
               zu begleiten hatten, als ich noch in der DDR lebte. Eine solche Verfahrensweise wäre
               zugleich auch in meinem Interesse, denn es kann mir nicht daran liegen, mich öffentlich
               mit dem traurigen Genuß eines grundbescheidenen Menschenrechts zu spreizen, das,
               wie es nun einmal steht, doch nur als ein bedenkliches Privileg meiner ehemaligen
     30        Obrigkeit angesehen werden müßte.
                      Es bleibt, fürchte ich, nicht viel Zeit, diese Frage hin und her zu wenden – und
               es liegt mir auch nicht daran. Ich werde auch meinem Freund keine Nachricht darüber
               zuspielen, daß ich mich nun an Sie gewendet habe. Robert Havemann ist zu geschwächt
               und wohl schon zu nahe am Tod, ich möchte meinem Freund die quälende Vorfreude
     35        ersparen, wie auch die Bitternis, falls Sie Nein sagen.
                      Wolf Biermann, 17. März 82
               Den Text hatte ich schnell fertig. Aber wie sollte mein Bettelbrief an den allmächtigen
          Schwächling schnell und sicher nach Ost-Berlin kommen? Ganz Westdeutschland dazwischen!
          Am besten wohl über Bande gespielt, dachte ich, mit einem Begleitbriefchen an Werner Fleck,
     40   den Botschafter der DDR in Paris.

                                Wolf Biermann, Warte nicht auf bessre Zeiten! Die Autobiographie (2016)
1
  Bonheur du jour: kleiner Schreibtisch
2
  Cante jondo: der tiefe Gesang des Flamenco, sehr bewegend
3
  François Villon: franz. Balladendichter des 15. Jahrhunderts
4
  DDR: Deutsche Demokratische Republik
                                           –3–                  N18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

(a)   Untersuchen Sie, wie die Situation und die verschiedenen Beziehungen in diesem
      Textausschnitt beschrieben werden und welche Bedeutung dies für das Verständnis des
      Lesers hat.

(b)   Analysieren Sie, wie Sprache und Stil in verschiedenen Teilen des Textausschnitts benutzt
      werden und welchen Effekt dies hat.




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                     N18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

2.

                                           LIEBESLESEN

                     Als ich dich damals das erste Mal sah,
                     Da hatte ich bereits von Dir gehört.
                     Du wirktest so neu und sonderbar,
                     Hast passiv auffordernd mich betört.

                 5   Gefüllt mit Erfahrung, warst du doch unberührt,
                     Du teiltest nicht und hattest mit wenigen Sätzen,
                     Mich bereitwillig meiner Realität entführt,
                     Mich fordernd meinen Verstand zu wetzen.

                     Ich bat, „Nimm mich mit auf deine Reise
               10    Durch den Dschungel, deinen Wörtern hinterher,
                     Über die Klippe deiner Zeile, brausend, leise,
                     Immer weiter hinaus, ins unbekannte Mehr“.

                     Ich verfiel dem Lustspiel deiner Wörter
                     Und folgte dir ins angreifbare Land,
               15    Ich ergab mich deinem eckigen Körper
                     Und gab dich nicht mehr aus der Hand.

                     Ich habe dein Äußeres auf meinem Weg zerschlissen
                     Liniertes Chaos, festgeschrieben,
                     Verflucht, verzaubert, festgebissen,
               20    Meinen Alltag an dir zu Staub zerrieben.

                     Dann setztest du den Punkt und es war zu Ende.
                     Wir wussten nicht, ob wir für immer auseinandergehen.
                     Unsere Zeit floss wie Zeilensand durch meine Hände:
                     Nächstes Mal würde ich dich mit andren Augen sehen.

               25    Lesend ludst du mich auf eine geistige Insel ein,
                     So mach’s dir bequem, fühl dich auf dem Regal daheim.
                     Eines Tages, wenn der kommt, der meine Seele versteht,
                     Wird er wissen, dass dort oben ein Teil meines Herzens lebt.

                                                 Liebeslesen, aus: Lili Koehler, Mein zartgrünes Leben,
                                                                    © Dittrich Verlag, Weilerswist 2017


     (a)   Untersuchen Sie die Beziehung zum Lesen, die in diesem Gedicht dargestellt wird.

     (b)   Untersuchen Sie, wie die in diesem Gedicht verwendeten Stilmittel und die Sprache die
           Aussage des Gedichtes unterstützen.




