N18/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8818 – 0120
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                           –2–       N18/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

장편소설

1.   공부했던 적어도 두 장편소설을 참고하여 상징의 사용과 효과 및 그것이 독자에게 미치는
     영향을 비교 대조를 통하여 논하시오.


2.   소설 속에서는 종종 등장 인물의 깨달음의 순간들이 있다. 공부했던 적어도 두
     장편소설에서 이러한 깨달음의 순간들이 어떻게 전개되며 작품 전체에 어떠한 영향을
     미치는지 비교 대조를 통하여 논하시오.


3.   시간은 소설의 전개에 중요한 역할을 한다. 공부했던 적어도 두 장편소설에서 시간이
     구성적인 면에서 어떻게 사용되고 그 효과는 어떠한지 비교 대조를 통해 논하시오.



중단편소설

4.   공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설에서 선악을 묘사하는 데 사용된 문학적 기법을
     비교 대조를 통하여 논하시오.


5.   공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설을 예로 들어 작품의 간결성이 중단편소설에
     기여하는 바를 비교 대조하시오.


6.   공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설에서 작가가 특정한 죽음의 장면을 다루는 방법과
     그 장면이 작품 전체의 의미를 밝히는 데 어떻게 도움이 되는지를 비교 대조의 방식으로
     논하시오.



시

7.   시인들은 종종 그들의 작품에 강렬한 감정을 표현한다. 공부했던 적어도 두 시인의 시를
     예로 들어 이러한 감정이 시에서 어떻게 작용하고 어떤 효과를 만들어 내는지 비교 대조를
     통하여 설명하시오.


8.   시는 종종 삶과 죽음, 시골과 도시와 같은 대조의 탐색을 통해 감정이나 생각을 표현한다.
     공부했던 적어도 두 시인의 시를 예로 들어 대조의 사용과 그 효과를 비교하시오.


9.   어떤 시들은 독자들과 특별히 긴밀한 관계를 맺는다. 공부했던 적어도 두 시인의 시에서
     독자와의 관계가 이루어지고 유지되는 방법을 비교 대조를 통하여 논하시오.
                           –3–        N18/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   공부했던 두 작품의 희곡을 예로 들어 작품 속 조연의 역할을 비교 대조를 통하여
      분석하시오.


11.   갈등은 희곡 장르의 본질이다. 공부했던 두 작품의 희곡을 예로 들어 갈등을 논하고
      비교하시오.


12.   공부했던 두 작품의 희곡에서 분위기가 어떻게 조성되고 그것이 전체 작품에서 어떠한
      중요성을 지니는지 비교 대조를 통하여 논하시오.



수필

13.   공부했던 두 작가의 수필에서 작가가 사회적 문제를 제시하기 위해 사용한 설정에 대해
      논하시오.


14.   수필의 목적은 확고한 해결책을 제시하기보다는 질문을 제기하고 다른 방향을 제안하는
      것이다. 이 주장의 타당성을 공부했던 두 작가의 수필을 토대로 구체적으로 논하시오.


15.   공부했던 두 작가의 수필을 참조하여 작품의 진정성과 호소력을 위해 작가가 신중하게
      선택한 구체적 사항들을 비교 대조하시오.




