N18/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 0158
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                 N18/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua
composição. As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da parte 3 do
programa não poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   Que o romance ensine uma moral ou dê uma lição é uma convenção frequente neste género
     literário. De que forma(s) e com que objetivo(s) pelo menos dois dos autores estudados aderiram
     ou subverteram esta convenção?


2.   Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare a forma como o diálogo contribui
     para o desenvolvimento da intriga e até que ponto complementa a narração.


3.   Referindo-se a pelo menos duas obras por si estudadas, compare de que forma as personagens
     descobrem a sua identidade e o efeito desta descoberta nas obras como um todo.



Poesia

4.   A poesia é a língua a significar sempre mais.  Baseando-se concretamente em pelo menos dois
     poetas estudados, explore a criação e a eficácia dos vários níveis de significado em poesia.


5.   Analise o efeito dos poemas com um esquema rimático e/ou dos poemas sem esquema rimático.
     Examine o efeito específico por eles alcançado, baseando-se em pelo menos dois poetas
     diferentes por si estudados.


6.   Alguns poemas têm uma sequência cronológica óbvia, enquanto outros transmitem/sugerem
     a passagem do tempo usando outras técnicas.  Compare e contraste o reflexo do tempo em
     poemas de dois ou mais poetas por si estudados.



Teatro

7.   Porque permite o confronto direto entre indivíduos de diferentes estratos sociais, o teatro
     inspira-se frequentemente em conflitos políticos.  Justifique a validade desta afirmação,
     comparando pelo menos duas obras por si estudadas.


8.   Em pelo menos duas peças por si estudadas, analise de que forma o humor é usado por forma a
     transmitir uma mensagem séria.


9.   Baseando-se em pelo menos duas peças que tenha estudado, examine os meios pelos quais os
     dramaturgos procuram influenciar os sentimentos e os pontos de vista da audiência.
                                              –3–                N18/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Narrativa curta

10.   Compare as formas como pelo menos dois dos escritores que estudou usam os ambientes
      urbanos e/ou rurais nas suas obras.


11.   Com base em pelo menos duas obras estudadas, compare de que forma a apresentação da
      epifania (momento da verdade) contribui para a construção de uma boa narrativa curta.


12.   Usando pelo menos duas das obras estudadas, examine como e por que razão diferentes
      escritores usam analepses e prolepses.
