N18/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8818 – 0212
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                    N18/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not
alamazlar.

Düzyazı

1.   Düzyazı eserleri ciddi olmalıdır, diyebilir miyiz? Cevabınızı okuduğunuz en az iki yazarın kullandığı
     tekniklerden örnek vererek gerekçelendiriniz.


2.   Eserlerini okuduğunuz en az iki yazarın, ana karakterlerin ruh halini nasıl verdiklerini tartışınız.


3.   Okuduğunuz en az iki yazarın, eserlerini gerçekçi ve çekici yapmak için dikkatle yaptıkları ayrıntı
     seçimini ne derece kullandıklarını karşılaştırınız.



Hikâye

4.   Okuduğunuz en az iki eseri karşılaştırarak yazarların belirli bir ölüm sahnesini nasıl işlediklerini ve
     bu sahnenin eserin anlamını aydınlatmaya nasıl yardımcı olduğunu tartışınız.


5.   Birçok kısa hikâye mesel özelliği taşır. Okuduğunuz en az iki yazarın eserlerine değinerek
     hikâyelerin mesel özelliğini sunmada karakterlerin oynadığı rolü tartışınız.


6.   Kısa hikâyede zaman ve mekân olay akışına fon yaratmaktan öte etkin birer ögedir. Okuduğunuz
     en az iki esere değinerek hikâyelerde zaman ve mekân kullanımını ve yarattığı etkileri inceleyiniz.



Roman

7.   Romanlarda birdenbire her şeyi idrak eden, anlayan karakterlerden bahsederiz. Okuduğunuz en az
     iki esere dayanarak bu idrak anının okuyucuya nasıl verildiğini ve eserlerin bütününe olan etkisini
     karşılaştırınız.


8.   Okuduğunuz en az iki yazarın eserlerine değinerek, imge kullanımı ve okuyucu üstündeki etkisini
     karşılaştırınız.


9.   Güven telkin etmeyen anlatıcının eserin bir bütün olarak yorumlanmasını nasıl ve ne şekilde
     etkilediğini okuduğunuz en az iki romanda karşılaştırınız.
                                                     –3–                   N18/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Okuduğunuz en az iki şairin eserlerinde karamsarlığı dile getirmek için kullanılan şiirsel uzlaşımları
       (konvansiyon) karşılaştırarak tartışınız.


11.    Diğer eserlere, tarihteki olaylara veya mitolojiye gönderme yapmak, anlamı genişletme ve
       duyguları harekete geçirme gücüne sahiptir. Okuduğunuz en az iki şairin eserlerini zenginleştirmek
       için gönderme yapma sanatını nasıl kullandıklarını karşılaştırınız.


12.    Bazı şiirlerle okuyucu arasında özellikle güçlü bir bağ kurulur. Okuduğunuz en az iki şairi
       karşılaştırarak, okuyucu ile bu özel bağın nasıl kurulduğu ve devam ettirildiğini inceleyiniz.



Tiyatro

13.    Bir karakterin düzenbazlığı, kandırma ve gerçeği saklama becerisi, genellikle eylemin etrafında
       odaklandığı ögedir. Okuduğunuz en az iki oyunda bu ögenin nasıl geliştirildiğini ve etkisinin ne
       olduğunu karşılaştırınız.


14.    Tiyatro oyunlarında aksiyon genellikle geçmişten bugüne doğru gelir. Okuduğunuz en az iki oyun
       yazarının zamanın geçişini eserlerinde nasıl kullandıklarını karşılaştırınız ve bu kullanımın etkisini
       tartışınız.


15.    Okuduğunuz en az iki yazarın eserlerine değinerek, karakterlerin toplum sorunlarını dile getirmekte
       nasıl kullanılabileceğini açımlayınız.
