M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX




Classical Greek
Higher level
Paper 2


Wednesday 16 May 2018 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: Answer all questions on four extracts taken from two options studied. Each extract is
   worth [10 marks].
yy Section B: Give a written response based on one prompt [12 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [52 marks].




                                                                                              2218 – 2952
     12 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                  M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

                                               Section A

Answer all questions on four extracts taken from two options studied.

Option A: Homer

Extract 1      Homer, Iliad 16.394–414

                              Πάτροκλος δ᾽ ἐπεὶ οὖν πρώτας ἐπέκερσε φάλαγγας,
                       395    ἂψ ἐπὶ νῆας ἔεργε παλιμπετές, οὐδὲ πόληος
                              εἴα ἱεμένους ἐπιβαινέμεν, ἀλλὰ μεσηγὺ
                              νηῶν καὶ ποταμοῦ καὶ τείχεος ὑψηλοῖο
                              κτεῖνε μεταΐσσων, πολέων δ᾽ ἀπετίνυτο ποινήν.
                              ἔνθ᾽ ἤτοι Πρόνοον πρῶτον βάλε δουρὶ φαεινῷ
                       400    στέρνον γυμνωθέντα παρ᾽ ἀσπίδα, λῦσε δὲ γυῖα·
                              δούπησεν δὲ πεσών· ὃ δὲ Θέστορα Ἤνοπος υἱὸν
                              δεύτερον ὁρμηθείς· ὃ μὲν εὐξέστῳ ἐνὶ δίφρῳ
                              ἧστο ἀλείς· ἐκ γὰρ πλήγη φρένας, ἐκ δ᾽ ἄρα χειρῶν
                              ἡνία ἠΐχθησαν· ὃ δ᾽ ἔγχεϊ νύξε παραστὰς
                       405    γναθμὸν δεξιτερόν, διὰ δ᾽ αὐτοῦ πεῖρεν ὀδόντων,
                              ἕλκε δὲ δουρὸς ἑλὼν ὑπὲρ ἄντυγος, ὡς ὅτε τις φὼς
                              πέτρῃ ἔπι προβλῆτι καθήμενος ἱερὸν ἰχθὺν
                              ἐκ πόντοιο θύραζε λίνῳ καὶ ἤνοπι χαλκῷ·
                              ὣς ἕλκ᾽ ἐκ δίφροιο κεχηνότα δουρὶ φαεινῷ,
                       410    κὰδ δ᾽ ἄρ᾽ ἐπὶ στόμ᾽ ἔωσε· πεσόντα δέ μιν λίπε θυμός.
                              αὐτὰρ ἔπειτ᾽ Ἐρύλαον ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ
                              μέσσην κὰκ κεφαλήν· ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη
                              ἐν κόρυθι βριαρῇ· ὃ δ᾽ ἄρα πρηνὴς ἐπὶ γαίῃ
                              κάππεσεν, ἀμφὶ δέ μιν θάνατος χύτο θυμοραϊστής.

1.   (a)    Describe how Patroclus cuts off the Trojans.  Support your answer by quoting the
            Greek text.                                                                         [2]

     (b)    Identify two phrases or expressions that indicate Thestor’s fright at Patroclus’s
            approach.  Support your answer by quoting the Greek text.                           [2]

     (c)    Analyse the fisherman’s simile giving three details from each of its two elements
            (lines 406–409).  Support your answer by quoting the Greek text.                    [3]

     (d)    Translate αὐτὰρ … κάππεσεν (lines 411–414).                                         [3]
                                                 –3–                 M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option A: Homer

Extract 2     Homer, Iliad 22.167–187

                              τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε·
                              ‘ὢ πόποι ἦ φίλον ἄνδρα διωκόμενον περὶ τεῖχος
                              ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι· ἐμὸν δ᾽ ὀλοφύρεται ἦτορ
                        170   Ἕκτορος, ὅς μοι πολλὰ βοῶν ἐπὶ μηρί᾽ ἔκηεν
                              Ἴδης ἐν κορυφῇσι πολυπτύχου, ἄλλοτε δ᾽ αὖτε
                              ἐν πόλει ἀκροτάτῃ· νῦν αὖτέ ἑ δῖος Ἀχιλλεὺς
                              ἄστυ πέρι Πριάμοιο ποσὶν ταχέεσσι διώκει.
                              ἀλλ᾽ ἄγετε φράζεσθε θεοὶ καὶ μητιάασθε
                        175   ἠέ μιν ἐκ θανάτοιο σαώσομεν, ἦέ μιν ἤδη
                              Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμάσσομεν ἐσθλὸν ἐόντα.’
                              τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπε θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη·
                              ‘ὦ πάτερ ἀργικέραυνε κελαινεφὲς οἷον ἔειπες·
                              ἄνδρα θνητὸν ἐόντα πάλαι πεπρωμένον αἴσῃ
                        180   ἂψ ἐθέλεις θανάτοιο δυσηχέος ἐξαναλῦσαι;
                              ἔρδ᾽· ἀτὰρ οὔ τοι πάντες ἐπαινέομεν θεοὶ ἄλλοι.’
                              τὴν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς·
                              ‘θάρσει Τριτογένεια φίλον τέκος· οὔ νύ τι θυμῷ
                              πρόφρονι μυθέομαι, ἐθέλω δέ τοι ἤπιος εἶναι·
                        185   ἔρξον ὅπῃ δή τοι νόος ἔπλετο, μὴ δ᾽ ἔτ᾽ ἐρώει.’
                              ὣς εἰπὼν ὄτρυνε πάρος μεμαυῖαν Ἀθήνην·
                              βῆ δὲ κατ᾽ Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα.

2.   (a)    Contrast Zeus’s and Athena’s understanding of Hector’s fate.                             [2]

     (b)    Write out and scan θάρσει … εἶναι (lines 183–184).  Indicate elisions where necessary.   [2]

     (c)    Analyse how Homer adds a sense of solemnity to the extract through stylistic means.  
            Support your answer by quoting the Greek text.                                           [6]




                                                                                              Turn over
                                                        –4–                 M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 3            Herodotus, The Histories 1.46.1–47.1

                μετὰ δὲ ἡ Ἀστυάγεος τοῦ Κυαξάρεω ἡγεμονίη καταιρεθεῖσα ὑπὸ Κύρου τοῦ Καμβύσεω καὶ τὰ
                τῶν Περσέων πρήγματα αὐξανόμενα πένθεος μὲν Κροῖσον ἀπέπαυσε, ἐνέβησε δὲ ἐς φροντίδα,
                εἴ κως δύναιτο, πρὶν μεγάλους γενέσθαι τοὺς Πέρσας, καταλαβεῖν αὐτῶν αὐξανομένην τὴν
                δύναμιν. μετὰ ὦν τὴν διάνοιαν ταύτην αὐτίκα ἀπεπειρᾶτο τῶν μαντείων τῶν τε ἐν Ἕλλησι καὶ
      5         τοῦ ἐν Λιβύῃ, διαπέμψας ἄλλους ἄλλῃ, τοὺς μὲν ἐς Δελφοὺς ἰέναι, τοὺς δὲ ἐς Ἄβας τὰς Φωκέων,
                τοὺς δὲ ἐς Δωδώνην· οἳ δὲ τινὲς ἐπέμποντο παρὰ τε Ἀμφιάρεων καὶ παρὰ Τροφώνιον, οἳ δὲ τῆς
                Μιλησίης ἐς Βραγχίδας. ταῦτα μέν νυν τὰ Ἑλληνικὰ μαντήια ἐς τὰ ἀπέπεμψε μαντευσόμενος
                Κροῖσος· Λιβύης δὲ παρὰ Ἄμμωνα ἀπέστελλε ἄλλους χρησομένους. διέπεμπε δὲ πειρώμενος
                τῶν μαντηίων ὅ τι φρονέοιεν, ὡς εἰ φρονέοντα τὴν ἀληθείην εὑρεθείη, ἐπείρηται σφέα δεύτερα
     10         πέμπων εἰ ἐπιχειρέοι ἐπὶ Πέρσας στρατεύεσθαι. ἐντειλάμενος δὲ τοῖσι Λυδοῖσι τάδε ἀπέπεμπε
                ἐς τὴν διάπειραν τῶν χρηστηρίων, ἀπ᾽ ἧς ἂν ἡμέρης ὁρμηθέωσι ἐκ Σαρδίων, ἀπὸ ταύτης
                ἡμερολογέοντας τὸν λοιπὸν χρόνον ἑκατοστῇ ἡμέρῃ χρᾶσθαι τοῖσι χρηστηρίοισι, ἐπειρωτῶντας
                ὅ τι ποιέων τυγχάνοι ὁ Λυδῶν βασιλεὺς Κροῖσος ὁ Ἀλυάττεω· ἅσσα δ᾽ ἂν ἕκαστα τῶν
                χρηστηρίων θεσπίσῃ, συγγραψαμένους ἀναφέρειν παρ᾽ ἑωυτόν.

3.        (a)     Outline how the rising of the Persian power affected Croesus.  Support your answer by
                  quoting the Greek text.                                                                 [2]

          (b)     τοὺς μὲν ἐς Δελφοὺς … ἐς Βραγχίδας (lines 5–7).  State how these geographical
                  references represent the entirety of the Greek world.  Support your answer by quoting
                  the Greek text.                                                                         [3]

          (c)     Translate διέπεμπε … στρατεύεσθαι (lines 8–10).                                         [3]

          (d)     Explain why Croesus sent envoys to the most prominent oracles.  Support your answer
                  by quoting the Greek text.                                                              [2]
                                                        –5–                 M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 4            Herodotus, The Histories 7.225.2–226.2

                ὡς δὲ τούτους ἥκειν ἐπύθοντο οἱ Ἕλληνες, ἐνθεῦτεν ἤδη ἑτεροιοῦτο τὸ νεῖκος· ἔς τε γὰρ τὸ
                στεινὸν τῆς ὁδοῦ ἀνεχώρεον ὀπίσω, καὶ παραμειψάμενοι τὸ τεῖχος ἐλθόντες ἵζοντο ἐπὶ τὸν
                κολωνὸν πάντες ἁλέες οἱ ἄλλοι πλὴν Θηβαίων. ὁ δὲ κολωνὸς ἐστὶ ἐν τῇ ἐσόδῳ, ὅκου νῦν ὁ
                λίθινος λέων ἕστηκε ἐπὶ Λεωνίδῃ. ἐν τούτῳ σφέας τῷ χώρῳ ἀλεξομένους μαχαίρῃσι, τοῖσι
      5         αὐτῶν ἐτύγχανον ἔτι περιεοῦσαι, καὶ χερσὶ καὶ στόμασι κατέχωσαν οἱ βάρβαροι βάλλοντες,
                οἳ μὲν ἐξ ἐναντίης ἐπισπόμενοι καὶ τὸ ἔρυμα τοῦ τείχεος συγχώσαντες, οἳ δὲ περιελθόντες
                πάντοθεν περισταδόν. Λακεδαιμονίων δὲ καὶ Θεσπιέων τοιούτων γενομένων ὅμως λέγεται ἀνὴρ
                ἄριστος γενέσθαι Σπαρτιήτης Διηνέκης· τὸν τόδε φασὶ εἰπεῖν τὸ ἔπος πρὶν ἢ συμμῖξαι σφέας
                τοῖσι Μήδοισι, πυθόμενον πρός τευ τῶν Τρηχινίων ὡς ἐπεὰν οἱ βάρβαροι ἀπίωσι τὰ τοξεύματα,
     10         τὸν ἥλιον ὑπὸ τοῦ πλήθεος τῶν ὀιστῶν ἀποκρύπτουσι· τοσοῦτο πλῆθος αὐτῶν εἶναι. τὸν δὲ
                οὐκ ἐκπλαγέντα τούτοισι εἰπεῖν ἐν ἀλογίῃ ποιεύμενον τὸ Μήδων πλῆθος, ὡς πάντα σφι ἀγαθὰ
                ὁ Τρηχίνιος ξεῖνος ἀγγέλλοι, εἰ ἀποκρυπτόντων τῶν Μήδων τὸν ἥλιον ὑπὸ σκιῇ ἔσοιτο πρὸς
                αὐτοὺς ἡ μάχη καὶ οὐκ ἐν ἡλίῳ.

4.        (a)     πάντες ἁλέες οἱ ἄλλοι πλὴν Θηβαίων (line 3). Examine this remark in consideration of
                  the Thebans’s position in the war.                                                          [2]

          (b)     Describe the location of the hill where the Greeks retreat.  Support your answer by
                  quoting the Greek text.                                                                     [2]

          (c)     Discuss the way Herodotus highlights the Greeks’ heroic behaviour in the battle.  
                  Support your answer by quoting the Greek text.                                              [6]




                                                                                                        Turn over
                                                    –6–                  M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 5      Euripides, Electra 774–796

                               ΑΓ. ἐπεὶ μελάθρων τῶνδ᾽ ἀπήραμεν πόδα,
                        775        ἐσβάντες ᾖμεν δίκροτον εἰς ἁμαξιτὸν
                                   ἔνθ᾽ ἦν ὁ κλεινὸς τῶν Μυκηναίων ἄναξ.
                                   κυρεῖ δὲ κήποις ἐν καταρρύτοις βεβώς,
                                   δρέπων τερείνης μυρσίνης κάρᾳ πλόκους·
                                   ἰδών τ᾽ ἀυτεῖ· Χαίρετ᾽, ὦ ξένοι· τίνες
                        780        πόθεν πορεύεσθ᾽; ἔστε τ᾽ ἐκ ποίας χθονός;
                                   ὁ δ᾽ εἶπ᾽ Ὀρέστης· Θεσσαλοί· πρὸς δ᾽ Ἀλφεὸν
                                   θύσοντες ἐρχόμεσθ᾽ Ὀλυμπίῳ Διί.
                                   κλύων δὲ ταῦτ᾽ Αἴγισθος ἐννέπει τάδε·
                                   νῦν μὲν παρ᾽ ἡμῖν χρὴ συνεστίους ἐμοὶ
                        785        θοίνης γενέσθαι· τυγχάνω δὲ βουθυτῶν
                                   νύμφαις· ἑῷοι δ᾽ ἐξαναστάντες λέχους
                                   ἐς ταὐτὸν ἥξετ᾽. ἀλλ᾽ ἴωμεν ἐς δόμους —
                                   καὶ ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἠγόρευε καὶ χερὸς λαβὼν
                                   παρῆγεν ἡμᾶς — οὐδ᾽ ἀπαρνεῖσθαι χρεών·
                        790        ἐπεὶ δ᾽ ἐν οἴκοις ἦμεν, ἐννέπει τάδε·
                                   λούτρ᾽ ὡς τάχιστα τοῖς ξένοις τις αἰρέτω,
                                   ὡς ἀμφὶ βωμὸν στῶσι χερνίβων πέλας.
                                   ἀλλ᾽ εἶπ᾽ Ὀρέστης· ἀρτίως ἡγνίσμεθα
                                   λουτροῖσι καθαροῖς ποταμίων ῥείθρων ἄπο.
                        795        εἰ δὲ ξένους ἀστοῖσι συνθύειν χρεών,
                                   Αἴγισθ᾽, ἕτοιμοι κοὐκ ἀπαρνούμεσθ᾽, ἄναξ.

5.   (a)    Translate ἐπεὶ … τῶν Μυκηναίων ἄναξ (lines 774–776).                                       [3]

     (b)    Explain two possible reasons why the killing of Aegisthus is recounted by a messenger
            instead of being staged.                                                                   [2]

     (c)    Ἀλφεὸν (line 781).  Identify this topographical feature and locate it.                     [2]

     (d)    List three ritual elements of the sacrifice to the Nymphs as mentioned in the extract.  
            Support your answer by quoting the Greek text.                                             [3]
                                                 –7–                  M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 6     Sophocles, Electra 577–600

                                     εἰ δ᾽ οὖν, ἐρῶ γὰρ καὶ τὸ σόν, κεῖνον θέλων
                                     ἐπωφελῆσαι ταῦτ᾽ ἔδρα, τούτου θανεῖν
                                     χρῆν αὐτὸν οὕνεκ᾽ ἐκ σέθεν; ποίῳ νόμῳ;
                        580          ὅρα τιθεῖσα τόνδε τὸν νόμον βροτοῖς
                                     μὴ πῆμα σαυτῇ καὶ μετάγνοιαν τιθῇς.
                                     εἰ γὰρ κτενοῦμεν ἄλλον ἀντ᾽ ἄλλου, σύ τοι
                                     πρώτη θάνοις ἄν, εἰ δίκης γε τυγχάνοις.
                                     ἀλλ᾽ εἰσόρα μὴ σκῆψιν οὐκ οὖσαν τίθης.
                        585          εἰ γὰρ θέλεις, δίδαξον ἀνθ᾽ ὅτου τανῦν
                                     αἴσχιστα πάντων ἔργα δρῶσα τυγχάνεις,
                                     ἥτις ξυνεύδεις τῷ παλαμναίῳ, μεθ᾽ οὗ
                                     πατέρα τὸν ἀμὸν πρόσθεν ἐξαπώλεσας,
                                     καὶ παιδοποιεῖς, τοὺς δὲ πρόσθεν εὐσεβεῖς
                        590          κἀξ εὐσεβῶν βλαστόντας ἐκβαλοῦσ᾽ ἔχεις.
                                     πῶς ταῦτ᾽ ἐπαινέσαιμ᾽ ἄν; ἢ καὶ ταῦτ᾽ ἐρεῖς
                                     ὡς τῆς θυγατρὸς ἀντίποινα λαμβάνεις;
                                     αἰσχρῶς δ᾽, ἐάν περ καὶ λέγῃς· οὐ γὰρ καλὸν
                                     ἐχθροῖς γαμεῖσθαι τῆς θυγατρὸς οὕνεκα.
                        595          ἀλλ᾽ οὐ γὰρ οὐδὲ νουθετεῖν ἔξεστί σε,
                                     ἣ πᾶσαν ἵης γλῶσσαν ὡς τὴν μητέρα
                                     κακοστομοῦμεν. καί σ᾽ ἔγωγε δεσπότιν
                                     ἢ μητέρ᾽ οὐκ ἔλασσον εἰς ἡμᾶς νέμω,
                                     ἣ ζῶ βίον μοχθηρόν, ἔκ τε σοῦ κακοῖς
                        600          πολλοῖς ἀεὶ ξυνοῦσα τοῦ τε συννόμου·

6.   (a)    αἴσχιστα πάντων ἔργα (line 586). Outline two faults of which Electra accuses her
            mother.  Support your answer by quoting the Greek text.                                  [2]

     (b)    Write out and scan αἰσχρῶς … οὕνεκα (lines 593–594). Indicate elisions where
            necessary.                                                                               [2]

     (c)    Describe how Electra’s argument is enhanced by Sophocles’s literary style.  Support
            your answer by quoting the Greek text.                                                   [6]




                                                                                               Turn over
                                                        –8–                 M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 7            Thucydides, The Peloponnesian War 4.19

                ‘Λακεδαιμόνιοι δὲ ὑμᾶς προκαλοῦνται ἐς σπονδὰς καὶ διάλυσιν πολέμου, διδόντες μὲν εἰρήνην
                καὶ ξυμμαχίαν καὶ ἄλλην φιλίαν πολλὴν καὶ οἰκειότητα ἐς ἀλλήλους ὑπάρχειν, ἀνταιτοῦντες δὲ
                τοὺς ἐκ τῆς νήσου ἄνδρας, καὶ ἄμεινον ἡγούμενοι ἀμφοτέροις μὴ διακινδυνεύεσθαι, εἴτε βίᾳ
                διαφύγοιεν παρατυχούσης τινὸς σωτηρίας εἴτε καὶ ἐκπολιορκηθέντες μᾶλλον ἂν χειρωθεῖεν.
     5          νομίζομέν τε τὰς μεγάλας ἔχθρας μάλιστ᾽ ἂν διαλύεσθαι βεβαίως, οὐκ ἢν ἀνταμυνόμενός τις
                καὶ ἐπικρατήσας τὰ πλείω τοῦ πολέμου κατ᾽ ἀνάγκην ὅρκοις ἐγκαταλαμβάνων μὴ ἀπὸ τοῦ
                ἴσου ξυμβῇ, ἀλλ᾽ ἢν παρὸν τὸ αὐτὸ δρᾶσαι πρὸς τὸ ἐπιεικὲς καὶ ἀρετῇ αὐτὸν νικήσας παρὰ ἃ
                προσεδέχετο μετρίως ξυναλλαγῇ. ὀφείλων γὰρ ἤδη ὁ ἐναντίος μὴ ἀνταμύνεσθαι ὡς βιασθείς,
                ἀλλ᾽ ἀνταποδοῦναι ἀρετήν, ἑτοιμότερός ἐστιν αἰσχύνῃ ἐμμένειν οἷς ξυνέθετο. καὶ μᾶλλον
     10         πρὸς τοὺς μειζόνως ἐχθροὺς τοῦτο δρῶσιν οἱ ἄνθρωποι ἢ πρὸς τοὺς τὰ μέτρια διενεχθέντας·
                πεφύκασί τε τοῖς μὲν ἑκουσίως ἐνδοῦσιν ἀνθησσᾶσθαι μεθ᾽ ἡδονῆς, πρὸς δὲ τὰ ὑπεραυχοῦντα
                καὶ παρὰ γνώμην διακινδυνεύειν.

7.        (a)     Translate Λακεδαιμόνιοι … ἄνδρας (lines 1–3).                                              [3]

          (b)     Outline three of the arguments used by the Spartans to convince the Athenians that
                  offering peace was the best option.  Quotation of the Greek text is not required.          [3]

          (c)     Identify two phrases or expressions that exemplify key themes of the entire speech of
                  the Spartan envoys.  Support your answer by quoting the Greek text.                        [2]

          (d)     παρὰ γνώμην διακινδυνεύειν (line 12). List two examples of risks that could result from
                  not accepting a truce.  Support your answer by quoting the Greek text.                     [2]
                                                 –9–                 M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 8     Sophocles, Antigone 473–496

                               ΚΡ.   ἀλλ᾽ ἴσθι τοι τὰ σκλήρ᾽ ἄγαν φρονήματα
                                     πίπτειν μάλιστα, καὶ τὸν ἐγκρατέστατον
                        475          σίδηρον ὀπτὸν ἐκ πυρὸς περισκελῆ
                                     θραυσθέντα καὶ ῥαγέντα πλεῖστ᾽ ἂν εἰσίδοις·
                                     σμικρῷ χαλινῷ δ᾽ οἶδα τοὺς θυμουμένους
                                     ἵππους καταρτυθέντας· οὐ γὰρ ἐκπέλει
                                     φρονεῖν μέγ᾽ ὅστις δοῦλός ἐστι τῶν πέλας.
                        480          αὕτη δ᾽ ὑβρίζειν μὲν τότ᾽ ἐξηπίστατο,
                                     νόμους ὑπερβαίνουσα τοὺς προκειμένους·
                                     ὕβρις δ᾽, ἐπεὶ δέδρακεν, ἥδε δευτέρα,
                                     τούτοις ἐπαυχεῖν καὶ δεδρακυῖαν γελᾶν.
                                     ἦ νῦν ἐγὼ μὲν οὐκ ἀνήρ, αὕτη δ᾽ ἀνήρ,
                        485          εἰ ταῦτ᾽ ἀνατὶ τῇδε κείσεται κράτη.
                                     ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀδελφῆς εἴθ᾽ ὁμαιμονεστέρα
                                     τοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκείου κυρεῖ,
                                     αὐτή τε χἠ ξύναιμος οὐκ ἀλύξετον
                                     μόρου κακίστου· καὶ γὰρ οὖν κείνην ἴσον
                        490          ἐπαιτιῶμαι τοῦδε βουλεῦσαι τάφου.
                                     καί νιν καλεῖτ᾽· ἔσω γὰρ εἶδον ἀρτίως
                                     λυσσῶσαν αὐτὴν οὐδ᾽ ἐπήβολον φρενῶν.
                                     φιλεῖ δ᾽ ὁ θυμὸς πρόσθεν ᾑρῆσθαι κλοπεὺς
                                     τῶν μηδὲν ὀρθῶς ἐν σκότῳ τεχνωμένων·
                        495          μισῶ γε μέντοι χὤταν ἐν κακοῖσί τις
                                     ἁλοὺς ἔπειτα τοῦτο καλλύνειν θέλῃ.

8.   (a)    σμικρῷ … τῶν πέλας (lines 477–479). Describe how this statement relates to
            Antigone’s dispute with Creon.                                                          [2]

     (b)    Write out and scan ἦ νῦν … κράτη (lines 484–485).  Indicate elisions where necessary.   [2]

     (c)    Describe how Creon’s argument is made more persuasive through Sophocles’s poetic
            style.  Support your response by quoting the Greek text.                                [6]




                                                                                             Turn over
                                                         – 10 –               M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 9            Hippocrates, De aere aquis et locis 7

                περὶ δὲ τῶν λοιπῶν ὑδάτων βούλομαι διηγήσασθαι, ἅ τέ ἐστι νοσώδεα καὶ ἃ ὑγιεινότατα καὶ
                ὁκόσα ἀφ᾽ ὕδατος κακὰ εἰκὸς γίνεσθαι καὶ ὅσα ἀγαθά. πλεῖστον γὰρ μέρος συμβάλλεται
                ἐς τὴν ὑγιείην. ὁκόσα μὲν οὖν ἐστιν ἑλώδεα καὶ στάσιμα καὶ λιμναῖα, ταῦτα ἀνάγκη τοῦ μὲν
                θέρεος εἶναι θερμὰ καὶ παχέα καὶ ὀδμὴν ἔχοντα, ἅτε οὐκ ἀπόρρυτα ἐόντα· ἀλλὰ τοῦ τε ὀμβρίου
     5          ὕδατος ἐπιφερομένου αἰεὶ νέου τοῦ τε ἡλίου καίοντος ἀνάγκη ἄχροά τε εἶναι καὶ πονηρὰ καὶ
                χολώδεα, τοῦ δὲ χειμῶνος παγετώδεά τε καὶ ψυχρὰ καὶ τεθολωμένα ὑπό τε χιόνος καὶ παγετῶν,
                ὥστε φλεγματωδέστατα εἶναι καὶ βραγχωδέστατα. τοῖσι δὲ πίνουσι σπλῆνας μὲν αἰεὶ μεγάλους
                εἶναι καὶ μεμυωμένους καὶ τὰς γαστέρας σκληράς τε καὶ λεπτὰς καὶ θερμάς, τοὺς δὲ ὤμους καὶ
                τὰς κληῖδας καὶ τὸ πρόσωπον καταλελεπτύσθαι· ἐς γὰρ τὸν σπλῆνα αἱ σάρκες συντήκονται,
     10         διότι ἰσχνοί εἰσιν· ἐδωδούς τε εἶναι τοὺς τοιούτους καὶ διψηρούς· τάς τε κοιλίας ξηροτάτας τε
                καὶ θερμοτάτας καὶ τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω ἔχειν, ὥστε τῶν φαρμάκων ἰσχυροτέρων δεῖσθαι.
                τοῦτο μὲν τὸ νόσημα αὐτοῖσι σύντροφόν ἐστι καὶ θέρεος καὶ χειμῶνος.

9.        (a)     Translate πλεῖστον … ἐόντα (lines 2–4).                                                   [3]

          (b)     ταῦτα … χολώδεα (lines 3–6).  Identify three factors that affect the quality of water
                  sources in the summer.  Support your answer by quoting the Greek text.                    [3]

          (c)     τοῦτο μὲν τὸ νόσημα (line 12).  Describe the disease that Hippocrates is referring to.    [2]

          (d)     List two examples of Hippocrates’s Ionic dialect with their Attic equivalents.            [2]
                                                          – 11 –                M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 10            Plato, Phaedrus 272d–273b

                 ΣΩ. φασὶ τοίνυν οὐδὲν οὕτω ταῦτα δεῖν σεμνύνειν οὐδ᾽ ἀνάγειν ἄνω μακρὰν περιβαλλομένους·
                      παντάπασι γάρ, ὃ καὶ κατ᾽ ἀρχὰς εἴπομεν τοῦδε τοῦ λόγου, ὅτι οὐδὲν ἀληθείας μετέχειν
                      δέοι δικαίων ἢ ἀγαθῶν πέρι πραγμάτων, ἢ καὶ ἀνθρώπων γε τοιούτων φύσει ὄντων
                      ἢ τροφῇ, τὸν μέλλοντα ἱκανῶς ῥητορικὸν ἔσεσθαι. τὸ παράπαν γὰρ οὐδὲν ἐν τοῖς
       5              δικαστηρίοις τούτων ἀληθείας μέλειν οὐδενί, ἀλλὰ τοῦ πιθανοῦ· τοῦτο δ᾽ εἶναι τὸ εἰκός, ᾧ
                      δεῖν προσέχειν τὸν μέλλοντα τέχνῃ ἐρεῖν. οὐδὲ γὰρ αὐτὰ τὰ πραχθέντα δεῖν λέγειν ἐνίοτε,
                      ἐὰν μὴ εἰκότως ᾖ πεπραγμένα, ἀλλὰ τὰ εἰκότα, ἔν τε κατηγορίᾳ καὶ ἀπολογίᾳ, καὶ πάντως
                      λέγοντα τὸ δὴ εἰκὸς διωκτέον εἶναι, πολλὰ εἰπόντα χαίρειν τῷ ἀληθεῖ· τοῦτο γὰρ διὰ
                      παντὸς τοῦ λόγου γιγνόμενον τὴν ἅπασαν τέχνην πορίζειν.
      10         ΦΑΙ. αὐτά γε, ὦ Σώκρατες, διελήλυθας ἃ λέγουσιν οἱ περὶ τοὺς λόγους τεχνικοὶ προσποιούμενοι
                      εἶναι· ἀνεμνήσθην γὰρ ὅτι ἐν τῷ πρόσθεν βραχέως τοῦ τοιούτου ἐφηψάμεθα, δοκεῖ δὲ
                      τοῦτο πάμμεγα εἶναι τοῖς περὶ ταῦτα.
                 ΣΩ. ἀλλὰ μὴν τόν γε Τεισίαν αὐτὸν πεπάτηκας ἀκριβῶς· εἰπέτω τοίνυν καὶ τόδε ἡμῖν ὁ Τεισίας,
                      μή τι ἄλλο λέγει τὸ εἰκὸς ἢ τὸ τῷ πλήθει δοκοῦν.

10.        (a)     φασὶ … σεμνύνειν (line 1).  Present the context of the extract by stating who these
                   interlocutors are and what they criticize.                                                  [2]

           (b)     ὁ Τεισίας (line 13). List two details about the sophist Teisias.                            [2]

           (c)     Describe how Plato’s literary art presents a concept central to his philosophy.             [6]




                                                                                                         Turn over
                                                   – 12 –                M18/2/GREEK/HP2/ENG/TZ0/XX

                                                Section B

Discuss any one of the following prompts.  Your answer should demonstrate your understanding
of the prescribed authors, knowledge of broader contexts and critical analysis.                     [12]

Option A: Homer

11.   Suffering and loss reveal the true soul of the Homeric heroes.


Option B: History

12.   In Herodotus’s world the gods speak to humankind through oracles, but it is humankind’s
      responsibility to interpret them.


Option C: Tragedy

13.   Tragedy is never the result of an individual choice, but of a cycle of events.


Option D: Agon

14.   Conflict can equally result in growth and progress as well as in loss and destruction.


Option F: Scientific knowledge

15.   The outstanding contribution of Greek science is the discovery that the same laws apply to nature
      and humankind.
