M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2018


               Danish / Danois / Danés B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




11 pages/páginas
                              –2–          M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                          –3–               M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

               Annotation                       Explanation

                              Caret – indicates omission


                              Incorrect point


                              Ellipse that can be expanded


                              Horizontal wavy line that can be expanded


                              Highlight tool that can be expanded


                              On page comment – justifies application of
                              assessment criteria


                              Unclear content or language


                              SEEN - every scanned page must be annotated
                              or marked as SEEN


                              Good Response/Good Point


                              Vertical wavy line that can be expanded



You must make sure you have looked at all pages. Please put the            annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                               –4–              M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


General marking instructions
 These notes to examiners are intended as guidelines to assist marking. However, they are not
 offered as a fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly adhere. Good
 ideas or angles not offered in the notes, but which are still relevant to the task as worded, should
 be acknowledged and rewarded as appropriate.

 Assistant Examiners should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any
 time if they have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of
 RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.


Instructions générales pour la notation
  Ces notes sont destinés à aider les examinateurs lors de la notation. Elles ne peuvent en aucun
  cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et exhaustif, ni comme des
  approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement correspondre. Les idées ou
  angles valables qui n’ont pas été proposés ici, mais qui sont toujours pertinents pour la tâche,
  doivent être reconnus et récompensés de manière appropriée.

  Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe par l’intermédiaire de
  RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés ou s’ils ont des
  questions concernant la notation. Pour toute question concernant l’utilisation de
  RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org


Instrucciones generales para la corrección
  Estas notas para los examinadores están diseñadas como guías para ayudar a corregir. Sin
  embargo, no son una lista de respuestas fijas o enfoques a los que todas las respuestas deben
  ajustarse rígidamente. Habrá buenas ideas o perspectivas que no se aparezcan en las notas,
  pero que serán pertinentes a la tarea tal como están redactadas y deben ser reconocidas y
  recompensadas según corresponda.

  El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™
  Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la corrección. Si tiene
  alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a
  emarking@ibo.org
                                                –5–              M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Clarification

Ordoptælling
På SL-niveau forventes eleverne at skrive minimum 250 ord. Skriver de færre end 250 ord får de
iht. Kriterium A et minuspoint [1 point]. Den samlede tekst skal tages i betragtning ved
karakterafgivning.

Sprog
Eksaminatorer bør huske på, at ikke alle fejl er lige alvorlige. Nogle fejl påvirker budskabet
markant, andre gør ikke. Nogle fejl røber en fundamental mangel på viden om sproget, andre er
blot udtryk for glemsomhed.

Smuttere – tilfældige og sporadiske fejl på alle niveauer, fx når en elev generelt behersker
verbernes datidsformer, men glemmer dem en enkelt gang eller to.

Mangler – fejlene er ofte konsekvente og optræder hyppigere, fx er verbernes datidsform kun
sommetider korrekt, eleven udviser usikkerhed og måske forvirring (fx førnutid vs. præteritum)

Videnshuller – visse konstruktioner er sjældent eller aldrig korrekte eller optræder slet ikke, fx
præteritum, selv når den behøves.

En god besvarelse udviser kun få sproglige mangler, og smuttere og fejl påvirker kun sjældent
betydningen.
                                              –6–             M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                             –7–              M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 1: Du er blevet bedt om at præsentere din skole for kommende elever og forældre
ved det næste åbent hus-arrangement. Rektor har bedt dig skrive en munter og aktuel tale om
dine oplevelser med det multikulturelle fællesskab på skolen. Skriv manuskriptet til din tale.

I denne opgave forventes det, at kandidaten:
  •   skriver en besvarelse, der er relevant ift. anledningen. Opgaven er at introducere skolen til
      kommende elever og forældre på en munter og aktuel facon.
  •   fokuserer det at være en del af et multikulturelt fællesskab.
  •   afdækker emnet nogenlunde detaljeret enten ved at præsentere flere eksempler på,
      hvordan skolen er multikulturel, eller ved at præsentere et enkelt eksempel grundigt.
  •   understøtter sin gennemgang med passende eksempler, forklaringer og/eller
      begrundelser.
  •   strukturerer sin gennemgang overbevisende, fx ved at inddele opgaven i afsnit eller ved
      passende brug af kohæsionsmarkører o.l.




Spørgsmål 2: En af dine klassekammerater er for nylig kommet hjem efter et
udvekslingsprogram i Danmark. Du interviewede ham/hende om hans/hendes oplevelse af
programmet og de mest mindeværdige kulturelle oplevelser, han/hun var en del af. Med
udgangspunkt i dette interview skal du skrive en artikel til skolebladet.


I denne opgave forventes det, at kandidaten:
  •   skriver en besvarelse, der er relevant ift. opgaven, som er at skrive en artikel, der bygger
      på et interview med en klassekammerat, der for nylig er kommet hjem efter et
      udvekslingsprogram i Danmark.
  •   fokuserer på denne klassekammerats oplevelser og erfaring.
  •   afdækker begge aspekter af opgaven: hans/hendes oplevelse af programmet OG de mest
      mindeværdige kulturelle oplevelser, han/hun var en del af.
  •   understøtter sin gennemgang med passende eksempler, forklaringer og/eller
      begrundelser.
  •   strukturerer sin gennemgang overbevisende, fx ved at inddele opgaven i afsnit eller ved
      passende brug af kohæsionsmarkører o.l.
                                              –8–              M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 3: Ny forskning konkluderer, at teenagere ville have stor glæde af at begynde
skoledagen en time senere på grund af deres søvnmønster. Skriv et brev til rektor, hvori du
foreslår denne ændring og argumenterer for, hvorfor det er en god idé.

I denne opgave forventes det, at kandidaten:
  •   skriver en besvarelse, som refererer til ny forskning (eller til videnskabelige opfattelser af
      emnet).
  •   opfordrer rektor til at overveje skolens mødetidspunkter.
  •   afdækker emnet nogenlunde detaljeret enten ved at gennemgå en række forskellige
      begrundelser eller ved at afdække flere aspekter af én generel begrundelse.
  •   understøtter sin gennemgang med passende eksempler, forklaringer og/eller
      begrundelser.
  •   strukturerer sin gennemgang overbevisende, fx ved at inddele opgaven i afsnit eller ved
      passende brug af kohæsionsmarkører o.l.




Spørgsmål 4: I skoleferien vil du og dine venner genopbygge et nedslidt og forladt område i
lokalområdet og håber, de lokale vil få glæde af det. Skriv et blogindlæg om jeres mål og om,
hvordan projektet skrider frem.

I denne opgave forventes det, at kandidaten:
  •   skriver en besvarelse, der er relevant ift. sammenhængen, hvor han/hun i skoleferien vil
      genopbygge et nedslidt og forladt område i lokalområdet sammen med sine venner.
  •   fokuserer på et projekt, de lokale vil få glæde af.
  •   afdækker begge aspekter af opgaven: en målbeskrivelse OG en opregning af de
      fremskridt, de gør.
  •   understøtter sin gennemgang med passende eksempler, forklaringer og/eller
      begrundelser.
  •   strukturerer sin gennemgang overbevisende, fx ved at inddele opgaven i afsnit eller ved
      passende brug af kohæsionsmarkører o.l.
                                            –9–             M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M




Spørgsmål 5: Flere og flere elever på din skole er blevet mobbet på sociale medier. Som
elevrådsformand vil du gerne øge opmærksomheden på problemet og give et bud på nogle
løsninger. Skriv manuskriptet til et oplæg om emnet. Oplægget skal du holde ved den næste
morgensamling på skolen.

I denne opgave forventes det, at kandidaten:
  •   skriver en besvarelse, der er relevant ift. sammenhængen: Flere og flere elever på skolen
      er blevet mobbet på sociale medier.
  •   fokuserer på at øge opmærksomheden omkring problemet og anbefaler nogle tiltag.
  •   afdækker emnet nogenlunde detaljeret enten ved at gennemgå en række forskellige tiltag
      eller ved at afdække flere aspekter af ét tiltag.
  •   understøtter sin gennemgang med passende eksempler, forklaringer og/eller
      begrundelser.
  •   strukturerer sin gennemgang overbevisende, fx ved at inddele opgaven i afsnit eller ved
      passende brug af kohæsionsmarkører o.l.
                                                   – 10 –            M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks        Level descriptor
    0          The work does not reach a standard described by the descriptors below.
               The text type is not recognizable.
       1
               Conventions appropriate to the text type are not used.
               The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
       2
               Conventions appropriate to the text type are very limited.
       3       The text type is sometimes recognizable and appropriate.
               Conventions appropriate to the text type are limited.
               The text type is generally recognizable and appropriate.
       4
               Conventions appropriate to the text type are evident.
               The text type is clearly recognizable and appropriate.
       5
               Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

For maksimal pointafgivelse [5] må alle angivne konventioner være opfyldt.
For at opnå [3] må mere end halvdelen af konventionerne være opfyldt.

Kriterium C. Bemærk: Vi minder bedømmere om, at punkterne i Kriterium C er rettenoter, ikke
retteskemaer. Også besvarelser, hvor ét eller flere punkter kun er delvis opfyldt (fx: passende
sprogligt register er anvendt generelt, men ikke konsekvent; der er en indledende hilsen, men ikke
en afsluttende etc.), kan man derfor bedømme med en vis rummelighed. I sådanne tilfælde må
bedømmere se på opgaven som en helhed og bruge deres professionelle dømmekraft til at nå et
slutresultat, dog under hensyntagen til bedømmelseskriterierne.

De forventede konventioner for hver teksttype er som følger:


Spørgsmål 1: Tale
   •       Semi-formel/formel sprogbrug
   •       Passende sprogtone
   •       Inkluderer tilhørerhenvendelser (fx i form af pronomener som ‘vi’ og ‘I’)
   •       Bejler til tilhørernes opmærksomhed og gør indtryk
   •       Udviser god forståelse for mundtlig retorik (fx retoriske spørgsmål, repetition o.l.)



Spørgsmål 2: Interview (integreret, fx i en avisartikel)

   •       Semi-formel/formel sprogbrug
   •       Passende overskrift/titel
   •       Passende indledning og afslutning
   •       Eleven inkluderer citater og kommentarer til interviewsituationen, men det er ikke en
           komplet, ordret udskrift
                                               – 11 –            M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 3: Brev

   •   Semi-formel/formel sprogbrug
   •   Seriøs og respektfuld tone
   •   Tydelig modtagerangivelse (herunder navn og adresse, evt. titel)
   •   Henvender sig tydeligt til en bestemt person
   •   Passende hilsner, indledende og afsluttende.



Spørgsmål 4: Blogindlæg

   •   Semi-formel/formel sprogbrug
   •   Engagerende titel på indlægget
   •   1. person-fortælling
   •   Udviser læserbevidsthed, fx i kraft af læserhenvendelser, en oplagt og interessant sprogtone,
       en invitation til at kommentere o.l.
   •   Passende afslutning, der runder indlægget af



Spørgsmål 5: Oplæg

   •   Semi-formel/formel sprogbrug
   •   Passende sprogtone
   •   Inkluderer tilhørerhenvendelser (fx i form af pronomener som ‘vi’ og ‘I’)
   •   Bejler til tilhørernes opmærksomhed og gør indtryk
   •   Udviser god forståelse for mundtlig retorik (fx retoriske spørgsmål, repetition o.l.)
