M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX




Danish B – Standard level – Paper 2
Danois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Danés B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2218
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 M18/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Besvar en af de følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturel mangfoldighed

     Du er blevet bedt om at præsentere din skole for kommende elever og forældre ved det næste
     åbent hus-arrangement. Rektor har bedt dig skrive en munter og aktuel tale om dine oplevelser
     med det multikulturelle fællesskab på skolen. Skriv manuskriptet til din tale.


2.   Skikke og traditioner

     En af dine klassekammerater er for nylig kommet hjem efter et udvekslingsprogram i Danmark.
     Du interviewede ham/hende om hans/hendes oplevelse af programmet og de mest mindeværdige
     kulturelle oplevelser, han/hun var en del af. Med udgangspunkt i dette interview skal du skrive en
     artikel til skolebladet.


3.   Sundhed

     Ny forskning konkluderer, at teenagere ville have stor glæde af at begynde skoledagen en time
     senere på grund af deres søvnmønster. Skriv et brev til rektor, hvori du foreslår denne ændring og
     argumenterer for, hvorfor det er en god idé.


4.   Fritid

     I skoleferien vil du og dine venner genopbygge et nedslidt og forladt område i lokalområdet og
     håber, de lokale vil få glæde af det. Skriv et blogindlæg om jeres mål og om, hvordan projektet
     skrider frem.


5.   Videnskab og teknologi

     Flere og flere elever på din skole er blevet mobbet på sociale medier. Som elevrådsformand vil du
     gerne øge opmærksomheden på problemet og give et bud på nogle løsninger. Skriv manuskriptet
     til et oplæg om emnet. Oplægget skal du holde ved den næste morgensamling på skolen.



