M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Standard level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2224
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                  M18/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     Tijdens een recent bezoek aan een Nederlandstalig land, heb je een dorp op het platteland
     bezocht waar heel anders geleefd wordt dan in de grote stad. Schrijf een blog over je bezoek
     aan het dorp waarin je reflecteert op de verschillen in gedrag en levenswijze.


2.   Gewoonten en tradities

     Op dit moment ben je op bezoek in een Nederlandstalig land. Je beste vriend(in) is bijna jarig.
     Je besluit om een cadeau te sturen dat kenmerkend is voor de cultuur of regio die je op dit
     moment bezoekt. Schrijf de brief die je meestuurt met je cadeau. Leg uit wat de waarde van
     het object is en waarom je het voor hem/haar hebt uitgekozen.


3.   Gezondheid

     Veel van je vrienden hebben onlangs griep gehad of zijn verkouden geweest. Jij denkt dat er veel
     gedaan kan worden om onderlinge besmetting met de virussen te voorkomen. Schrijf een set
     richtlijnen voor de schoolwebsite waarin staat hoe de verspreiding van de virussen voorkomen kan
     worden en hoe mensen ervoor kunnen zorgen dat hun leefomgeving virusvrij is.


4.   Vrije tijd

     Onlangs heeft je school besloten een aantal buitenschoolse activiteiten te gaan aanbieden.
     Om leerlingen te stimuleren om deel te nemen is aan jou gevraagd om een toespraak te houden
     tijdens de volgende bijeenkomst voor leerlingen. In je toespraak bespreek je de voordelen van
     deelname aan dergelijke activiteiten. Schrijf de tekst voor je toespraak.


5.   Wetenschap en technologie

     Je bent een verslaggever voor de schoolkrant en bent gevraagd om een leraar met een passie
     voor wetenschap te interviewen. Het interview richt zich op de vraag waarom zij wetenschap
     interessant vindt en hoe wetenschap een positieve invloed kan hebben op het leven van jongeren.
     Schrijf het artikel gebaseerd op dit interview.




