M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX




Finnish B – Standard level – Paper 2
Finnois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Finés B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2236
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                      M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.   Kulttuurinen monimuotoisuus

     Suomessa matkustellessasi tapasit kaksi suomalaista, jotka elävät varsin erilaista elämää toisiinsa
     verrattuna. Kirjoita blogikirjoitus, jossa kuvaat tapaamistasi heidän kanssaan ja pohdit, millaisia
     ajatuksia heidän elämäntapansa ovat herättäneet.


2.   Tavat ja perinteet

     Olit Suomessa vuodenvaihteessa. Koululehtesi julkaisee vuoden lopussa erikoisnumeron,
     ja sinua on pyydetty kirjoittamaan artikkeli suomalaisesta uudestavuodesta. Kuvaile suomalaisia
     uudenvuoden perinteitä ja pohdi, mitä erilaista ja mitä samaa näit verrattuna kotimaasi
     vuodenvaihteen tapoihin.


3.   Terveys

     Vierailit lastensairaalassa, jossa mielestäsi oli surullinen ilmapiiri. Olet kehitellyt ideoita, miten
     ilmapiiriä voisi parantaa ja tuoda lastensairaalaan enemmän iloa ja valoisuutta. Kirjoita sairaalan
     johtajalle kirje, jossa esittelet, millä keinoilla sairaalasta voitaisiin tehdä miellyttävämpi paikka.


4.   Vapaa-aika

     Koulusi liikunnanopettaja on pyytänyt opiskelijoilta palautetta oppituntien kehittämiseksi.
     Olet keskustellut ystäviesi kanssa, ja olette keränneet joukon hyviä ideoita, mitä uutta
     liikuntatunneilla voisi tehdä. Kirjoita liikunnanopettajalle sähköposti, jossa esittelet ideoitanne
     ja perustelet, mitä hyötyä niistä olisi opiskelijoille.


5.   Tiede ja teknologia

     Kirjallisuuskerhossasi on kokeiltu sekä painettujen että sähköisten e-kirjojen lukemista.
     Kirjoita koululehdessäsi julkaistava raportti kokeilun tuloksista: mitä etuja ja haittoja huomattiin?
     Millaisia eroja painetun tai e-kirjan lukemisessa oli kerholaisten mielestä?
