M18/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Standard level – Paper 2
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2266
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 M18/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas berikut.

1.   Aneka kebudayaan

     Karena rendahnya jumlah siswa yang tertarik, manajemen di sekolah Anda telah mengumumkan
     bahwa mereka harus membatalkan kursus bahasa Indonesia tahun depan. Anda tidak ingin
     ini terjadi. Untuk mendorong lebih banyak siswa untuk mendaftarkan diri dalam kursus bahasa
     Indonesia, tulislah selebaran yang menyoroti kegembiraan dan manfaat belajar bahasa Indonesia
     sebagai bahasa asing.


2.   Adat dan Tradisi

     Di sekolah Anda ada tradisi untuk mengadakan Pesta Akhir Tahun untuk siswa-siswa yang akan
     lulus. Anda ingin menjadi anggota panitia pesta tersebut. Tulislah surat lamaran kepada direktur
     sekolah Anda yang memaparkan gagasan Anda untuk pesta itu dan mengapa Anda berpikir bahwa
     Anda akan menjadi anggota panitia yang baik.


3.   Kesehatan

     Sekolah Anda mengadakan sebuah acara dengan slogan “Berlari itu Sehat”. Diharapkan banyak
     siswa dan guru yang akan berpartisipasi. Untuk mempromosikan acara ini, Anda diminta untuk
     memberikan pidato di rapat sekolah berikutnya untuk menjelaskan tentang slogan itu dan
     mempresentasikan manfaat dari ikut acara ini. Tulislah teks untuk pidato Anda.


4.   Waktu senggang

     Anda ikut sebuah kontes fotografi yang diselenggarakan oleh sebuah majalah nasional. Anda
     berharap dapat memenangkan hadiah utama yaitu perjalanan ke kota favorit Anda. Sayangnya,
     Anda tidak memenangkan kontes ini dan karena itu Anda kecewa bahwa Anda tidak akan
     mengunjungi kota favorit Anda. Tulislah entri blog untuk membagikan pengalaman Anda tentang
     kekalahan ini dengan pembaca blog Anda.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Keluarga Anda selalu mengatakan bahwa Anda menghabiskan terlalu banyak waktu bermain
     permainan komputer. Meskipun Anda setuju dengan beberapa poin mereka, Anda juga frustrasi
     dengan pandangan mereka yang selalu negatif. Tulislah entri di buku harian Anda dimana Anda
     merefleksikan bagaimana permainan komputer bermanfaat bagi Anda secara pribadi, sosial dan
     akademis.
