M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 9 May 2018 (afternoon)
Mercredi 9 mai 2018 (après-midi)
Miércoles 9 de mayo de 2018 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this booklet until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                                2218 – 2826
                                                            © International Baccalaureate Organization 2018
                                 M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




                   Mandarin ab initio
                   Simplified version

                   Mandarin ab initio
                   Version simplifiée

                   Mandarín ab initio
                  Versión simplificada




5 pages/páginas
                       –2–       M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉


                      香港租房网




     租房一：屯门 3房2厅出租             租房三：北角 单房出租

  可养宠物，厅大房大，冬暖夏凉，            设备：新电视、冰箱，冷气，
  环境安静，空气清新。交通方便，            冷暖水，免费网络，可看海港景色。
  走路约两分钟到火车站，附近有多号           位地铁站对面。交通方便、
  巴士到市中心。                    24小时保安。


  租金$12,800/月，               租金$7,500/月，
  有意请电王小姐：93779545。          有意请电何小姐：96203939。

     租房二：佐敦 2房1厅出租             租房四：旺角 单房出租

  包家具，电器。三分钟到地铁站，            近巴士站、地铁站。家电全：
  楼下超市，餐厅，生活便利。              冰箱，电视，冷气，热水炉，
  禁养宠物。网络需要另外付费。             炉子；还有衣柜，橱柜，工作台，
                             大床。送 24小时无线宽频上网。
  租金$9,400/月，
  有意请电林先生：23002571。          租金$6,500/月，
                             有意请电Ben：83259830。

                        此文根据28地產資訊有限公司的资料改编
         –3–   M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉




        因版权原因删除




               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
          –4–     M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉




        因版权原因删除
                      –5–   M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉


                   新加坡游客须知指南




   亲爱的游客：希望这份指南可以让你在新加坡玩得更愉快！

    [ – 例 – ]  
    游客可以用自己在海外的手机号码，在任何Wireless@SG热点注册，得到免费
    的公共Wi-Fi账户。

   [ – 29 – ]  
    游客可以跟新加坡人说英语，这里的人大多数都说流利的英语。许多新加坡
    人也说其他的语言，比如华语、马来语和印度语。

   [ – 30 – ]  
    新加坡全年都很炎热，所以这里只有夏季。气温通常达到30摄氏度以上。
    这里常常有雷雨，所以出门时，您应该带着雨伞或者雨衣。

   [ – 31 – ]  
    这里的餐厅、酒店不需要付小费，但是如果您得到了良好的服务，
    您可以给10 %的小费。

   安全饮用水
    这里的水可以直接饮用。如果有需要，商店里也卖瓶装水，非常方便。

   禁烟区
    有空调的地方是禁止吸烟的，比如商场和餐厅。有些开放型餐厅提供指定吸
    烟区。

                                          www.visitsingapore.com
                                  M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




                   Mandarin ab initio
                   Traditional version

                   Mandarin ab initio
                  Version traditionnelle

                   Mandarín ab initio
                   Versión tradicional




5 pages/páginas
                       –2–       M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉


                      香港租房網




     租房一：屯門 3房2廳出租             租房三：北角 單房出租

  可養寵物，廳大房大，冬暖夏涼，            設備：新電視、冰箱，冷氣，
  環境安靜，空氣清新。交通方便，            冷暖水，免費網絡，可看海港景色。
  走路約兩分鐘到火車站，附近有多號           位地鐵站對面。交通方便、
  巴士到市中心。                    24小時保安。


  租金$12,800/月，               租金$7,500/月，
  有意請電王小姐：93779545。          有意請電何小姐：96203939。

     租房二：佐敦 2房1廳出租             租房四：旺角 單房出租

  包傢具，電器。三分鐘到地鐵站，            近巴士站、地鐵站。家電全：冰箱，
  樓下超市，餐廳，生活便利。              電視，冷氣，熱水爐，爐子；
  禁養寵物。網絡需要另外付費。             還有衣櫃，櫥櫃，工作台，大床。
                             送24小時無線寬頻上網。
  租金$9,400/月，
  有意請電林先生：23002571。          租金$6,500/月，
                             有意請電Ben：83259830。

                        此文根据28地產資訊有限公司的资料改编
         –3–   M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉




        因版權原因刪除




               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
          –4–   M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉




        因版權原因刪除
                      –5–   M18/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉


                   新加坡遊客須知指南




   親愛的遊客：希望這份指南可以讓你在新加坡玩得更愉快！

    [ – 例 – ]  
    遊客可以用自己在海外的手機號碼，在任何Wireless@SG熱點註冊，得到免費
    的公共Wi-Fi賬户。

   [ – 29 – ]  
    遊客可以跟新加坡人說英語，這裏的人大多數都説流利的英語。許多新加坡
    人也説其他的語言，比如華語、馬來語和印度語。

   [ – 30 – ]  
    新加坡全年都很炎熱，所以這裏只有夏季。氣溫通常達到30攝氏度以上。
    這裏常常有雷雨，所以出門時，您應該帶著雨傘或者雨衣。

   [ – 31 – ]  
    這裏的餐廳、酒店不需要付小費，但是如果您得到了良好的服務，
    您可以給10 %的小費。

   安全飲用水
    這裏的水可以直接飲用。如果有需要，商店裏也賣瓶裝水，非常方便。

   禁煙區
    有空調的地方是禁止吸煙的，比如商場和餐廳。有些開放型餐廳提供指定吸
    煙區。

                                          www.visitsingapore.com
