© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N'ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                              8822 – 2829
       3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2022
                         –2–                    8822 – 2829


下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の 3 つ
の中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

1.   来月の休みに、友だちと となり町に あそびに行きたいです。あなたの けいかくに
     ついて、友だちに せつめいしてください。どの乗りもので行きますか。どうして、その
     乗りものを つかいたいですか。となり町で どんなことをしますか。この 3 つについて
     書いてください。

                       ソーシャルメディアの
      スピーチのぶんしょう                          メール
                         ぶんしょう


2.   今日、町のそうじの ボランティアかつどうに行きました。町がきれいになって、うれし
     かったですが、そうじは たいへんでした。この日のことを わすれたくないです。どんな
     場所で、そうじをしましたか。何が たいへんでしたか。今どんな気もちですか。この
     3 つについて書いてください。


                       ソーシャルメディアの         にっき
       しょうたいじょう                           日記
                         ぶんしょう


3.   来週、あなたのりょうりクラブが、昼食会をします。そのときに、町の一人ぐらしの
     おじいさんとおばあさんを よびたいです。おじいさんとおばあさんに、昼食会について
     知らせてください。どうして昼食会をけいかくしましたか。どんなりょうりを ようい
     しますか。食後、みんなで どんなことをしたいですか。この 3 つについて書いてくだ
     さい。

       しょうたいじょう        スピーチのぶんしょう         メール


4.   あなたのしゅみは、しゃしんです。ある場所で よいしゃしんを とることができたので、
     町のしゃしん好きの人たちに見せたいです。そのしゃしんについて せつめいしてくだ
     さい。そこは、どんな場所ですか。どうして、そのしゃしんが好きですか。みんなに
     どんなことを つたえたいですか。この 3 つについて書いてください。

      スピーチのぶんしょう          ブログ         レポート
                          –3–                8822 – 2829


5.   あなたは、夏休みに いなかで、ホームステイをしました。毎日けんこうなせいかつを
     して、よかったので、学校のみんなに、このけいけんについて知らせたいです。そこは、
     どんな所でしたか。そこのせいかつは、どうしてからだに よかったですか。けんこうに
     ついて、これからどんなことを続けたいですか。この 3 つについて書いてください。

           きじ              てがみ        レポート


6.   あなたは、1 か月間、アルバイトをしました。しごと場の人たちは、みんなあなたに
     しんせつだったので、おれいを言いたいです。みんなは、どうやって、あなたをたすけ
     ましたか。しごとをして、どんなことを新しく知りましたか。今どんな気もちですか。
     この 3 つについて書いてください。

           きじ        スピーチのぶんしょう       てがみ
