© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8822 – 2304
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
     –2–           8822 – 2304




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                お   ぶ   せ
                                            小小布施町の「 まちじゅう図書館 」




                                                                                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
8822 – 2304




                           お    ぶ   せ                           ながの
                          小布施町は、本州の真ん中にあって、長野県で一番小さい町です。人口は、やく一万人ちょっとで、小学校
                     1




                         と中学校が一つずつあります。いなかの町で、駅前には、タクシー乗り場はありません。コンビニも おみやげ
                                                                                                                 かだん
                         の店もありません。でも、まわりの山の ふうけいが すばらしいです。そして、町の あちらこちらに花壇が
                         あって、一年中美しいです。
                                        お   ぶ   せ                            かんこうきゃく                 お   ぶ   せ
                          最近、小布施町の「 まちじゅう図書館 」が有名になって、前よりも観光客の数がふえました。小布施町に本屋
                     2




                         はありませんが、町の いろいろな場所で だれでも自由に本を読んだり、借りたりすることができます。例えば
                                ゆうびんきょく             きっさてん
                         銀行、郵便局、喫茶店、パン屋などには、本だなが あります。そして、どれも みんな小さな図書館です。銀行
                                                                                       きっさてん   しぜん
                         の本だなには、お金の本や子どもの本、パン屋にはパンの本をおいています。喫茶店には、自然の本が多くて、
                         飲み物を待ちながら、本を楽しむことができます。
–3–




                          町のどこにでも、小さな図書館があるので、「 まちじゅう図書館 」といっています。「 まちじゅう図書館 」は、
                     3




                         十の小さな図書館から始まりました。今は十七あります。
                         「 かねいち 」も小さな図書館の一つです。「 かねいち 」は、内山さんの家です。だれでも無料で利用できます。
                     4




                         げんかん
                         玄関のよこにテーブルといす、本だなをおいています。キッチンで、お茶やコーヒーも自由に飲むことができま
                         す。ここには、町の中学生が一番よく来るそうです。学校の帰りに友だちと いっしょに来て、話をしたり勉強
                         をしたりしています。夏休みには、内山さんが中学生に歴史や生物の本をしょうかいしています。
                                                    お   ぶ   せ
                          みなさんも、小布施町に来てみてください。町の人といっしょに、本を楽しみましょう。本の楽しみかたは、
                     5
                                                                      かんこう
                         いろいろです。買い物をしながら、お茶を飲みながら、観光をしながら、自由に本をお楽しみください。
              問題 A
                                                     –4–                         8822 – 2304


問題 B
                          わ   が   っ   き

                         和楽器グループ「 ZAKURO SHOW 」
                                            でんとうてき
       「 ZAKURO SHOW 」は、日本の伝統的な たいこや こと
       などを使って、毎月ライブを開いています。グループの
       二人はロシア人のジュリアさんと、アルメニア人の
       カレンさんです。ジュリアさんにお話を聞いてみました。

  5    Q   [ – 17 – ]
       A   私は 10 年ぐらい前に日本語を勉強するために日本
           に来ました。当時はお金もありませんでしたし、日本語も分かりませんでしたが、
           日本の音楽がききたいと思いました。ところが、インターネットで調べても、
                                          でんとうてき
           どこへ行ったら日本の伝統的な音楽がきけるか、分かりませんでした。近所の
                    か ぶ き ざ                                              か ぶ き

 10        人は「 歌舞伎座へ行ってみたら。
                          」と言ったのですが、歌舞伎は高いし、日本人でも
                                           けっきょく                   がっき
           分かりにくい日本語で、結局、東京では日本の楽器がきけませんでした。

       Q   [ – 18 – ]
       A   2 年ぐらい前にカレンさんと話して、「 ほとんどの外国人旅行客は東京に来る。
                                                                    わ が っ き
           東京で、日本語が分からない外国人でも楽しめる和楽器の音楽会を開こう。」と
 15        決めて、始めました。世界中の人に知らせるために、ホームページも英語にしま
           した。

       Q   [ – 19 – ]
           でんとうてき
       A   伝統的な日本の音楽は、ことだけ、または、しゃくはちだけ、というものが多い
           です。グループで いっしょに ひけるようにアレンジしなければいけませんでした。
                        でんとうてき

 20        それから、伝統的な きょくは とても長いものが多いので、日本の音楽が初めての
           お客さんには、あまり適切ではありません。一つ一つの きょくを短くして、一晩
           のコンサートの中で いろいろな きょくが きけるように しました。

       Q   [ – 20 – ]
                                                             きたい
       A   東京のお客さんは、ちょっと特別なものを期待しますね。高くてもいいんですが、
                                                                    こうきゅう

 25        サンドイッチとコーヒーを用意したり、ちょっと高級なホテルで開いたりとか
           します。クラシックのコンサートもそうですが、東京の人は、チケットを 3 万円に
                                                           きょうみ
           すると来るんですが、4 千円ぐらいだと興味がなさそうです。
                          –5–                                            8822 – 2304


     Q   おもしろいですね。
     A   ええ。私たちは外国人だからこそ、日本の音楽の良さが分かるし、それを日本人
                                じゅうどう

30       に伝えたいんです。日本料理も空手も柔道も外国でブームになって、日本で
         見なおされましたよね。日本の音楽も そのように できればいいと考えています。

     「 ZAKURO SHOW 」の今後の活動が楽しみですね。




                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –6–                        8822 – 2304


問題 C


                   店と客を調べてメニュー開発




                          不要な画像を削除




                                               さんぎょう
       ラムラ社は、東京などでレストランを開いている会社です。今、ある産業大学と
       いっしょにビジネスの すすめかたを考えています。いろいろなアイディアをためして
       いますが、今年は大学生たちが やき肉店の新しいメニューを開発しました。それが
          ちゅうじゅん
       10 月の 中 旬 からレストランで出されることになりました。大学生たちは「 お客さん
                                   きたい

  5    たちに食べて、よろこんでもらいたい。」と期待しています。
                   けいざい
       大学生たちはみんな、経済やマーケティングを勉強しています。去年の大学生は、
       ラムラ社のカフェのメニューを考えました。今年は、大学 3 年生 46 人が 8 つのチーム
       に分かれてラムラ社の やき肉店を新しくする方法を考えました。大学生たちは
       「 やき肉と考えると、やき肉定食しかアイディアがなかったので、最初は とても
                                         かだい

 10    こまった。自分たちの考えを広げるのが むずかしい課題だった。」と話しています。

       大学生たちはまず、ラムラ社の自由がおかのレストランに行ってみました。そして、
       ここには、どんな人がいつ、何人ぐらい来るか調べました。また、レストランで
                   じっさい
       食べているお客さんに実際にインタビューをしてみました。そのけっか、このレスト
          かだい               かいけつ
       ランの課題が見えてきました。これを解決するために、大学生たちはどんな料理が
 15    売れるだろうかと考え、新しいメニューを作りました。
                               –7–                           8822 – 2304


     8 月 8 日には、ラムラ社の人にも大学に来てもらって、大学生たちが新しいアイディア
            はっぴょう
     やメニューを発表しました。一つのチームは、自由がおかのレストランには学生が
                                                     こうきゅう
     あまり来ないことに気づきました。レストランのイメージがちょっと高級で、高そう
                                     たまて
                          「 玉手ばこ 」という料理を作りました。
     だからです。そこで、女子学生をターゲットに、
20   はこの中の肉は花のように きれいに見えますが、そのほかに やさいも たくさん入れ
                             じょせい
     ました。ほかのグループは 50 代の女性をターゲットにして、ワインつきのセットを
     考えました。家族といっしょに来て、料理をつまみながら、会話がはずむ様子を
     イメージしました。
                    ししょくかい
     9 月にはレストランで試食会が行われました。プロの料理人が作った美しい料理を
                                           はんのう

25   見て、大学生は感動していました。「 お客さんからどんな反応があるか、楽しみ半分
      ふあん                                         きちょう
     で不安半分です。」と言いました。大学の先生も、「 学生にとって貴重な体験になりま
     した。今後もぜひ続けたいです。」と話していました。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:

問題 A          参考：未知の細道, 2016. 川内有緒「書を捨てないで、まちを出よう！小布施の『まちじゅう図書
              館』をめぐる旅」[online] Available at: https://www.driveplaza.com/trip/michinohosomichi/ver73/
              [Accessed 7 January 2022]. Source adapted.

問題 B          Musicman, 2020.「世界に和楽器の魅力を伝えていきたい〜和楽器ライブ『ZAKURO SHOW』」[online]
              Available at: https://www.musicman.co.jp/interview/286269 [Accessed 10 January 2022]. Source adapted.

問題 C          前田基行, 2019.「店と客を分析 人気メニューを開発」『朝日中高生新聞』29 September p. 10. Source
              adapted.
