N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                     November / Novembre / Noviembre de 2022

                               Tamil B / Tamoul B / Tamil B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                          –2–                                            N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                          –4–                  N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

பனுவல் அ

 கேள் வி                   இலே்கு பதில்           ஏற் ேவும்   ஏற் றுே்கேொள் ள      புள் ளி
                                                               கவண்டொம்              ேள்

 1.        அ, ஈ, ஊ, எ, ஒ                  எந்த வரிசையிலும்                             5

      1.
                                                                      கமொத்தம்        5
                                          –5–                    N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

பனுவல் ஆ

கேள் வி                   இலே்கு பதில்            ஏற் ேவும்     ஏற் றுே்கேொள் ள      புள் ளி
                                                                 கவண்டொம்              ேள்

 2.        அ                                                                             1

 3.        இ                                                                             1

 4.        அ                                                                             1

 5.        அ                                                                             1

 6.        ஆ                                                                             1

 7.        தண்டசை                                                                        1

 8.        உளவியல்                                                                       1

 9.        ப ொருட் பைல் வத்சத            ப ொருள் / பைல் வம் /
                                                                                         1
                                         பைல் வத்சத

10.        கண்கொணிக்க                                                                    1

11.        விலகியிருக்குமொறு                                                             1

      2.
                                                                        கமொத்தம்        10
                                                    –6–                          N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

பனுவல் இ

 கேள் வி                   இலே்கு பதில்                     ஏற் ேவும்           ஏற் றுே்கேொள் ள      புள் ளி
                                                                                 கவண்டொம்              ேள்

12.        நம் வொழ் க்சகசய ப ரிய அளவில் மொற் ற      நம் சிந்தனைனையும்
           உள் ளது                                  செைல் திறனையும் மாற் றும்
                                                    வல் லனம இதற் கு உண்டு. /
                                                                                                         1
                                                    நம் சிந்தசைசயயும்
                                                    பையல் திறசையும்
                                                    மொற் றும் .
13.        ஒரு மைித இைந்திரக் கருவினை உருவாக்கும்   மைித இயந்திரக் கருவிசய
           திட்டவவனலனை வமற் சகாள் ள வவண்டும் .      உருவொக்கும் வவசல /
                                                    மைித இயந்திரக் கருவிசய                               1
                                                    உருவொக்க வவண்டும் . /
                                                    மைித இயந்திரக் கருவி
14.        ப ொருளியல் துசற / வவசலை்ைந்சத                                                                 1

15.        பிசழயிை்றி                                                                                    1

16.        மைிதைிை் பையல் திறசை                     மைிதைிை் பையல் ொட்சட                                 1

17.        அ, உ, எ, ஏ, ஐ                            எந்த வரிசையிலும்                                     5

      3.
                                                                                        கமொத்தம்        10
                                                   –7–                             N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

ப"வல் அ

இப் ேபா+ நீ ங் கள் ஒ2 ெசய் 6 அ7க்ைகையக் ேகட்க:2க்;<ர்கள் .


Kumar   வணக்கம் ேநயர்கேள, இன்/, நாம் த2ழ் நாட்5 மைலவாழ் மக்கைளப் பற் :ய ;றப் <ச் ெசய் ?
        அ:க்ைகையக் ேகட்கABக்Cேறாம் .
        உலCல் இன்னFம் பல நா5களில் மைலவாழ் மக்கள் காணப் ப5Cறார்கள் . த2ழ் நாட்Hல் மட்5ம் 36
        வைகப் பட்ட பல் ேவ/ மைலவாழ் மக்கள் வாழ் Cன்றனர். இயற் ைகச் IழJல் வ;க்Kம் இம் மக்களின்
        வாழ் க்ைக நகர மக்களின் வாழ் க்ைகLJBந்M 2கNம் ேவ/பட்டM. நம் பண்ைடப் பாரம் பரியத்?ன்
        அைடயாளமாக இம் மக்கள் Aளங் KCறார்கள் .
        இன்/ சPக ஆர்வலர்கள் மைலவாழ் மக்களின் வாழ் க்ைகத்தரம் , கல் A, Fன்ேனற் றம் K:த்M
        அக்கைறகைள ெவளிப் ப5த்? வBCன்றனர். இந்?ய அரசாங் கம் , கல் ALன் Pலம் இம் மக்களின்
        வாழ் க்ைகத் தரத்ைத ேமம் ப5த்த Fயன்/ வBCன்றM. ஆனால் , இன்னFம் மைலவாழ் மக்கRள் பலBம்
        எந்த அHப் பைட வச?கR2ன்: வ/ைமக்ேகாட்Hற் Kக்Tழ் வாழ் Cன்றனர். மைலவாழ் மக்களின்
        Uள் ைளகள் நீ ண்ட மைலப் பாைதகைளக் கடந்M பள் ளிகRக்Kச் ெசல் ல ேவண்HWள் ளM.
Kumar   அண்ைமLல் ெபறப் பட்ட தரNகளின்பH 14 % Kைறவான மைலவாழ் மக்கேள பHப் ப:N
        ெகாண்HBக்Cன்றனர். இந்?ய அரசாங் கம் இந்த நிைலைய ேமம் ப5த்Mவதற் Kப் பல ?ட்டங் கைள
        அ:Fகப் ப5த்?Wள் ளM. பல ;றப் < இைடநிைலப் பள் ளிகள் அரசாங் கத்?ன் ேநரH ேமற் பார்ைவLல்
        நடத்தப் ப5Cன்றன. இந்?யா FXவ?Yம் இம் மா?ரியான பள் ளிகRக்K ெமாத்தம் 460 Cைளகள் உள் ளன.
        மைலவாழ் Uள் ைளகள் தங் Cப் பHப் பதற் K இப் பள் ளிகளில் தங் Kவச?கள் ெசய் M தரப் பட்5ள் ளன.
        ஆனால் , இந்த Fயற் ;களில் சவால் கள் இல் லாமல் இல் ைல. மைலவாழ் மக்களின் Fன்ேனற் றத்?ற் Kப்
        ெபரிய தைடயாக இBப் பM அவர்களM ெபாBளாதார நிைலேய! மைலவாழ் மக்கள் [ரான வBமானம்
        ஈட்5ம் வைகLல் அவர்களின் வாழ் க்ைகFைறேயா5 சார்ந்த Aவசாயம் , ைகAைனப் ெபாBள் , கால் நைட
        வளர்ப்< Fதலான ெதா]ல் ?ட்டங் கைள இந்?ய அரசாங் கம் அ:Fகப் ப5த்? வBCறM.
                                                  –8–                            N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

ப"வல் ஆ

இப் ேபா+ நீ ங் கள் நிகழ் ச்4ப் பைடப் பாள7க்8ம் :த்த காவல் அ=காரிக்8ம் இைடேய நைடெபAம்
கலந் +ைரயாடைலக் ேகட்கB7க்CDர்கள் .


Geetha       வணக்கம் , நண்பர்கேள! இன்0 1த்த காவல் அ6காரி, 68 க6ரவன் நம் ேமா9 உள் ளார். அவைர
             வரேவற் ேபாம் .
Geetha       வணக்கம் , 68 க6ரவன். இன்0, நாட்?ல் @ற் றச்ெசயல் கள் அ6கம் நடக்Dன்றன. இEபற் F உங் கள்
             க8த்E என்ன?
Kathiravan   மாநிலங் கJள் தKழ் நா9 அ6கப் ப?ப் பFM NDதத்ைதக் ெகாண்9ள் ளE. ஆனால் ,
             @ற் றச்ெசயல் கJம் இங் @ உயர்ந்E ெகாண்ேட ேபாDன்றன. இE கல் Nக்@ம் ஒQக்கத்6ற் @ம் இ8க்@ம்
             இைடெவளிைய உணர்த்EDறE! ெபாEவாக, சாைல N6கைள R0வEம் , ெபாE இடங் களில்
             கட்9ப் பா?ல் லாமல் நடந்Eெகாள் வEம் Sதலான @ற் றங் கள் சாதாரணமாக நடக்Dன்றன.
             இன்0 நாம் ெதாTல் Uட்ப Vகத்6ல் வாழ் Dேறாம் . இைளயர்கள் பல8ம் இைணயம் சார்ந்த
             @ற் றச்ெசயல் களிWம் ஈ9ப9Dன்றனர். கல் Nையக் ெகாண்9தான் இவற் ைற நாம் சரிெசய் ய
             ேவண்9ம் .
Geetha       அண்ைமYல் ெசன்ைன ெந9ஞ் சாைலYல் நடந்த சண்ைட @Fத்E நாேள9கள் ெபரிய அளNல்
             ெசய் 6கள் ெவளிYட்டன. சாைலYல் ெபா8த்தப் பட்?8ந்த நிழற் படக் க8Nகளில் ப6வாDய
             காட்[கJம் இைணயத்தளங் களில் பDர்ந்Eெகாள் ளப் பட்டன. ஏன் [லர் இவ் வா0 அநாகரிகமாக
             நடந்Eெகாள் Dறார்கள் ?
Kathiravan   இத்தைகய வன்Sைறச் ெசயல் கைளக் காவல் Eைற சDத்Eக்ெகாள் வ6ல் ைல. இ6ல் ஈ9பட்டவர்களின்
             RE க9ைமயான நடவ?க்ைக எ9க்க ேவண்9ம் என்0 பல8ம் ேவண்9ேகாள் N9த்Eள் ளனர்.
             @ற் றவாளிகைளக் காவல் Eைற அைடயாளங் கண்9 அவர்கள் RE வழக்@ப் ப6ந்தE. அவர்கJக்@ப்
             ]Eைமயான SைறYல் தண்டைன வழங் கப் பட்டE.
                                        ***
Geetha       ]Eைமயான SைறYல் தண்டைனயா? அE என்ன?
                                                  –9–                            N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

Kathiravan   @ற் றவாளிகள் யாவ8ம் [ல வாரங் கள் ெநரிசல் K@ந்த சாைலகளில் ெநரிசைலச் சமாளிப் பதற் @ப்
             ேபாக்@வரத்Eக் காவலர்கJக்@ உதவ ேவண்9ம் .
Geetha       இE உண்ைமYல் ]Eைமயான தண்டைனதான். இத்தைகய தண்டைன வழங் @வதன் ேநாக்கம் என்ன?
Kathiravan   இவ் வா0 வன்Sைறச் ெசயல் களில் ஈ9ப9ேவாைர அன்பால் 68த்Eம் உளNயல் அ_@Sைறையக்
             காவல் Eைற `ன்பற் றத் ெதாடங் DVள் ளE. இன்0 ெபற் ேறார் பல8ம் ெபா8ட்ெசல் வத்ைதச் ேசர்ப்ப6ல்
             அ6க அளM ேநரத்ைதச் ெசலN9Dன்றனர். அவர்கள் `ள் ைளகளின் நலனில் ேபா6ய கவனம்
             ெசWத்Eவ6ல் ைல. அதனால் தான், இத்தைகய `ரச்[ைனகள் எQDன்றன.
Geetha       நகர்ப்ப@6களில் ெப8Dவ8ம் @ற் றச்ெசயல் கைளக் கட்9ப் ப9த்தக் காவல் Eைற என்ன 6ட்டங் கைள
             வ@த்Eள் ளE?
Kathiravan   காவல் Eைற aட்டமாகத் 6ரிVம் இைளயர்கைளக் கண்காணித்E வ8DறE. இந்த Sயற் [Yல்
             ெபற் ேறா8ம் எங் கJக்@ உதவலாம் . ப6ன்ம வயEப் `ள் ைளகளின் ெவளி நடவ?க்ைககள்
             கண்காணிப் பE நல் லE.
             `ரச்[ைனகைளVம் மன அQத்தத்ைதVம் எ6ர்ேநாக்@ம் மாணவர்கைளப் பள் ளிகJம் கண்காணிக்க
             ேவண்9ம் . இன்0 பள் ளிகளில் @ற் றச்ெசயல் களிb8ந்E NலDY8க்@மா0 `ள் ைளகJக்@
             அFM0த்த உைரகள் நிகழ் த்தப் ப9Dன்றன.
Geetha       காவல் Eைறக்@ எங் கள் பாராட்9கள் , 68 க6ரவன்.
                                                – 10 –                          N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

ப"வல் இ

இப் ேபா* நீ ங் கள் இரண்2 நண்பர்க3க்4ைட7ல் நைடெப9ம் உைரயாடைலக் ேகட்க=>க்4?ர்கள் .


Aruna   வணக்கம் , ராம் ! எப் ப- இ/க்0றாய் ?
Ram     நல் ல நலம் தான்! அ/ணா. ஒ/ ேவைலயாக இந்தப் பக்கம் வந்ேதன். அப் ப-ேய, உன்ைனப் பார்த்> நலம்
        ?சாரிக்கலாம் என்B எண்ணிேனன். உன் CDய பEற் F எந்த அள?ல் உள் ள>?
Aruna   உண்ைமEேலேய இந்தச் ெசயற் ைக Iண்ணJK பற் Jய பEற் FEல் ேசர்ந்தைத எண்ணி ம0ழ் 0ேறன்.
        இந்தப் Cத்தாக்கம் ?ைர?ல் ெபரிதாகப் ேபசப் பMம் . இ> நம் வாழ் க்ைகைய ெபரிய அள?ல் மாற் ற
        உள் ள>. நம் Fந்தைனையNம் ெசயல் DறைனNம் மாற் Bம் வல் லைம இதற் O உண்M.
Ram     இந்தத் ெதாPல் Iட்ப Nகத்Dல் இத்தைகய அJவார்ந்த க/?Eன் உ/வாக்கத்Dல் ஆச்Fரியம்
        ஒன்BSல் ைல. இதன் ெதாடர்Tல் உன் பEற் F வOப் Tல் உனக்O என்ன ெசால் Uத் த/0றார்கள் ?
Aruna   அ-ப் பைடEல் , இந்தப் பEற் FEல் எப் ப- மனித இயந்Dரக் க/?ைய வ-வைமப் ப> என்பைதச் ெசால் Uத்
        த/0றார்கள் . பEற் FEன் V-?ல் , நாங் கள் Xயமாக ஒ/ மனித இயந்Dரக் க/?ைய உ/வாக்Oம்
        Dட்டேவைலைய ேமற் ெகாள் ள ேவண்Mம் .
Ram     இெதல் லாம் என்னால் சமாளிக்க V-யா>. ஆனால் , ஒன்ைற அJய ?/ம் C0ேறன். நம் ெபா/ளியல்
        >ைறEYம் ேவைலச் சந்ைதEYம் இ> எத்தைகய தாக்கத்ைத ஏற் பMத்>ம் ? இக்க/?Eன் வ/ைகயால்
        ேவைல ேத- அைலேவா/க்O நிச்சயம் பதற் றVம் தMமாற் றVம் இ/க்Oேம! இந்தக் க/? நம்
        இைளயர்களின் ேவைல வாய் ப் Cகைளப் பாDத்> ேவைலEல் லாத் Dண்டாட்டத்ைத ஏற் பMத்D?Mமா?
Aruna   ெசயற் ைக Iண்ணJK என்ப> அJவார்ந்த Dறன்க/?தான். அDல் சந்ேதகSல் ைல. ெதாடர் கட்டைளகள்
        பDேவற் றப் பட்ட நிைலEல் இக்க/? OJப் Tட்ட Fல பணிகைளப் TைழEன்Jச் ெசய் DMம் .
        இந்தத் ெதாPல் Iட்பம் ேமYம் ெசம் ைமப் பMத்தப் பMம் ேபா>, இக்க/? ஒ/ மனித [ைளையப் ேபால்
        Fறப் பாகச் ெசயற் பMம் . அதனால் , இதன் வ/ைக பல/க்Oம் பயத்ைதNம் பதற் றத்ைதNம்
        ஏற் பMத்DNள் ள>. ஆனால் , நாம் பயம் ெகாள் ள ேவண்-ய ேதைவEல் ைல. ஏெனன்றால் , இந்தப் CDய
        ெதாPல் Iட்பம் எல் லாத் >ைறகளிYம் மனிதனின் ெசயல் Dறைன ேமம் பMத்தேவ அJVகம் கண்Mள் ள>
        என்B கணினித் ெதாPல் Iட்ப நிCணர்கள் உBDபடக் \B0றார்கள் .
                                                – 11 –                       N22/2/ABTAM/SLI/TAM/TZ0/XX/M

Aruna   ராம் , சற் Bப் ெபாB! உனக்O Oளிர்பானம் ெகாண்M வ/0ேறன்.
                                                ***
Aruna   இந்தா! இந்தக் Oளிர்பானத்ைத அ/ந்>!
Ram     நன்J, அ/ணா! உண்ைமEல் இைதக் ேகட்பதற் O ஆBதலாக உள் ள>. ஆனால் , எல் லா ேவைலையNம்
        இயந்Dரங் கேள ெசய் தால் , ேவைலEல் லாத் Dண்டாட்ட நிைல உ/வாகாதா?
Aruna   ெசயற் ைக Iண்ணJKக் க/?கள் யாKம் ஆற் றல் Sக்கைவ; நம் Tக்ைகயானைவேய. ஆனால் , அைவ
        எந்தக் காலத்DYம் மனித ஆற் றYக்O ஈடாகேவா Sஞ் Xம் அளKக்ேகா உயரா> என்B ெதாPல் Iட்ப
        நிCணர்கள் உBDயாக நம் C0ன்றனர். CDய ெதாPல் Iட்பம் என்பதால் அதற் Oத் தற் ேபா> அDக அளK
        வரேவற் C இ/க்0ற>. இன்B, எல் லாத் >ைறகளிYம் இதன் ேதைவ அDகரித்>ள் ள>. OJப் பாக, இதன்
        தாக்கம் , ?வசாயம் , ெதாPல் >ைற, அJ?யல் , ெபாJEயல் , கல் ?, வணிகம் ஆ0ய >ைறகளில் அDகம்
        உள் ள>.
Ram     ெசயற் ைக Iண்ணJK மனித ஆற் றைல Sஞ் F?டா> என்பைத என்னால் நம் ப V-ய?ல் ைல.
Aruna   ெசயற் ைக Iண்ணJKக் க/?Eன் ஆற் றUYம் ெசயற் பாட்-Yம் நாம் அDசEத்>ப் ேபாE/க்0ேறாம் .
        ஆனால் , நாம் ஒன்ைற எப் ெபா`>ேம நிைன?ற் ெகாள் ள ேவண்Mம் .
        கணினிக் கட்டைமப் Cக் \Bகளில் ஏற் பMம் FB மாBதல் இதன் இயக்கத்ைத Vடக்0?Mம் . மாறாக, மனித
        [ைள எந்தச் aழ் நிைலEYம் நிைலைமக்Oத் தக்கவாB ெசயற் பMம் Dறன் ெகாண்ட>. இந்த ஆற் றைலச்
        ெசயற் ைக Iண்ணJKக் க/? ெபற இயலா>.
Ram     உண்ைமதான். ேபFக்ெகாண்ேட இ/ந்தDல் ேநரம் ேபானேத ெதரிய?ல் ைல. நான் Cறப் பM0ேறன்.
