N18/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX




Afrikaans A: literature – Standard level – Paper 2
Afrikaans A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Afrikáans A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8818 – 0004
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                  N18/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Beantwoord slegs een essay-vraag. Jy moet jou antwoord baseer op ten minste twee van die
Deel 3 werke deur jou bestudeer en vergelyk en kontrasteer die werke in jou respons op die vraag.
Antwoorde wat nie gebaseer is op ’n bespreking van ten minste twee Deel 3 werke nie, sal nie hoë
punte behaal nie.

Drama

1.   Konflik is die essensie van drama as ’n genre. Bespreek en vergelyk konflikte in ten minste twee
     dramas wat jy bestudeer het.


2.   Met verwysing na ten minste twee dramas wat jy bestudeer het, demonstreer hoe atmosfeer
     geskep word en die belangrikheid hiervan in die dramas as ’n geheel.


3.   Die handeling van ’n drama beweeg tipies van die verlede na die hede. Vergelyk die wyses hoe
     dramaturge die verloop van tyd hanteer en bespreek die effek van hierdie gebruik in dramas van
     ten minste twee dramaturge wat jy bestudeer het.



Poësie

4.   Vergelyk die wyses hoe en tot watter effek ten minste twee digters wat jy bestudeer het visuele
     beelde gebruik om ’n spesifieke atmosfeer te skep of om sekere gevoelens op te wek.


5.   Gedigte verken dikwels kontras byvoorbeeld tussen lewe en dood of platteland en stad om hul
     gevoelens en idees uit te druk. Met verwysing na ten minste twee digters wat jy bestudeer het,
     vergelyk die gebruik van kontras en die effekte hiervan.


6.   Sommige gedigte skep ’n besonder sterk verbintenis met die individuele leser. Verken die middele
     waardeur die verbintenis met die leser bereik en gehandhaaf word deur ten minste twee digters
     met mekaar te vergelyk.



Roman

7.   Met verwysing na ten minste twee werke wat jy bestudeer het, vergelyk die wyses waarmee
     outeurs die leser se verwagtinge opbou en tot watter effek.


8.   Met verwysing na die werk van ten minste twee outeurs wat jy bestudeer het, vergelyk die gebruik
     en effekte van simboliek asook die impak hiervan op die leser.


9.   Vergelyk hoe en deur watter middele ’n onbetroubare verteller die interpretasie van die werk as ’n
     geheel beïnvloed in ten minste twee romans wat jy bestudeer het.
                                                  –3–                   N18/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Kortverhale

10.   Die emosies wat verken word in kortverhale hoef nie ekstreem te wees om die leser te betrek nie.
      Vergelyk hoe aan hierdie stelling gehoor gegee word in ten minste twee werke van verskillende
      outeurs wat jy bestudeer het.


11.   Verken die tegnieke wat gebruik word om goed en kwaad uit te beeld in ten minste twee van die
      werke wat jy bestudeer het.


12.   Ruimte in ’n kortverhaal is ’n aktiewe element eerder as slegs ’n agtergrond vir die handeling. Met
      verwysing na ten minste twee van die werke wat jy bestudeer het, verken die manier hoe ruimte
      gebruik word in die verhale en die effekte wat dit skep.
