N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Higher level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8818 – 0038
                                                          © International Baccalaureate Organization 2018
                                         N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–    N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作
品加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，讨论韵和节奏如何被用来突出或强调诗歌的
     主题。


2.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗歌如何以出乎读者意料的新的表
     现方式来揭示日常生活经验。


3.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗歌如何有效地探索并表达惊恐绝
     望之情。



散文

4.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作者如何激发读者的关怀同情和／或
     厌恶鄙弃之心。


5.     散文作品是否都免不了说教？请通过对所学过的至少两部作品中的篇章的具体分析来
     回答这个问题。


6.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何通过平行比拟和／或强
     烈对照来发展主题，并保持读者的高度兴趣。



戏剧

7.     请以所学过的至少两部作品为例，讨论作者如何在戏剧中运用象征手法，效果如何。


8.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作品结尾的处理以及这种处理如何有助于
     作品整体意义的表达。


9.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作者用什么方法来处理情节事实时间与舞
     台呈现时间之间的关系。
                         –3–    N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.      有的小说只有一条情节线索，有的小说却还有一条或不止一条次情节线索。请以所学过的至
      少两部作品为例，分析比较这两种不同选择在不同作品中的有效运用。


11.     小说作者并不总是按照时间顺序来讲述故事。请以所学过的至少两部作品为例，分析
      讨论非顺时叙事所造成的特殊效果。


12.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作者如何通过作品结构的安排来制造紧张
      与冲突。



中短篇小说

13.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较对照作者如何通过含蓄的暗示来提出
      重大问题，效果如何。


14.      在一些短篇小说中，故事情节清楚；可是也有一些短篇小说没有清楚的故事情节。请
      通过对所学过的至少两部作品中的篇章的分析，比较对照这两种不同的情节处理所造成的效
      果。


15.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论诸如动物、有生命或无生命的物体、
      以及神、魔、鬼、怪、精、灵等等“非人”的“人物／角色”在短篇小说中的有效运用。
                                         N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–   N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作
品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，討論韻和節奏如何被用來突出或強調詩歌的
     主題。


2.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩歌如何以出乎讀者意料的新的表
     現方式來揭示日常生活經驗。


3.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩歌如何有效地探索並表達驚恐絕
     望之情。



散文

4.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作者如何激發讀者的關懷同情和／或
     厭惡鄙棄之心。


5.     散文作品是否都免不了說教？請通過對所學過的至少兩部作品中的篇章的具體分析來
     回答這個問題。


6.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何通過平行比擬和／或強
     烈對照來發展主題，並保持讀者的高度興趣。



戲劇

7.     請以所學過的至少兩部作品為例，討論作者如何在戲劇中運用象徵手法，效果如何。


8.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作品結尾的處理以及這種處理如何有助於
     作品整體意義的表達。


9.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作者用什麼方法來處理情節事實時間與舞
     臺呈現時間之間的關係。
                         –3–   N18/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.      有的小說只有一條情節線索，有的小說卻還有一條或不止一條次情節線索。請以所學過的
      至少兩部作品為例，分析比較這兩種不同選擇在不同作品中的有效運用。


11.     小說作者並不總是按照時間順序來講述故事。請以所學過的至少兩部作品為例，分析
      討論非順時敘事所造成的特殊效果。


12.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作者如何通過作品結構的安排來制造緊張
      與衝突。



中短篇小說

13.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較對照作者如何通過含蓄的暗示來提出
      重大問題，效果如何。


14.      在一些短篇小說中，故事情節清楚；可是也有一些短篇小說沒有清楚的故事情節。請
      通過對所學過的至少兩部作品中的篇章的分析，比較對照這兩種不同的情節處理所造成的效
      果。


15.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論諸如動物、有生命或無生命的物體、
      以及神、魔、鬼、怪、精、靈等等“非人”的“人物／角色”在短篇小說中的有效運用。
