N18/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 2
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8818 – 2030
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                  N18/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens
zwei der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei
Werke aus Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem
Aufsatz auch mit der Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der
Werke beigetragen haben.

1.   Zeigen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie Literatur
     Konflikte zwischen einem Individuum und seinem gesellschaftlichen Umfeld aufdeckt.


2.   Wie wird der Wunsch, in eine bessere Welt fliehen zu wollen in mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke dargestellt?


3.   Ist der kulturelle Hintergrund eines Lesers wichtig, um einen Text angemessen interpretieren
     zu können? Gehen Sie diesem Aspekt nach, indem Sie auf mindesten zwei der von Ihnen
     behandelten Werke eingehen.


4.   Leser können sich trotz ihres unterschiedlichen kulturellen und sozialen Hintergrunds mit
     literarischen Figuren identifizieren. Diskutieren Sie, wodurch diese Identifizierung ausgelöst wird,
     indem Sie auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke Bezug nehmen.


5.   Analysieren Sie die Weise, wie Autoren das Thema Verrat behandeln. Gehen Sie dabei auf
     mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke ein.


6.   Erläutern Sie, zu welchem Zweck Ironie in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
     gebraucht wird.
