N18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 13 November 2018 (afternoon)
Mardi 13 novembre 2018 (après-midi)
Martes 13 de noviembre de 2018 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite a literary commentary on one passage only.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             8818 – 0085
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                 N18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen literarischen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                                              OUTTAKE: TSCHICK

                 Einmal sollten wir ein Gedicht schreiben. Da hatten wir monatelang Gedichte gelesen
          und analysiert, Goethe, Schiller, Hebbel, so die Richtung, und das sollte jetzt weitergehen mit
          modern. Nur dass modern keiner mehr verstand. Einer hieß Celan und ein anderer Bachmann,
          da hätte man Simultandolmetscher gebraucht.
      5          „Lyrik ist die Sprache der Gefühle“, hat Kaltwasser uns immer wieder klargemacht, und
          wer das in seinen Aufsatz schrieb, hatte schon mal eine Drei sicher: Lyrik ist die Sprache der
          Gefühle. Nur dass einem das bei diesem Celan auch nicht weiterhalf, und das Ganze endete
          damit, dass Kaltwasser fragte, wer denn schon mal selbst so was probiert hätte. Ein Gedicht
          schreiben. Keiner natürlich.
     10          „Das ist nichts, wofür man sich schämen muss“, sagte Kaltwasser und wartete.
                 Zwei Mädchen meldeten sich, Natalie relativ schnell, und Marie erst, nachdem sie rot
          geworden war.
                 „Mehr nicht?“, fragte Kaltwasser, und dann meldete sich André. André Langin. Der
          schöne André. Hätt ich fast gekotzt. Und das Schlimmste war: Das brachte die Festung zum
     15   Einsturz. Nachdem André sich gemeldet hatte, meldete sich nach und nach fast die Hälfte der
          verblödeten Mädchen, die alle schon mal „na ja, so was, was sich reimt“ gemacht hatten und
          noch zwei Jungs. Einer davon der Nazi. Der meldete sich, wie er sich immer meldete: Ellbogen
          auf den Tisch und dann schlapp irgendeinen Finger krumm in die Luft gehalten, gern auch den
          Mittelfinger. Und der wollte jetzt also auch schon mal ein Gedicht geschrieben haben. Ich war
     20   anscheinend so ziemlich der Einzige, der noch nicht auf die Idee gekommen war. Wobei leider
          nicht geklärt wurde, wer denn da was genau produziert hatte.
                 Bei dem Nazi konnte man schon davon ausgehen, dass das eher nicht so „Frühling lässt
          sein blaues Band“ und so war. Wobei ich den Nazi nicht kannte. Keiner kannte den genauer.
          Vielleicht hatte er ja ein total gefühlsmäßiges Innenleben? Nur einmal hatte ich ihn außerhalb
     25   der Schule getroffen. In der S-Bahn, auf dem Weg ins Olympiastadion, zusammen mit
          hundert anderen grölenden Hertha-Spacken. Womit ich nicht sagen will, dass alle Herthaner
          Spacken sind. Ich bin früher auch mit meinem Vater ins Stadion gegangen. Aber die Ostkurve
          ist halt schon völlig verspackt, und das Komische ist, dass alle diese Hertha-Vollirren eine
          wahnsinnige Freude an Gedichten haben. In der S-Bahn den ganzen Weg zum Stadion immer:
     30   Sprechgesang, Jambus, Reimschema, alles. Nur dass der Inhalt eher nicht so goetheartig
          ist. Das geht schon immer mehr Richtung Türken, Auschwitz, Baseballschläger. Wir sind
          die Blauen, wir sind die Weißen, wir sind die, die auf Schalker scheißen – und ich vermute,
          solche Gedichte wird der Nazi in seiner Freizeit dann wohl auch gedichtet haben. Womit er
          Kaltwassers Anforderung ja erfüllt gehabt hätte: Die Sprache der Gefühle. Aber, wie gesagt,
     35   nach Inhalt wurde nicht gefragt. Weil, Kaltwasser ging es jetzt um die Hausaufgabe, und die
          war, dass wir eben alle auch mal so was machen sollten. Wir wüssten ja jetzt, wie das geht,
          Kreuzreim, Ding, A-B-A-B. Und dann noch Stilmittel.
                 Aus irgendwelchen Gründen hatte ich die Hausaufgabe am nächsten Tag aber vergessen,
          und als Kaltwasser dann tatsächlich jeden Einzelnen der Reihe nach aufgerufen hat, hab ich
     40   mich erst mal auf die Toilette verabschiedet. Mit Zettel und Füller. Und da saß ich dann auf
          dem Klodeckel und dachte, hau ich halt schnell einen Vierzeiler zusammen. […]
                                               –3–                 N18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

               Wenn man über Liebe und so was schreiben will, sollte man wahrscheinlich schon länger
        darüber nachdenken als fünf Minuten auf dem Schulklo. Hat Goethe bestimmt auch gemacht.
        Außerdem hatte ich nicht wirklich vor, ein Gedicht über Tatjana zu schreiben. Aber wenn
   45   nicht über Tatjana, worüber dann? Eins über mich? Über die Natur? Über das Klo? Türken?
        Auschwitz? Mir fiel nur Quark ein. Ich liebe dich, du blöde Sau, während ich ins Jungsklo
        schau. Nee, nee. Vielleicht doch besser harmlos machen die Sache – wie hieß das noch?
        Metaphorisch, genau. Einfach die Liebe weglassen und über Landschaft reden. Und am Ende
        stellt sich raus, es ist gar keine Landschaft gemeint, sondern Frau von Stein*.

                                                           Wolfgang Herrndorf, OUTTAKE: TSCHICK
                                                         aus: Wolfgang Herrndorf, Arbeit und Struktur
                                                          © 2013 Rowohlt Berlin Verlag GmbH, Berlin




* Frau von Stein: enge Freundin und „Seelenverwandte“ Goethes




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–                 N18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.

                                            <Flüstern>

                    Diesen Text gibt es gar nicht
                    Dieser Text gibt keinen Laut
                    Dieser Text muxt sich nicht
                    Begehrt nicht auf und murrt kaum
                5   Er kommt in Stille, in der er wohnt
                    Geht von der Bühne, als wäre er nie da gewesen
                    Sein Autor ist tot, seine Aussage überhörbar
                    Dieser Text hat ein Problem
                    Er ist tonlos, ist behaucht und viel zu leise
              10    Die Alten können ihn nicht hören, die Jungen sind ungeduldig
                    Der Text ist nicht gereimt, er muss vergraben werden
                    Halt du den Spaten und ich wickel ihn ein
                    Wir senken ihn tief, bis er auf Grundwasser stößt
                    Das Wasser flüstert ihn weiter, verrät ihn ans Meer
              15    Oder in Suppe an deinen Bauch
                    Er ist wahrscheinlich leicht verdaulich
                    Liegt nicht lang im Magen
                    Dreht sich problemlos in den Abfluss
                    Hör gar nicht hin
              20    Denn es gibt keinen Text ohne Lärm
                    Allein das Tippen auf Tasten
                    Das millionenfache Anschlagen der Buchstaben
                    Auf Millionen von Tastaturen ist ein so großer Lärm
                    Eine Babelei, ein Turmbau* aus Text und Lehm
              25    Gut, dass es diesen Text nicht gibt und
                    Diese Sorgen nicht jetzt aus der Büchse kommen
                    Denn wir bekommen ja Gäste
                    Und müssen heute noch plaudern und zuhören
                    Wie sie über ihre Kinder und Rentenversicherung
              30    Auskunft geben
                    Das Leben ohne Text wird herrlich
                    Weil wir dann wieder lautsein und Lärmmachen dürfen
                    Aber was sag ich
                    Sag ich etwas
              35    Hier wurde nie etwas gesagt, was nicht auch nicht-gehört
                    Hätte bleiben können
                    Ich gebe zu, es gab da den Gedanken an einen Text
                    Aber diesen Text gibt es gar nicht

                         Gomringer, Nora: »Flüstern«, Dresden und Leipzig 2006, S.4 [Voland & Quist]




* Eine Babelei, ein Turmbau: Anspielung auf den Turmbau von Babel im Alten
  Testament, steht für Sprachenverwirrung
