N18/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8818 – 2058
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 N18/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e
o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.   “Os indivíduos constroem as suas identidades através da relação com os outros.” Discuta esta
     declaração, referindo-se a pelo menos duas obras que estudou.


2.   Pode-se afirmar que os fins alguma vez justificam os meios?  Considere os modos como esta
     ideia é explorada ou discutida em pelo menos duas obras que estudou.


3.   O tema da desigualdade só pode ser entendido pelo leitor à luz da compreensão do contexto
     histórico das obras.  Discuta esta afirmação com referência a pelo menos duas obras estudadas.


4.   Os escritores escolhem frequentemente palavras, expressões e nomes de personagens e de
     lugares não só pelo seu sentido literal, mas também por outros sentidos que podem ser sugeridos
     aos leitores.  Fazendo referência a pelo menos duas obras estudadas, discuta como essas
     palavras e as suas associações contribuem para a sua compreensão e apreciação dessas obras.


5.   Discuta como o humor é usado para destacar/assinalar temas e aspetos mais sérios em pelo
     menos duas obras que tenha estudado.


6.   Como é que os autores utilizam as descrições detalhadas para apresentar os conflitos entre os
     pensamentos das personagens e as situações reais em que estas se encontram, em pelo menos
     duas obras literárias que estudou?
