N18/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8818 – 2060
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 N18/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta nas duas obras da parte 3 que estudou.
Respostas que não forem baseadas numa discussão de ambas as obras da parte 3 não obterão notas
elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o contexto contribuem para
sua interpretação de cada obra.

1.   “Os indivíduos constroem as suas identidades através da relação com os outros.” Discuta esta
     declaração, referindo-se às duas obras que estudou.


2.   Pode-se afirmar que os fins alguma vez justificam os meios?  Considere os modos como esta
     ideia é explorada ou discutida em duas obras que estudou.


3.   O tema da desigualdade só pode ser entendido pelo leitor à luz da compreensão do contexto
     histórico das obras.  Discuta esta afirmação com referência às duas obras estudadas.


4.   Os escritores escolhem frequentemente palavras, expressões e nomes de personagens e de
     lugares não só pelo seu sentido literal, mas também por outros sentidos que podem ser sugeridos
     aos leitores.  Fazendo referência a duas obras estudadas, discuta como essas palavras e as
     suas associações contribuem para a sua compreensão e apreciação dessas obras.


5.   Discuta como o humor é usado para destacar/assinalar temas e aspetos mais sérios em duas
     obras que tenha estudado.


6.   Como é que os autores utilizam as descrições detalhadas para apresentar os conflitos entre os
     pensamentos das personagens e as situações reais em que estas se encontram, nas duas obras
     literárias que estudou?
