N18/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX




Siswati A: literature – Standard level – Paper 2
Siswati A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Siswati A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 14 November 2018 (morning)
Mercredi 14 novembre 2018 (matin)
Miércoles 14 de noviembre de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 0184
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                   N18/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Kulemibuto lefuna imphendvulo leyenabile phendvula munye. Imphendvulo yakho kumele igcile
lokungenani emisebentini lemibili letfolakala eNcenyeni yesitsatfu yemisebenti loyifundzile. Kwakho
kufananisa uphindze ucatsanise lemisebenti kulemphendvulo yakho. Timphendvulo letingakagcili
lokungenani emisebentini lemibili leseNcenyeni yesitsatfu ngeke tiklonyeliswe emaphuzu lasetulu.

Tinkhondlo

1.   Veta kutsi isetjentiswe njani imphindza etinkhondlweni tebabhali lokungenani lababili labehlukene,
     nekutsi loku kube namuphi umphumela kulabafundza lenkhondlo.


2.   Tinkhondlo tingagceka tibuye tisole. Dzingidza buciniso balendzaba usebentisa lokungenani,
     tinkhondlo letimbili lotifundzile.


3.   Kunekuhlobana lokukhulu emkhatsini wesakhiwo sangaphandle senkhondlo netingcikitsi tayo.
     Dzingidza lendzaba usebentisa lokungenani tinkhondlo letimbili.



Imidlalo

4.   Dzingidza tindlela nebuciko lobusetjentiswe babhali lababili (lokungenani) kute bakhe umoya lotsite
     emidlalweni loyifundzile.


5.   “Kubanga tikhundla nekutsi ngubani lomkhulu kumcoka kute kwakheke kushayisana emdlalweni.”
     Dzingidza buciniso balamavi usebentisa lokungenani imidlalo lemibili loyifundzile.


6.   Dzingidza kabanti kutsi imidlalo lemibili (lokungenani) loyifundzile isisebentise njani sibekandzaba
     kutfutfukisa tingcikitsi tayo.



Tindzaba

7.   Sibaluleke ngani sihloko sendzaba? Usebentisa lokungenani tindzaba letimbili lotifundzile,
     dzingidza indzima nebumcoka besihloko nekutsi sihlobana njani nendzaba iyonkhe.


8.   Kungalingani kwetigaba tabobabe nabomake kubakhatsata kakhulu babhali labangemaSwati.
     Hlatiya kutsi babhali lababili bakuhlaba njani kungalingani kwabobabe nabomake.


9.   Catsanisa tindlela letisetjentiswe babhali lokungenani lababili kute bahlekise.
                                                   –3–                   N18/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Tindzatjana

10.   Dzingidza kutsi babhali lababili basisebentise njani singeniso ngalokuphumelelako kute bakhe
      mdvonseni babuye bahehe bafundzi.


11.   Catsanisa indlela imidlalo lemibili (lokungenani) leveta ngayo imiva lejulile nekutsi loku kuba
      namuphi umphumela.


12.   Tindzatjana letinengi tisebentisa timphawu nesifananisongco kute tigcamise ingcikitsi leyinhloko.
      Veta kutsi babhali lababili (lokunganani) babusebentise njani bumphawu netifananisongco kute
      bagcizelele ingcikitsi leyinhloko.
