N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Standard level – Paper 1
Turc A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Turco A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 13 November 2018 (afternoon)
Mardi 13 novembre 2018 (après-midi)
Martes 13 de noviembre de 2018 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              8818 – 0211
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                      –2–                    N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Verilen pasajlardan biri hakkında yönlendirilmiş edebi analiz yazınız. Yanıtınız verilen iki yönlendirici
sorunun yanıtını da içermelidir.

1.

                                           Buna tıpta büyümek mi deniyor?

                  Evlerin salonlarında çocuklar etkilenir mi diye düşünülmez, yemek masasına kadar inen
          bir dumanın içinde sigara içilirdi.
                  Pimapen1 denen manasız malzeme keşfedilmemişti. Bulduğun balkonu kapatmak ayıptı.
                  Çocuklar o açık balkonlarda yere yatar, sokaktan geçen arabalara soğan patates atardı.
      5   Soğan patates ucuzdu, annenle baban da fark etmezdi!
                  Hayat pahalılığı denilen şeyi bilmediğimiz yıllardı.
                  Tek kişinin para kazandığı evlerde anneler kürk giyer, gazinolara gidilir, meyhanede
          piyanist şantörün yanında, babanın elinde mikrofon, annen babana âşık(mış) gibi bakarken
          çekilen fotoğraflar salon masasının üstünde sabahı beklerdi.
     10           Öyle “çocukları evde bıraktık” da “aman efendim bunların iç sesleri ne der?”, “gururu
          incinir mi?” gibi endişelerle pedagoglara koşulmayan günlerdi.
                  Okullara çuvalla para filan dökülmezdi.
                  Herkeste siyah bir önlük, en büyük dert, yakanın boynumuzu kesip kesmemesiydi.
                  En yakın okul, en yakın önlükçü, hangi öğretmene düştüysen, bitti gitti!
     15           Kokulu silgi daha yoktu.
                  Renkli televizyon hiç görmediğimiz bir akrabamızın evindeki uzay aracı gibiydi.
                  Anadol2’u inekler yiyordu.
                  Ve galiba aslında hiçbir şey yoktu.
                  Öyle duruyorduk.
     20           Duruyordum.
                  Durmak iyiydi, eğlenceliydi.
                  Çünkü o zaman anneannem vardı.
                  Anneannenin hayatta olması, demenin ne olduğunu kimse annem kadar bilmedi.
                  Annem gençti. Babam da…
     25           Biz küçük…
                  Anneannemin bir sokak ötede oturmasının ne demek olduğunu da annemden daha iyi
          kimse bilmiyordu.
                  “Hadi siz anneannenize” cümlesi evde bir müjdeydi.
                  Çünkü anneanneye gitmek sonsuz oyun oynamak demekti.
     30           “Kuzum” diye açardı anneannem kapıyı. Girer girmez ağzına bir şeyler tıkıştıran birisini
          sevmek ne kadar zorsa, anneanneni sevmek o kadar kolaydı. Yataktan üşüyerek inen çocuklar
          anneannesini görünce ısınır, sebebini bilmezdi. Koca bir tabağın içine ılık çay doldurur, çayın
          içine ekmekler atar, bir de patatesleri küçük küçük doğrar yumurtayla karıştırırdı.
                  Anneannemin pazar çantaları vardı. “Laylon” derdi. “Şu laylonları da ceplerimize
     35   tıkıştıralım”. Ellerini boş tutardı, bizim elimizi tutabilmek için. Her yere taşırdı bizi, ama her yere.
          Komşuya pazara bakkala parka…
                  Pazarda “Torunuma güzel elmalardan ver” derdi. Eve elmalar ve civcivlerle döndüğümüz
          günlerde, annem annesine “Anne şu civcivlerden almayın diye kaç kere daha söyleyeceğim!”
          diye azarı bastığında, gözlüklerini şöyle bir burnunun ucundan geriye iter, “Karışma sen, biz
     40   balkonda bakıyoruz onlara” derdi. Annemin derdi boyalı civciv, anneannemin derdi çocuklarında
          yaptığı hataları torunlarında yapmamaktı.
                  Parkta salıncak sırası beklememe dayanamaz, çocuklara çaktırmadan “Hadi bak bu daha
          küçük, sen çok sallandın” derdi.
                                                     –3–                   N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

                  Anneannem hayatımın en büyülü dekoruydu.
    45            Evinde karıştırmadığım yer kalmazdı.
                  Elbiselerini giyip, numaralı gözlüklerini takıp dolaşmama gülerdi.
                  […]
                  Caddebostan Migros, Caddebostan Maksim Gazinosu’yken, “Sana bir sürprizim var”
            dediğinde sahnede Beyaz Kelebekler3 vardı.
                  Biz en öndeydik. Anneannem arkadaşlarıyla ne güzel eğleniyordu. Dolmalar duruyordu
    50      masanın üzerinde, bir de salatalıklar. Birkaç bardak da meşrubat. Bana kayısı getirmişti
            garsonlar.
                  Daha çok gidecektik gazinoya, daha çok parkta “Hadi,” diyecekti başka çocuklara,
            “bu küçük, bırak bu binsin.” Ama olmadı. Önce saçları döküldü, sonra yüzü küçüldü, hasta
            yatağında gazete kâğıtlarından uçak yapıyordu hâlâ. “Gel kuzum”, diyordu, “seninle uçağa
    55      bineceğiz, Almanya’ya gideceğiz.” Gidemedik. Bir gün küt diye hastalanmış, güm diye ölmüştü.
                  […]
                  Şimdi arkadaşlarımın annelerini kaybettiği, onların çocuklarının anneannelerini kaybettiği
            yaştayım. Her kayıpta arkadaşlarımın arşivi siliniyor. Her kayıpta bir çocuğun dekoru yıkılıyor.
                  Buna da tıpta “büyümek” deniyor.

                                                                          Elif Key, Bize İki Çay Söyle (2015)



1
    Pimapen: PVC’nin marka adı. Türkiye’de en çok kullanılan pencere sistemleri
2
    Anadol: Türkiye’de yapılan ilk arabanın markası
3
    Beyaz Kelebekler: Türk pop müzik grubu. Topluluğun müzik yaşantısı 1963’ten
    1980’e kadar sürmüştür


      (a)     Metinde çocukluk teması nasıl işlenmiş?

      (b)     Okuyucuda duygusal bir tepki yaratmak için yazar tarafından hangi teknikler kullanılmış?




                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                   N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

2.

                                                    Kar

                                  Kardır yağan üstümüze geceden,
                                  Yağmurlu, karanlık bir düşünceden,
                                  Ormanın uğultusuyla birlikte
                                  Ve dörtnala, dümdüz bir mavilikte
                             5    Kar yağıyor üstümüze, inceden.

                                  Sesin nerde kaldı, her günkü sesin,
                                  Unutulmuş güzel şarkılar için
                                  Bu kar gecesinde uzaktan, yoldan,
                                  Rüzgâr gibi tâ eski Anadolu’dan
                            10    Sesin nerde kaldı? Kar içindesin!

                                  Ne sabahtır bu mavilik, ne akşam!
                                  Uyandırmayın beni, uyanamam.
                                  Kaybolmuş sevdiklerimiz aşkına,
                                  Allah aşkına, gök, deniz aşkına
                            15    Yağsın kar üstümüze buram buram...

                                  Buğulandıkça yüzü her aynanın
                                  Beyaz dokusunda bu saf rüyanın
                                  Göğe uzanır -tek, tenha- bir kamış
                                  Sırf unutmak için, unutmak ey kış!
                            20    Büyük yalnızlığını dünyanın.

                                                                            KAR adlı şiir (A.Muhip Dıranas)


     (a)   Şair şiirde yalnızlık duygusunu okuyucuya nasıl iletiyor?

     (b)   Şiirde yapısal özellikler nasıl kullanılmış ve hangi etkiyi yaratmış?
