N18/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2018


                Turkish / Turc / Turco
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–           N18/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                                –3–              N18/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –4–               N18/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX/M


1.   Yeterli – İyi arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Aday metnin içeriğini anlamıştır. Olayları ve metindeki karakterleri ve aralarındaki ilişkiyi
       metinden örnekler vererek anlatabilir, örneğin Rıfkı Bey, Faik Bey, emekli astsubay.
     • Metindeki temaları görmüştür: yaşlılık, insan ilişkileri, para, çağdaş yaşam, vbg.
     • Aday yazarın kullandığı dilin özelliklerini, metnin yapı özelliklerini ve kullanılan edebi
       sanatları görmüştür. Örneğin: anlatıcı kimdir? 3. kişili her şeyi bilen anlatıcı.
     • Yazarın yaşlı hakim Faik Bey’in karakterini ve hastalığını okuyucuya kısa bir sürede nasıl
       anlattığını görmüş ve anlamıştır.

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Aday hikâyenin adının neden “ses” olabileceğini, başlık ve metin arasındaki ilişkiyi
       görmüştür.
     • Aday metne hakim olan “eski” benzetmesini görmüştür: hakimin yaşlılığı ve evin eskiliği.
     • Yazar nasıl bir ton kullanmaktadır, okuyucu üzerindeki etkisi nedir? Metinde yer yer
       diyalogların olması, bireylerin akıllarından geçenlerin ve iç konuşmaların metne olan
       katkısı, vbg.
     • Aday, yukardakilere ek olarak yazarın okuyucuyu kısa sürede Faik Bey’in hayatının içine
       çekmeyi nasıl başardığını ve verilen ayrıntıların etkilerini anlatabilir.


2.   Yeterli – İyi arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Aday şiiri yeterli düzeyde anladığını gösterir. Şiirin anahtar kelimesi “incelmek” değişik
       anlamları ile kullanılmıştır (ilişkinin kopma haline gelmesi; bir maddenin daha ince hale
       gelmesi; şişmanlığın karşıtı olan incelik; bir insanın daha kibar olması, vbg). Belki de bir
       aşk hikayesi anlatılmıştır.
     • Aday şair tarafından kullanılan imgelerin çoğunu görmüştür. Örneğin: kopmuş topuk
       bulmak; gülibrişim kurutmak; suyu bardağın gözüyle içmek, vbg.
     • Aday yaptığı analizde şairin zıtlıkları, tekrarları, simgeleri nasıl kullandığını gösterir ve
       kullanımlarının okuyucu üzerindeki etkisini anlatır. Örneğin ekmeğe ekmek demek; artım
       tablosu- çıkarım tablosu; kırılmış kalp bulmak, vbg.
     • Aday şiirin yapı özelliklerine dikkat etmiştir.

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
     • Aday şiirin yapı özellikleri ile temalar arasındaki ilişkiyi ve şairin yaptığı tercihleri
       anlamıştır.
     • Aday bireysel yorum yaparak “incelmek” kelimesini ve değişik kullanımlarını anlatmıştır.
