N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2018


                Turkish / Turc / Turco
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–            N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                                –3–              N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –4–               N18/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX/M


1.   Yeterli – İyi arası düzeyde yazılmış edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday metindeki karakterleri ve olayları anlamıştır. Örneklerle metnin ne hakkında
       olduğunu ve karakterleri anlatabilir.
      Yazıda birinci kişili anlatıcı kullanıldığını görmüş ve etkisinden bahsetmiştir.
      Aday yazarın geçmişi anlatırken kullandığı dil ögelerini görmüştür. Örneğin: kısa cümleler;
       günlük yaşamda kullanılan deyimler; “pimapen” veya “resimlerin masının üstünde
       beklemesi” gibi imgeler.
      Aday yazarın nasıl bir çocukluk çizdiğini ve kullandığı ögeleri görmüştür.

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday yazarın metinde iki defa kullandığı “dekor” kelimesinin metinde ne anlama geldiğini
       yorumlayabilmiştir.
      Aday yazarın anneanneyi okuruna çizebilmek için hangi anlatım özelliklerini kullandığını
       görmüştür. Örneğin: anneannenin kullandığı kelimeler (“kuzum” veya “laylon” gibi); diğer
       insanlarla ilişkileri (salıncaktaki çocuklarla, satıcılarla, arkadaşlarıyla, vbg).
      Aday metnin anlatıcısı, tonu ve okura olan etkisi hakkında yorum yapabilmiştir.


2.   Yeterli – İyi arası düzeyde yazılmış edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday şiirin konusunu anlamıştır.
      Aday şiirin kafiye düzenini ve etkisini görmüştür.
      Aday şairin yarattığı imgeleri görmüştür.
      Aday göğe uzanan kamış, dünyanın büyük yalnızlığı, gibi simgelere yorum getirmiştir.

     Çok iyi – Mükemmel arası düzeyde bir edebi analizde aranacak özellikler:
      Aday şiirin konusu ve yapısı arasındaki ilişkiye yorum getirmiştir.
      Aday şiirin hece vezninde olduğunu görmüş ve şiirin ahengini anlatabilmiştir.
      Aday, kar ile başlayıp yalnızlıkla biten bu şiirde şairin aslında tabiatı kullanarak neler
       anlatmak istediğinden bahsetmiştir.
