M14/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX




      22140510

AZERBAIJANI A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
AZERBAÏDJANAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
AZERÍ A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0510                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                 M14/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Aşağıdakı mövzulardan yalnız bir inşa sualına cavab verin. Sualın cavabı üçün 3-cü hissədə araşdırılmış
en az iki əsərdən və bu əsərlərin müqayisə ve müqabilliyindən istifadə olunmuş olmalıdır. Üç əsərdən ən
azı ikisinin müzakirəsi əsasında verilməyən cavablar yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

Dram əsərleri

1.    Qəhrəmənlər ve alçaqlar her zaman dramaturgiyanın mərkəz fiqurudur.  Öyrənilmiş pyeslərdən ən azı
      ikisində, qəhrəmənlər ve alçaqların  əhəmmiyət və inkişafını tədqiq edin.


2.    Öyrənilmiş pyeslərdən ən azı ikisində, pyes yazçısının maraqlı hallar yaratmak üçün ört basdır etme
      ünsürlərindən necə istifadə edir.


3.    Öyrənilmiş pyeslərdən ən azı ikisində, pyes yazıçısının giriş hissəsində mövzuları necə təsis etdiyini
      müqayisə edin.



Poeziya

4.    Şərin son misrası sizinlə əbədi qalmalıdır.  Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin nə cür mənalı son
      yaratdığını müzakirə edin.


5.    Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin əsərlərinə istinadən, okuxucu ilə şiir münasibətini təyin etmək
      məqsədiylə istifadə edilən bedii ifadələri müzakirə edin.


6.    Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisi bedii oxucunun diqqətini cəlb etmək məqsədiylə simvolizmdən nə
      dərəcədə istifadə edib?



Bədii Nəsir

7.    Öyrənilmiş nəsrlərin ən azı ikisində müəllifilərin mətin daxili eyham kinayə kimi bədii ifadələrdən  
      (məsələn folklor və ya dini əsərlərlə əlaqəli) necə istifadə etdiyini müzakirə edin.


8.    “Müəlliflərin süjet yaradmaq ustalığı oxucunun temanı şərh etməsi nəticəsi ilə asılıdır.”  Ən azı iki
      müəllifin əsərlərində müəlliflərin hasisələrin inkişaf xəttini təyin edəndə nelərin necə etkili olduğunu
      müqayisə edin.


9.    Öyrənilmiş nəsirlərdən ən azı ikisində bədii nəsr yazıçısının obraz yaratmaq məksadıyla dildən necə
      istifadə etdiyini tədqiq edin.  



2214-0510
                                                  –3–                 M14/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Əlmi Nəsr

10.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində sənədli ədəbiyyat yazıçıları ictimai obyektləri göstərmək üçün
      qurğudan necə istifadə ediblər?


11.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində sənədli ədəbiyyat yazıçılarının oxucunu cəlb etmək üçün
      yumordan necə istifadə etdiyini müqayisə edin.


12.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisinə istinadən, sənədli ədəbiyyat nəsrlərində temanı temanı inkişaf
      etdirmək məqsədiylə məcaz və təşbehlərin necə istifadə edile bileceyini müzakire edin.




2214-0510
