M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




       22140037

CHINESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a literary commentary on one passage only.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

Instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0037
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                 M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTéRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

             CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                      SIMPLIFICADA




2214-0037                                             3 pages/páginas
                            –2–    M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇加以评论:

1.

              ……风雨一场一场地刮，西墙的泥一层一层剥下，眼看西墙很快就不能承负屋樑的
            重量了。某个早晨起来，屋盖下一家人竟有好几个夜里做梦，梦见屋子倒下来把一家人
            压在下面。父亲就再也坐不住了，他赶到山那边买回一车石灰，把土墙粉刷了一番。以
            为这样就成了。可几场雨过后，石灰就一块一块大面积逃离，没过完那个冬天，墙上就
      5     只剩最后几块贴心的石灰了。父亲不得不另想办法，一家人就选了几个放晴的日子，织
            了很多草帘张挂起来，把西墙遮住。西墙突然像一个披着蓑衣的老农的背影，一下子老
            了许多。但这样也不管用，风太霸蛮了，还没来得及等到一场雨，风就先个儿把稻草一
            绺一绺扯下来往空中撒得纷纷扬扬，剩下的就是一些光杆帘篙了。
              春天来到南方，整个村子都回潮返湿，什么东西都在发芽，连空气都带着芽绿色，
     10     湿润的西墙上居然也生了几根小草。那天早晨小妹把这个发现告诉父亲，父亲忙兴冲冲
            地跑进屋，告诉正在做饭的母亲，母亲看都没看他一眼，就说，大惊小怪的，你以为你
            还小哎？父亲说，我找到西墙不受雨劈的办法了。
              等一场斜雨过后，父亲在粘乎乎的西墙上大把大把撒上草籽。没几日，草籽发
            芽了，西墙顿时粉彻玉琢，焕然一新。过完春天，西墙就出落得像个美少女了，绿意盎
     15     然的草叶斜挂西墙，微风过处，就舞出许多美的极致。更重要的是骤然而来的夏雨再也
            伤害不了西墙，无数草叶就像无数只伸出的手，雨滴打过来就被弹射出去，而草根则牢
            牢地抱紧土墙，再不让泥土流失。父亲的这个发明激发了母亲的创造力，那年夏天，她
            在墙根种下一排爬山虎。她想一劳永逸。
              秋天气候干燥，一墙草叶转黄，西墙金碧辉煌，让小妹有了许多逃避贫穷的童话般
     20     幻想。草死了。草根却牢牢地抓住墙壁，风再也扯不动它。一墙衰草就这样为西墙挡了
            几年风雨。后来爬山虎长大了，细细腻腻地爬了一墙，西墙就长满了无数的耳朵。我说
            出这个比喻时，我和小妹越看越觉得形象，就在墙根下笑得像两只滚瓜。有一墙的耳朵
            守着我们睡觉，从此梦也香多了。有这样的父母真是福气，我心底的诗心应该是在那时
            就种上了。
     25       覆盖着爬山虎的西墙同大地一齐荣枯，也就同大地一样永恆。春芽夏绿秋黄冬枯了
            很多年，仍然春芽夏绿秋黄冬枯。西墙像一年换一次血液，永远也不会老去。
              村庄里的时间就这么在西墙边凝固了，日子太浓太稠，压得人有点喘不过气来，
            我和小妹选择了逃离。我们各自隐居城中，日子飙风而过，生命也掂不出个轻重。
              若干年后，我们回到村庄，村庄已变得非常陌生，除了西墙依旧，还举着一
     30     壁耳朵。

                           谢宗玉， “西墙”, 选自 《中国散文百家谭》(2009)




2214-0037
                      –3–    M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                  环行公路的圆和古城的直线
                 — —献给北京第一条立交公路

                  昨天，死去的昨天的城
                  无数的正方形——
                  茶馆方桌上方形的麻将牌，
                  故宫殿基每一块灰色方砖，
             5    小巷中每座拥挤的四合院，
                  紫禁城后宫妃子们的禁苑，
                  ——僵死的条条框框
                  构成古城格局的特点

                  我们面对死去的过去留下的遗产：
            10    无数交错的直线
                  ——十字街头上红灯高悬。

                  无数次高速行进中急刹车，
                  无数次上班下班中的误点。
                  ——死去的历史为活着的城市
            15    树立着无形而威严的栅栏！
                  啊，我欢呼这第一条立交环形路，
                  它出现在这方格稿纸般的城市
                  ——一个巨大的句号的圆。

                  结束了，无数用房屋的方块字
            20    写成的僵死，呆滞和缓慢。
                  立体交叉路口，车轮飞旋的风，
                  环城公路带来新的语言。
                  像原子在回旋加速器中奔驰，
                  轰击着在僵死的格局中
            25    在古城盘踞了数百年
                  尚未僵死的保守和自满！！

                              叶延滨，选自《当代百家诗》(1987)




2214-0037
                                 M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTéRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                        TRADICIONAL




2214-0037                                              3 pages/páginas
                            –2–    M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇加以評論:

1.

              ……風雨一場一場地刮，西牆的泥一層一層剝下，眼看西牆很快就不能承負屋樑的
            重量了。某個早晨起來，屋蓋下一家人竟有好幾個夜裏做夢，夢見屋子倒下來把一家人
            壓在下面。父親就再也坐不住了，他趕到山那邊買回一車石灰，把土牆粉刷了一番。以
            為這樣就成了。可幾場雨過後，石灰就一塊一塊大面積逃離，沒過完那個冬天，牆上就
      5     祇剩最後幾塊貼心的石灰了。父親不得不另想辦法，一家人就選了幾個放晴的日子，織
            了很多草簾張掛起來，把西牆遮住。西牆突然像一個披著蓑衣的老農的背影，一下子老
            了許多。但這樣也不管用，風太霸蠻了，還沒來得及等到一場雨，風就先個兒把稻草一
            綹一綹扯下來往空中撒得紛紛揚揚，剩下的就是一些光桿簾篙了。
              春天來到南方，整個村子都回潮返濕，這麼東西都在發芽，連空氣都帶著芽綠色，
     10     濕潤的西牆上居然也生了幾根小草。那天早晨小妹把這個發現告訴父親，父親忙興沖沖
            地跑進屋，告訴正在做飯的母親，母親看都沒看他一眼，就說，大驚小怪的，你以為你
            還小哎？父親說，我找到西牆不受雨劈的辦法了。
              等一場斜雨過後，父親在黏乎乎的西牆上大把大把撒上草籽。沒幾日，草籽發
            芽了，西牆頓時粉徹玉琢，煥然一新。過完春天，西牆就出落得像個美少女了，綠意盎
     15     然的草葉斜掛西牆，微風過處，就舞出許多美的極致。更重要的是驟然而來的夏雨再也
            傷害不了西牆，無數草葉就像無數隻伸出的手，雨滴打過來就被彈射出去，而草根則牢
            牢地抱緊土牆，再不讓泥土流失。父親的這個發明激發了母親的創造力，那年夏天，她
            在牆根種下一排爬山虎。她想一勞永逸。
              秋天氣候乾燥，一牆草葉轉黃，西牆金碧輝煌，讓小妹有了許多逃避貧窮的童話般
     20     幻想。草死了。草根卻牢牢地抓住牆壁，風再也扯不動它。一牆衰草就這樣為西牆擋了
            幾年風雨。後來爬山虎長大了，細細膩膩地爬了一牆，西牆就長滿了無數的耳朵。我說
            出這個比喻時，我和小妹越看越覺得形象，就在牆根下笑得像兩隻滾瓜。有一牆的耳朵
            守著我們睡覺，從此夢也香多了。有這樣的父母真是福氣，我心底的詩心應該是在那時
            就種上了。
     25       覆蓋著爬山虎的西牆同大地一齊榮枯，也就同大地一樣永恆。春芽夏綠秋黃冬枯了
            很多年，仍然春芽夏綠秋黃冬枯。西牆像一年換一次血液，永遠也不會老去。
              村莊裏的時間就這麼在西牆邊凝固了，日子太濃太稠，壓得人有點喘不過氣來，
            我和小妹選擇了逃離。我們各自隱居城中，日子飆風而過，生命也掂不出個輕重。
              若干年後，我們回到村莊，村莊已變得非常陌生，除了西牆依舊，還舉著一
     30     壁耳朵。


                           謝宗玉， 「西牆」, 選自 《中國散文百家譚》(2009)




2214-0037
                      –3–   M14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                  環行公路的圓和古城的直線
                 — —獻給北京第一條立交公路

                  昨天，死去的昨天的城
                  無數的正方形——
                  茶館方桌上方形的麻將牌，
                  故宮殿基每一塊灰色方磚，
             5    小巷中每座擁擠的四合院，
                  紫禁城後宮妃子們的禁苑，
                  ——僵死的條條框框
                  構成古城格局的特點

                  我們面對死去的過去留下的遺產：
            10    無數交錯的直線
                  ——十字街頭上紅燈高懸。

                  無數次高速行進中急剎車，
                  無數次上班下班中的誤點。
                  ——死去的歷史為活著的城市
            15    樹立著無形而威嚴的柵欄！
                  啊，我歡呼這第一條立交環形路，
                  它出現在這方格稿紙般的城市
                  ——一個巨大的句號的圓。

                  結束了，無數用房屋的方塊字
            20    寫成的僵死，呆滯和緩慢。
                  立體交叉路口，車輪飛旋的風，
                  環城公路帶來新的語言。
                  像原子在迴旋加速器中奔馳，
                  轟擊著在僵死的格局中
            25    在古城盤踞了數百年
                  尚未僵死的保守和自滿！！

                              葉延濱，選自《當代百家詩》(1987)




2214-0037
