M14/1/AXDHI/SP2/DIV/TZ0/XX




      22140528

DHIVEHI A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALDIVIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALDIVO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0528                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
‫‪M14/1/AXDHI/SP2/DIV/TZ0/XX‬‬                                      ‫–‪–2‬‬


          ‫ތިރީގައިވާ ސުވާލުތަކުގެ ތެރެއިން ކޮންމެވެސް އެއް ސުވާލަކަށް ޖަވާބު ދޭށެވެ‪ .‬ޖަވާބު ބިނާކުރަން ވާނީ ތިންވަނަބައިގެ ފޮތްތަކުގެ‬
  ‫މދު‬   ‫ތެރެއިން މަދުވެގެން ދެފޮތަކަށެވެ‪ .‬ޖަވާބުދޭއިރު މި ދެފޮތް އަޅާބަލައި ތަފާތު ބުނެދޭން ވާނެއެވެ‪ .‬މަދުވެގެން ތިންވަނަބައިގެ ދެފޮ ަ‬
    ‫ތކާ ެ‬
                                                                         ‫މަޝްވަރާކޮށްފައި ނުވާ ޖަވާބަށް ރަނގަޅު މާކުހެއް ނުލިބޭނެއެވެ‪.‬‬

                                                                                                                                     ‫ޑްރާމާ‬

       ‫“ބަތަލުންނާއި ނުބައިބައި ކުޅޭ މީހުންނަކީ އަބަދުވެސް ޑްރާމާގެ އެންމެ މުހިއްމު ތަރިންނެވެ‪ ”.‬ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ‬           ‫‪.1‬‬
     ‫ތަމްސީލެއްގައި ބަތަލުން އަދި ‪ /‬ނުވަތަ ނުބައިބައި ކުޅޭ މީހުން ގެނެސްދީފައިވާ ގޮތާއި އެމީހުންގެ މުހިއްމުކަން ބަޔާންކުރާށެވެ‪.‬‬



    ‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ ތަމްސީލަކަށް ރިޢާޔަތްކޮށް‪ ،‬ތަމްސީލު ލިޔާ މީހުން ފަށާމަންޒަރުތަކުގައި‪ ،‬އެބައި މީހުން ގެންނަން‬           ‫‪.2‬‬
                                                                               ‫ބޭނުންވާ ތީމް ޤާއިމްކޮށްފައިވާ ގޮތް އަޅާބަލާށެވެ‪.‬‬



  ‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ ތަމްސީލެއްގައި އުޅޭ މީހުންގެ މެދުގައިވާ ގުޅުމުގެ ފުންމިން ދޭހަކޮށްދިނުމަށް ފިގަރެޓިވް ލެންގުވިޖް‬         ‫‪.3‬‬
                                                                              ‫ބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތާ ބެހޭގޮތުން ޚިޔާލުފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬




                                                                                                                            ‫ވަޒަންބަހުރުވަ‬

   ‫“ޅެންވެރިކަން ވާންވާނީ ތިބާ އަތްލައި‪ ،‬ރަހަބަލައި‪ ،‬ވަސްބަލައި‪ ،‬އަޑުއަހައި އަދި އިޙްސާސްކުރާ އެއްޗަކަށެވެ‪ ”.‬ދަސްކޮށްފައިވާ‬             ‫‪.4‬‬
                            ‫މަދުވެގެން ދެ ޅެންވެރިޔަކު މަތީގައިވާ އިޙްސާސްތައް ކިޔާމީހާއަށް އިޙްސާސްކުރުވާގޮތް ބަޔާންކުރާށެވެ‪.‬‬



 ‫“ޅެމުގެ އެންމެ ފަހު ބައިތު މުޅި އުމުރަށް ހިތުގައި ބިންވަޅު ނެގެން ޖެހޭނެއެވެ‪ ”.‬މިބުނި ފަދަ މާނަހުރި ނިންމުމެއް ނިންމާފައިވާ‬            ‫‪.5‬‬
                                                                      ‫މަދުވެގެން ދެ ޅެންވެރިއަކާ ބެހޭގޮތުން ޚިޔާލުފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬



 ‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ ޅެންވެރިޔަކު‪ ،‬ކިޔާ މީހުން ސަމާލުކުރުވުމަށް ސިމްބޯލިޒަމް ބޭނުންކޮށްފައިވާ މިންވަރު ބަޔާންކުރާށެވެ‪.‬‬         ‫‪.6‬‬




                                                                                                                               ‫‪2214-0528‬‬
‫‪M14/1/AXDHI/SP2/DIV/TZ0/XX‬‬                                         ‫–‪–3‬‬

                                                                                                                                          ‫ވާހަކަ‬

     ‫“ކަންބޮޑުކޮށްގެން ލިޔާ ލިޔުމުގެ (ހައިޕަރބޯލިކް ރައިޓިންގ) ސަބަބުން ތިބާ ވާހަކައިގެ ތެރެއަށް ވައްދައެވެ‪ .‬ނުވަތަ ވާހަކައާއި‬               ‫‪.7‬‬
           ‫ދުރުކުރުވައެވެ‪ ”.‬މިބުނުމަށް ރިޢާޔަތްކޮށް ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވަގެން ދެ ވާހަކައެއްގައި މި ބުނުމާއެއްގޮތަށް ކަންބޮޑުކުރުން‬
                                                                                    ‫ބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތާބެހޭގޮތުން ޚިޔާލުފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬



           ‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ ވާހަކައެއްގައި‪ ،‬ކަރެކްޓަރުން އުފެއްދުމަށް ލިޔުންތެރިން ބަސްބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތާބެހޭގޮތުން‬           ‫‪.8‬‬
                                                                                                                  ‫ޚިޔާލުފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬



          ‫“ލިޔުންތެރިން ތަސްވީރުގައި ލަފުޒުތަކަކުން ކުލަޖައްސައެވެ‪ ”.‬ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ ވާހަކައެއްގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ‬            ‫‪.9‬‬
                            ‫ސިފަކުރުންތަކަށް (ޑިސްކްރިޕްޝަންސް) ނިސްބަތްކުރާއިރު‪ ،‬މިބުނުން ގުޅެނީ ކިހާ މިންވަރަކަށް ހެއްޔެވެ؟‬




                                                                                                                             ‫ވާހަކަނޫން ތަކެތި‬

 ‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ވާހަކަނޫން ދެ ބާވަތެއްގައި‪ ،‬ޢިޖްތިމާޢީ މައްސަލަތައް ހުށައަޅައިދިނުމަށް ސެޓިންގ ބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތް‬            ‫‪.10‬‬
                                                                                                                ‫ބަޔާންކޮށްދޭށެވެ‪.‬‬



 ‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ވާހަކަ ނޫން ތަކެތީގެ ދެބާވަތަކަށް ނިސްބަތްކޮށް‪ ،‬އެތަކެތީގައި ތީމް ޑިވެލޮޕް ކުރުމަށްޓަކައި މެޓަފަޒް އާއި‬         ‫‪.11‬‬
                                                                      ‫ސިމިލީޒް ބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތާ ބެހޭގޮތުން މަޝްވަރާކުރާށެވެ‪.‬‬



           ‫“އެލިޔުމެއްގައި ހިމެނޭ މަޢުލޫމާތު ކަނޑައަޅަނީ އެލިޔުމެއްގެ ޖޯންރާ ނުވަތަ ބާވަތެވެ‪ ”.‬ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ވާހަކަ‬            ‫‪.12‬‬
          ‫ނޫން ދެބާވަތެއްގައި މި ބުނުމަށް ރިޢާޔަތްކޮށް އެ މުސައްނިފަކު ޚިޔާރުކުރި ޖޯންރާގައި ގެނެސްދިނުމަށް ބޭނުންވާ މަޢުލޫމާ ު‬
           ‫ތ‬
                                                                  ‫ބަޔާންކޮށްދީފައިވާ ގޮތާ ބެހޭގޮތުން ހޯދާބަލައި ޚިޔާލުފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬




                                                                                                                                   ‫‪2214-0528‬‬
