M14/1/AXFIL/SP2/TGL/TZ0/XX




      22140076

FILIPINO A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FILIPINO A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FILIPINO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0076                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                 M14/1/AXFIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isang tanong lamong. Dapat ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang akdang
nasa Bahagi 3 na iyong napag-aralan at ikumpara o pag-ibahin ang mga akdang ito bilang tugon
sa tanong. Ang mga sagot na hindi nakabatay sa pagtalakay ng kahit man lamang dalawang akda mula
sa Bahagi 3 ay hindi makakakuha ng matataas na marka.

Nobela

1.     Sa paanong paraan, at sa anong epekto, pinahahalagahan ang kasaysayan at/o tradisyon sa kahit man
       lamang dalawang nobelang iyong napag-aralan?


2.     Paghambingin kung paano inilalarawan ang kahalagahan ng iba’t ibang lebel ng danas sa mga
       karakter sa kahit man lamang dalawang nobelang iyong napag-aralan.


3.     Ano ang papel ng imahinasyon sa dalawang nobelang iyong napag-aralan, at paano naipamalas ang
       imahinatibo o piksyunal na lapit na ito?



Maikling Kwento

4.     Paghambingin ang pagkamabisa ng paggamit ng piguratibong wika sa kahit man lamang dalawang
       akda ng magkaibang awtor na iyong napag-aralan.


5.     Batay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, talakayin kung paano at hanggang
       saan nakaka-apekto ang mga kultural na praktis sa pagpapatingkad ng tunggalian sa isang kwento.


6.     Suriin ang mga pampanitikang teknik na ginamit para maging madulas ang daloy ng kwento sa kahit
       man lamang dalawang adkang iyong napag-aralan.



Dula

7.     Batay sa kahit man lamang dalawang dulang iyong napag-aralan, suriin kung paano ang isang maliit
       na galaw ng isang karakter o isang maliit na pangyayari ay maaaring magdulot ng malaking epekto
       sa karakter at/o daloy ng pangyayari (plot).


8.     Batay sa kahit man lamang dalawang dulang iyong napag-aralan, talakayin kung paano naibubunyag
       ang pagkatao ng isang karakter sa pamamagitan ng kanyang pinipili at ginagamit na pananalita.


9.     Batay sa kahit man lamang dalawang dula na iyong napag-aralan, talakayin kung paano ang isang
       eksenang maaaring ituring na sentral sa pag-ikot ng mga pangyayari ay maaaring magkaroon ng
       makabuluhang epekto sa mambabasa o sa publiko.

2214-0076
                                                 –3–                 M14/1/AXFIL/SP2/TGL/TZ0/XX

Tula

10.    Paghambingin kung paano at hanggang saan ang gamit ng ironiya ay epektibo sa pagbigay ng
       kahulugan o pagpapatingkad ng damdamin sa kahit man lamang dalawang akda ng magkakaibang
       makata na iyong napag-aralan.


11.    Batay sa kahit man lamang dalawang akda ng magkaibang makata na iyong napag-aralan,
       paghambingin ang mga paraan kung paano ang paglarawan ng kalikasan ay nagkakaroon ng
       simbolikong kahulugan.


12.    Talakayin ang mga kasangkapang pampanitikang nagbibigay ng ritmo at musika sa tulang nasa anyo
       ng malayang taludturan. Ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang akda ng magkaibang
       makata na iyong napag-aralan.



Prosa-Hindi Kathang-Isip

13.    Batay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, talakayin ang mga malikhaing
       paraan kung paano inilahad ng awtor ang sarili niyang perspektiba sa isang kaganapan, danas,
       o usapin.


14.    Suriin kung sa anong mga paraan nagiging mahalaga at makabuluhan ang pambukas ng mga linya sa
       pagpapaunlad ng sentral na ideya o isyu sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.


15.    Talakayin kung paano, at sa anong epekto, naipapamalas ang iba’t ibang mukha ang parehong
       katotohanan sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.




2214-0076
