M14/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX




      22140080

FINNISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FINÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0080                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                    M14/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa ainoastaan yhteen esseekysymykseen. Vastauksesi tulee pohjautua vähintään kahteen lukemaasi
3. osan teokseen. Vertaile teoksia ja aseta ne vastakkain vastatessasi kysymykseen. Vastaukset, jotka eivät
käsittele vähintään kahta 3. osan teosta, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novelli

1.    Novellien kerronnassa on usein aukkokohtia, jotka yllyttävät lukijan tulkintaan. Analysoi ja tulkitse
      vähintään kahden kirjailijan novellien aukkokohtia ja niiden merkitystä novellien tematiikan kannalta.


2.    Kaunokirjallisen teoksen tyyliin ja sisältöön vaikuttaa se, milloin ja minkälaisena aikakautena
      se on kirjoitettu. Analysoi ja tulkitse, miten vähintään kahden lukemasi novellikokoelman
      kirjoitusajankohta on vaikuttanut niiden tyyliin ja sisältöön.


3.    Joidenkin novellien lopetus on avoin, toiset novellit taas päättyvät selkeään ratkaisuun.
      Analysoi ja tulkitse vähintään kahden eri kirjailijan novellien lopetuksia ja sitä, miten ne vaikuttavat
      novelleista välittyvään maailmankuvaan.



Näytelmä

4.    ”Jos ensimmäisessä näytöksessä seinällä roikkuu ase, kolmanteen näytökseen mennessä sillä
      täytyy ampua. Jos asetta ei aiota käyttää, sitä ei tarvita seinällä” (Anton Tšehov). Miten ja miksi
      kirjailijat käyttävät näennäisesti merkityksetöntä asiaa näytelmän alussa, mutta nostavat sen
      myöhemmin merkittävään asemaan? Tulkitse tämän draamallisen tekniikan merkitystä vähintään
      kahdessa lukemassasi näytelmässä.


5.    Draamallisella ironialla viitataan katsojan ja henkilöhahmon tietomäärän väliseen epäsuhtaan.
      Tulkitse draamallisen ironian merkitystä vähintään kahdessa lukemassasi näytelmässä.


6.    Näytelmässä kliimaksi on käännekohta, joka osoittaa päähenkilön tilanteen muutoksen parempaan
      tai huonompaan suuntaan. Tulkitse kliimaksin merkitystä ja seurauksia vähintään kahdessa
      lukemassasi näytelmässä.




2214-0080
                                                   –3–                   M14/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Romaani

7.    Erittele ja tulkitse vähintään kahden lukemasi romaanin kertojan luotettavuutta tai epäluotettavuutta
      ja sen seurauksia romaanin henkilökuvaukselle.


8.    Hyvin valittu motiivi on usein tulkinnan perusta. Erittele ja tulkitse vähintään kahden lukemasi
      romaanin merkittäviä motiiveja ja niiden merkitystä kerronnassa.


9.    Jotkut päähenkilöt kehittyvät runsaasti romaanin mittaan, toiset eivät lainkaan. Erittele ja tulkitse
      vähintään kahden lukemasi teoksen päähenkilön kehitystä ja sen seurauksia.



Runous

10.   Sitaatit ja alluusiot osoittavat, että runokokoelma on intertekstuaalisessa yhteydessä
      ympäröivään kulttuuriin ja sen teksteihin. Analysoi ja tulkitse vähintään kahden runokokoelman
      intertekstuaalisuutta ja sen kytköksiä kokoelmien tematiikkaan.


11.   Analysoi vähintään kahden lukemasi runokokoelman symboliikkaa. Miten ja missä merkityksissä
      symboleja käytetään kokoelmissa?


12.   Runous puhuu usein runoudesta, runoilijan roolista, runon kirjoittamisesta ja runouden
      asemasta yhteiskunnassa ja on siten metalyyristä. Erittele ja tulkitse vähintään kahden lukemasi
      runokokoelman metalyyrisyyttä.




2214-0080
