M14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–          M14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–           M14/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


1.   Un commentaire littéraire satisfaisant à bon doit :
     • identifier la présence d’éléments pittoresques ;
     • étudier quelques-unes des marques textuelles afin de souligner l’intensité de l’événement
        (par exemple, les champs lexicaux et le rythme scandé de phrases courtes auxquelles
        s’insèrent des réparties elles-mêmes courtes) ;
     • souligner l’importance du rituel pour la communauté décrite ;
     • comporter une interprétation de la signification du combat.

     Un commentaire littéraire bon à excellent peut également :
     • analyser la progression de l’extrait ;
     • commenter le pittoresque : l’utilisation du vocabulaire créole amène le lecteur dans la
        société décrite, créant par le fait même un effet de dépaysement et de réalité ;
     • souligner la vivacité du texte : par exemple, commenter le choix des adjectifs et des
        adverbes ; démontrer que le découpage traduit la nervosité et la tension précédant le
        combat ; noter que le dialogue est en soi un combat ;
     • commenter la relation de l’homme et de son animal (exemples de marques textuelles ;
        établir une comparaison entre le coq et l’homme (bipède, belliqueux, territorial, fier,
        gardien de son fief, etc.)) ;
     • noter que l’aspect rituel est présent tant dans la préparation au combat que dans le lieu
        choisi ;
     • souligner que le combat est rassembleur et qu’il se fait à plusieurs niveaux (les coqs, les
        cariadors, les parieurs, la communauté environnante, et ultimement, les hommes) ;
     • souligner la valeur symbolique du texte (combat plus grand que nature; allusion au sacré).

2.   Un commentaire littéraire satisfaisant à bon doit :
     • souligner certains aspects de la structure du poème (rime régulière, mètre, enjambements) ;
     • mentionner quelques procédés stylistiques (champs lexicaux, métaphores, comparaisons) ;
     • commenter les effets produits ;
     • donner une interprétation du poème en fonction des couples amour/souffrance, rêve/réalité.

     Un commentaire littéraire bon à excellent peut également :
     • étudier la structure du poème plus en profondeur, en élaborant sur les effets produits (rimes
        croisées ; répartition régulière de rimes masculines et féminines ; présence d’alexandrins ;
        prosodie ; etc.) ;
     • commenter le lyrisme de ce poème élégiaque, son romantisme, sa coloration bucolique, son
        aspect mythique, voire mystique ;
     • souligner que je étant sujet, le poème devient introspection ;
     • souligner que la démarche créative devient un outil pour transcender la douleur ;
     • commenter le contraste entre la régularité des vers, des rimes et des quatrains en rapport
        avec la tempête intérieure qui sévit ; le poème lui-même devient une digue ;
     • souligner que le poème pourrait s’interpréter comme un constat de l’impossibilité
        d’atteindre le grand amour (j’ai tant rêvé par vous, et non de vous) ;
     • évoquer la tension entre la raison et les émotions la première prend finalement le dessus sur
        les secondes, pavant le chemin vers une vision se voulant claire.
