M14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                              –2–          M14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–            M14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Texte 1

Robert Jasmin est avocat et sociologue. Dans l’extrait Lettre à mon fils devenu imaginaire…,
épilogue de la biographie Le temps d’Alexandre, l’auteur rend hommage à son fils décédé d’une
maladie incurable à l’âge de 13 ans. Cette lettre résume en quelque sorte 13 ans de bonheur que ni
la maladie, ni la mort n’ont réussi à gâcher.

Une analyse satisfaisante à bonne :

• indiquera une compréhension adéquate du sujet et de son contexte rattaché à une lettre d’un père
  à son fils décédé à l’âge de 13 ans
• ciblera les intentions de l’auteur et le public visé
• mentionnera des caractéristiques stylistiques propres à la lettre
• reconnaîtra le ton familier de la lettre, qui est aussi celui de la confidence, par l’emploi répétitif
  des pronoms « je » et « tu »
• reconnaîtra le caractère poétique de la langue utilisée
• relèvera et donnera les effets d’un certain nombre de procédés stylistiques tels que les
  répétitions, les signes de ponctuation, les retours en arrière, les verbes au futur simple, le titre
• attribuera un sens propre au nom « épilogue ».

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

• exploiter la dernière ligne du texte : « Supérieure, comme dans super ! », sa ponctuation et son
  message optimiste
• l’antithèse entre les pronoms « je » et « tu » (celui qui reste et celui qui est parti)
• aborder l’accumulation (l’énumération) de promesses faites à Alexandre
• aborder les effets de la gradation rattachée à ces promesses
• commenter l’emploi de verbes au futur simple et au présent en fonction d’une sorte de pacte que
  le père établit avec son fils
• donner les effets des tonalités réaliste, poétique, tragique, fantastique
• attribuer un sens figuré au nom « épilogue ».
                                                –4–            M14/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte 2

Dans le texte 2, qui renvoie à une publication de la Communauté française de Belgique, il s’agit de
faire prendre conscience à tous, jeunes et moins jeunes, à quel point il est important de développer
un sens critique face aux stéréotypes diffusés dans les médias. Stéréotype toi-même est une
publication basée sur les résultats de l’étude « L’intégration par les jeunes des stéréotypes sexistes
véhiculés par les médias. La télévision, le sexisme, les jeunes : une relation complexe ».

Une analyse satisfaisante à bonne :

• indiquera une compréhension adéquate du sujet et de son contexte rattaché aux stéréotypes et
  aux rapports inversés entre hommes et femmes
• ciblera les intentions des auteurs et le public visé
• abordera le caractère comique et informatif du texte
• mentionnera des caractéristiques stylistiques propres à des informations provenant d’une étude et
  à la bande dessinée (cases, images ou vignettes, bandes, bulles contenant les dialogues)
• fera quelques remarques sur une approche qui est double : celle de la BD qui illustre des faits
  provenant de l’étude
• relèvera et donnera les effets d’un certain nombre de procédés stylistiques tels que la langue,
  (par exemple, les tons employés, les différences entre une langue plus formelle et une langue
  parlée, les signes de ponctuation, les données)
• commentera quelques aspects liés aux images.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

• nuancer et comparer les intentions des auteurs (expliquer, par exemple, comment des procédés
  formels et stylistiques, liés à une double approche, sont stratégiques afin de lutter contre les
  stéréotypes)
• commenter les effets des signes de ponctuation (entre autres, les données de l’étude se terminent
  par deux questions)
• détailler des effets liés à la présence de dialogues et d’images
• montrer comment la BD est habile afin de transmettre un message stéréotypé et ironique ;
  cela s’oppose à l’objectivité des faits découlant de l’étude
• expliquer la complémentarité de la BD et des données provenant de l’étude
• détailler les aspects ironiques de la BD
• aborder des aspects didactiques qui ressortent du texte.
