M14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



6 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


 Remarque à l’attention des examinateurs : veuillez noter que le terme de « comparaison »,
 tant dans les descripteurs que dans les remarques sur la notation, désigne également
 la discussion des « oppositions » pertinentes.


Poésie

1.   Une réponse satisfaisante à bonne soulignera que la poésie se subdivise en plusieurs
     catégories formelles. Les contraintes sont plus ou moins importantes selon les époques.
     La composition révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que les œuvres qui omettent complètement l’un ou
     l’autre de ces volets sont plutôt isolées. Elle ajoutera que la poésie est un art qui se distingue
     en mettant à profit les ressources intrinsèques du langage, d’où une préoccupation pour la
     forme. Enfin, la composition devra révéler une comparaison convaincante entre les œuvres
     étudiées. Une meilleure réponse pourra ajouter que le travail sur la forme a démontré que
     celle-ci a le pouvoir d’augmenter la puissance de la signification et de stimuler l’inspiration.
     Elle pourra évaluer les œuvres étudiées.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne soulignera que les procédés de la versification classique ont
     longtemps dominé la poésie. Celle-ci a cependant survécu à l’abolition de ces règles.
     La composition révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la versification classique, par ses contraintes,
     a permis aux poètes d’exploiter les ressources du langage, permettant ainsi d’en développer la
     richesse et la subtilité. Dans une société orale, elle favorisait aussi la mémorisation des
     poèmes. Si les règles de versification classique peuvent être mises de côté, la poésie continue
     d’être un véhicule d’expression de l’humanisme, du sentiment amoureux, de la défense des
     libertés, ou de la souffrance. Enfin, la composition devra révéler une comparaison
     convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra indiquer qu’au-delà de
     la versification classique, la poésie continue à explorer les ressources du langage.
     Les procédés stylistiques conservent leur importance, et le poète cherche toujours à toucher
     l’imagination du lecteur. Elle pourra évaluer les œuvres étudiées.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne soulignera que la poésie est en grande partie un travail sur
     la musicalité. Si la fonction première de la poésie était de communiquer, la prose pourrait la
     remplacer. La composition révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres
     étudiées.

     Une réponse bonne à excellente distinguera entre différents éléments contribuant à la
     musicalité d’un poème (rime, rythme, sonorités). Cette musicalité sollicite l’affectivité et le
     plaisir. L’équilibre musicalité et sens est souvent caractéristique de poésies qui ont traversé
     les siècles. Enfin, la composition devra révéler une comparaison convaincante entre les
     œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra ajouter que la musicalité en soi peut être
     porteuse de sens ou souligner que l’un peut parfois se déployer au détriment de l’autre.
     Elle pourra évaluer les œuvres étudiées.
                                               –4–            M14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

4.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples de ce qu’on apprend d’un
     personnage en situation de crise. La composition révélera aussi une comparaison adéquate
     entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la crise (le conflit) est essentiellement le
     fondement de toute intrigue dramatique. Enfin, la composition devra révéler une comparaison
     convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra souligner que la crise
     est un moteur d’action et de propulsion de l’intrigue, et qu’elle n’a finalement pas de rapport
     avec le genre (comédie, tragédie, etc.). Elle pourra évaluer les œuvres étudiées.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera certaines des propriétés de la comédie et
     discutera de sa parenté avec l’une des caractéristiques principales de la tragédie, sa finalité
     didactique, à partir de la mise en scène de passions humaines conflictuelles. Cette réponse
     pourra aussi montrer que la comédie vise à divertir. Enfin, les candidats pourront aborder des
     œuvres tragiques dans le cadre de leur composition, dans le but de comparer celles-ci.
     La composition comparera les œuvres étudiées, tout en faisant appel à des conventions
     propres au théâtre.

     Une réponse bonne à excellente approfondira les caractéristiques de la tragédie et de la
     comédie et ajoutera qu’au fil du temps les différences entre celles-ci sont devenues plus floues
     et que les registres s’entrecroisent ; le comique transparaît par exemple dans le tragique,
     et inversement. Elle soulignera que le théâtre, en imitant la vie humaine, permet d’en
     reconnaître des vérités, de vivre des émotions, et devient ainsi un moyen d’apprendre qui
     n’est pas strictement limité à un genre de théâtre en particulier. La composition devra révéler
     une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra
     traiter de rapprochements à faire entre le type de public et les personnages, les contextes
     historiques, et ces genres théâtraux. Elle pourra évaluer les œuvres étudiées.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne soulignera que le texte théâtral peut être lu, compris et
     apprécié, mais qu’ultimement il est créé dans le but d’être représenté. La composition
     révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente abordera le fait que la représentation permet d’apprécier
     d’autres éléments, dont le jeu et les choix de mise en scène ; la représentation est plus riche
     que le texte seul. Elle ajoutera que les choix de mise en scène varieront d’un metteur en scène
     à l’autre. Enfin, la composition devra révéler une comparaison convaincante entre les œuvres
     étudiées. Une meilleure réponse pourra ajouter que les différents choix de mise en scène
     auront un impact sur la valeur que l’on peut accorder à la pièce. Elle pourra également
     évaluer les œuvres étudiées.
                                                  –5–            M14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

7.   Une réponse satisfaisante à bonne soulignera que les premières lignes du roman donnent
     souvent une indication des personnages, temps et lieux, tous des éléments importants.
     La composition révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente ajoutera que l’incipit romanesque met généralement en place
     le mode de narration, le style et le genre ; cependant, il peut certes y avoir des exceptions.
     L’incipit cherche de plus à susciter la curiosité du lecteur, notamment par différents procédés
     techniques, à enclencher la suite du récit et à en conditionner la lecture. Enfin, la composition
     devra révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure
     réponse pourra distinguer entre différentes catégories d’incipit. Elle avancera que l’incipit
     peut même être considéré comme une forme d’art en soi, notamment s’il expose, de manière
     plus ou moins imagée, le cœur du roman. S’il ne résume pas nécessairement le texte en
     entier, il en fournit néanmoins plusieurs clefs. Elle pourra également évaluer les œuvres
     étudiées.


8.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples qui illustreront comment le rapport
     entre les personnages permet de découvrir des aspects de la société décrite dans les œuvres.
     Ce faisant, elle soulignera certaines des conventions des romans étudiés (genre, structure,
     point de vue, espace, temps, etc.) qui favorisent cette découverte. La composition révélera
     une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente pourra aussi souligner que la destinée des personnages ne
     peut que s’exprimer avec la société en toile de fond. Ces personnages désignent la société
     dans laquelle ils évoluent, qu’ils la représentent ou qu’ils s’y opposent. Enfin, la composition
     devra révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure
     réponse pourra commenter la représentation des valeurs sociales dont sont porteurs les
     personnages. Elle pourra également évaluer les œuvres étudiées.


9.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples concrets à cet effet. La composition
     révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la description des lieux demeure le résultat de
     la démarche créatrice d’un auteur et que ceux-ci peuvent avoir été conçus pour que des
     parallèles soient établis avec les personnages qui les fréquentent. Enfin, la composition devra
     révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse
     pourra ajouter que l’analyse des lieux peut en fait mener à une analyse psychologique des
     personnages. Elle pourra aussi mettre en évidence que la description de lieux peut avoir
     d’autres rôles (préparer la suite de l’histoire ; donner l’illusion de la réalité ; diffuser un savoir
     sur le monde ; répondre aux exigences d’un courant littéraire ; etc.). Elle pourra également
     évaluer les œuvres étudiées.
                                                –6–            M14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Genre narratif bref

10.   Une réponse satisfaisante à bonne soulignera que les dernières lignes de la nouvelle ou du
      court roman contiennent son plus haut niveau d’intensité, voire un dévoilement subit, qui crée
      souvent un effet de surprise chez le lecteur. La composition révélera aussi une comparaison
      adéquate entre les œuvres étudiées.

      Une réponse bonne à excellente pourra mettre en relief le fait que l’intrigue tourne
      généralement autour d’un événement et repose sur le cheminement et la transformation d’un
      personnage principal, qui se dévoile au moment de la chute. Elle ajoutera que la brièveté du
      texte intensifie l’effet qu’il produit, d’où la pertinence et la sélection rigoureuse de tous ses
      éléments et des procédés littéraires utilisés. Enfin, la composition devra révéler une
      comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra ajouter
      que la chute peut laisser place à plus d’une interprétation. Plutôt que résoudre les tensions,
      elle peut parfois en créer davantage. Elle soulignera l’idée selon laquelle la chute amène le
      lecteur à réinterpréter certains des indices laissés par l’auteur en leur donnant un nouveau
      sens. Elle pourra également évaluer les œuvres étudiées.


11.   Une réponse satisfaisante à bonne fournira des exemples du réalisme psychologique de
      personnages étudiés. La composition révélera aussi une comparaison adéquate entre les
      œuvres étudiées.

      Une réponse bonne à excellente soulignera que si le genre narratif bref décrit un événement,
      celui-ci n’est souvent qu’un prétexte déclencheur pour permettre au personnage principal de
      réagir. De plus, la description de ses états d’âme peut occuper une part importante du récit,
      quel que soit son genre. En fait, la nouvelle ou le court roman a pour but de rendre explicites
      la profondeur et la complexité de l’esprit humain. Enfin, la composition devra révéler une
      comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra ajouter
      qu’étant donné les contraintes du genre, la réalité psychologique du personnage est abordée de
      manière fragmentaire. Elle pourra également évaluer les œuvres étudiées.


12.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples de procédés stylistiques et formels
      auxquels recourt l’écrivain pour soutenir une exploration des conventions du genre narratif
      bref. La composition révélera aussi une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées.

      Une réponse bonne à excellente soulignera que la brièveté et la concision de ce genre narratif
      font en sorte que tous ses éléments constitutifs sont non seulement étroitement liés les uns aux
      autres, mais revêtent une pertinence accrue. De plus, le resserrement même des contraintes
      peut stimuler l’exploration. Enfin, celle-ci peut prendre différentes formes, qui sont alors
      expliquées. La composition devra révéler une comparaison convaincante entre les œuvres
      étudiées. Une meilleure réponse pourra mettre en valeur que l’exploration peut également
      donner lieu à de nouvelles singularités du genre, et révéler l’habileté, voire l’audace d’un
      écrivain. Elle pourra également évaluer les œuvres étudiées.
