M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
              LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                              –2–        M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.



These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–          M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


     Examiners: bitte beachten Sie, dass der Begriff „Vergleich“ in der Beschreibung wie auch
     bei den Korrekturhilfen ebenfalls die Erörterung relevanter „Gegensätze“ beinhaltet.

Theater

1.      Eine angemessene bis gute Antwort wird relevante Beispiele aus mindestens zwei der
        behandelten Werke auswählen und diese Auswahl begründen. Sie wird anhand konkreter
        Beispiele illustrieren, mit welchen Mitteln Figuren unterschiedlicher Gesellschaftsschichten
        dargestellt werden und zeigen, auf welche Weise dies zu spannenden Momenten führt.

        Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird außerdem detailliert die unterschiedlichen
        Gestaltungsmittel untersuchen, mit denen verschiedene Gesellschaftsschichten charakterisiert
        werden (Ausdrucksweise, literarische Elemente, Verhaltensweisen) und analysieren, wie dies
        zu Spannung führt und mit welcher Wirkung für Figuren, Handlung und letztlich
        Leser/Zuschauer.

        Die besten Antworten werden zusätzlich kritisch untersuchen, ob Spannung tatsächlich
        aufgebaut wird und dies begründen.


2.      Eine angemessene bis gute Antwort wird Beispiele von verschiedenen Dialogen auswählen
        und diese aufgrund ihrer Sprache hin untersuchen – Hoch- und/oder Umgangssprache; präzise
        oder emotionale Ausdrucksweise; schlichte Satzkonstruktionen oder eher komplexere;
        Wortschatz; Metaphern usw. Sie wird darauf eingehen, inwiefern die Sprache der Dialoge
        zeitbezogen ist aufgrund der oben genannten Elemente und kommentieren, inwiefern der
        heutige Leser/Zuschauer dies als zeitlos empfindet oder nicht.

        Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird außerdem detailliert die Sprache dieser
        Dialoge analysieren und darauf eingehen, wie verständlich und nachvollziehbar sie für den
        heutigen Leser/Zuschauer ist und die Gründe dafür erläutern. Sie wird auch literarische
        Stilmittel untersuchen und ihre Wirkung auf Leser/Zuschauer.

        Die besten Antworten werden darüber hinaus die Frage nach der Beziehung von Sprache und
        Handlung stellen.


3.      Eine angemessene bis gute Antwort wird zunächst relevante Beispiele aus mindestens zwei
        der behandelten Werke auswählen, in denen es um die angesprochene Thematik geht:
        Anklage und/oder Verteidigung. Sie wird untersuchen, auf welche Weise, mit welchen
        literarischen Mitteln diese Thematik dargestellt wird und analysieren, welche Wirkung dies
        auf den Zuschauer/Leser hat.

        Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich gründlich die jeweilige Art der
        Vermittlung analysieren – Anklage im privaten wie auch im öffentlichen Rahmen und/oder
        auch Verteidigung. Hier kann es sich um Gerichtsterminologie handeln, aber besonders auch
        im privaten um direkte wie auch subtile oder emotionale Ausdrucksweise, die Situation und
        Stellung der Betroffenen kennzeichnet. Sie kann auch auf mögliche gesellschaftliche Kritik
        eingehen, die auf diese Weise ausgeübt wird.
                                    –4–         M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Die besten Antworten werden außerdem auf die Möglichkeit der Manipulation durch das
Theater verweisen.
                                             –5–          M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Roman

4.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand von mindestens zwei der behandelten Werke
     Beispiele auswählen, in denen Probleme anhand von Metaphern sichtbar gemacht werden.
     Diese sollten untersucht und analysiert werden.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus sehr genau die ausgewählten
     Beispiele untersuchen und herausstellen, auf welch besondere Weise diese Art der visuellen
     Darstellung die jeweilige Problematik vermittelt und mit welcher Wirkung auf den Leser.

     Die besten Antworten werden auf den Kontext verweisen, der die Verwendung bestimmter
     Metaphern ermöglicht.


5.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus mindestens zwei der behandelten Werke
     Beispiele auswählen, in denen Figuren auf unterschiedliche Weise dem Leser vermittelt
     werden – nämlich aus der Innen- und/oder Außenperspektive. Sie wird analysieren, mit
     welchen literarischen Mitteln die Gedanken- und Gefühlswelt der Figuren vermittelt werden,
     ebenso die Mittel, mit denen die jeweilige Figur aus Sicht anderer gesehen wird oder sich in
     der Handlung darstellt.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich die Gründe untersuchen, aus denen
     heraus Figuren auf die eine oder andere Weise jeweils charakterisiert wird. Sie wird zeigen,
     welchen Einfluss gewisse Situationen auf die literarische Vermittlung haben und auf die
     dadurch kreierte Wirkung.

     Die besten Antworten werden außerdem auf die unterschiedlichen Wirkungen hinweisen, die
     beide oder auch nur eine Sichtweise der Figuren bieten.


6.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus mindestens zwei der behandelten.
     Werke Beispiele auswählen, anhand derer sich untersuchen lässt, wie Sprache – z.B.
     Ausdrucksweise, Wahl der Wörter und Bilder, Satzkonstruktion, Dialekt und Verwendung
     von Fremdwörtern – auf die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gesellschaftsschicht
     schließen lässt. Sie wird erläutern, wie mit diesen Mitteln gesellschaftliche Unterschiede
     veranschaulicht werden.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird detailliert auf diese literarischen Mittel
     eingehen, zeigen wie Figuren dadurch charakterisiert werden und sich von da auf ihre
     gesellschaftliche Zugehörigkeit schließen lässt. Sie wird aber auch zeigen, wie dies als
     Mittel eingesetzt wird, um Probleme darzustellen, die sich aufgrund gesellschaftlicher
     Unterschiede und Unvereinbarkeit ergeben.

     Die besten Antworten werden zudem darauf aufmerksam machen, dass Sprache auch
     manipulativ eingesetzt werden kann um die Zugehörigkeit zu einer Gesellschaftsschicht
     vorzutäuschen um eigener Vorteile willen.
                                              –6–          M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Erzählung

7.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand von mindestens zwei der behandelten Werke
     Beispiele auswählen, in denen Dingsymbole eine Rolle spielen. Sie wird das jeweilige
     Dingsymbol untersuchen und zeigen, wie es verwendet wird und auf welche Weise es eine
     bestimmte Stimmung veranschaulicht.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich sehr gründlich die ausgewählten
     Dingsymbole untersuchen und zeigen, mit welchen stilistischen Mitteln sie dargestellt und auf
     welche Weise sie eingesetzt werden innerhalb der Handlung. Sie wird ebenfalls auf die
     besondere Wirkung dieses Stilmittels eingehen.

     Die besten Antworten werden auf mögliche Schwierigkeiten beim Verständnis von manchem
     Dingsymbol aufmerksam machen, aber auch auf die Aktualität dieses Stilmittels hinweisen.


8.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand von mindestens zwei der behandelten Werke
     bestimmte Geschehnisse auswählen und zeigen, mit welchen literarischen Mitteln diese
     vermittelt werden in einer dem jeweiligen Genre charakteristischen Art. Sie wird zeigen, wie
     sie eingesetzt werden und auf ihre Wirkung hinweisen.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird überdies noch detaillierter auf die für das
     gewählte Genre typischen Merkmale eingehen, illustrieren wie diese verwendet wurden in der
     Darstellung von Geschehnissen und analysieren, welche ganz bestimmte Wirkung dadurch
     erzielt wird.

     Die besten Antworten werden zeigen, dass eine bestimmte Thematik am besten durch die
     typischen Merkmale eines Genres vermittelt werden kann.


9.   Eine angemessene bis gute Antwort wird Beispiele aus mindestens zwei der behandelten
     Werke auswählen, die sich mit Krisensituationen befassen. Sie wird untersuchen, mit
     welchen literarischen Mitteln diese Situationen veranschaulicht werden und zeigen, auf
     welche Weise dies Handlung und Figuren beeinflusst.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus gründlich analysieren, welche
     Funktion diese Krisensituationen für das Werk insgesamt einnimmt und mit welchen
     literarischen Mitteln dies veranschaulicht wird.

     Die besten Antworten werden ebenfalls erläutern, inwiefern eine Krisensituation von
     elementarer Bedeutung für ein Werk ist.
                                              –7–          M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

10.   Eine angemessene bis gute Antwort wird in unterschiedlichen Gedichten, die sich des
      Stilmittels des lyrischen Ich bedienen, die Rolle des Erzählers untersuchen. Sie wird
      analysieren, auf welche Weise dieses Stilmittel eingesetzt wird und welche besondere
      Stimmung und Beziehung dadurch für den und beim Leser entsteht.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich analysieren, inwiefern es die
      Authentizität des Ausgesagten beeinflusst und welche Bedeutung es für das rezeptive
      Nacherleben hat.

      Die besten Antworten werden die Frage untersuchen, ob es von Wichtigkeit ist zu wissen, ob
      der Autor sich auf diese Weise persönlich einbringt oder nicht.


11.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand der behandelten Gedichte Beispiele
      auswählen, anhand derer sich untersuchen lässt, welche literarischen Mittel verwendet wurden
      und in welchem Verhältnis diese zum Inhalt des jeweiligen Gedichtes zu bewerten sind.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus untersuchen, wie die
      analysierten literarischen Mittel, welche die Form bestimmen, auf besondere Weise das
      Verständnis des jeweiligen Gedichtes beeinflussen.

      Die besten Antworten werden herausstellen, dass Form und Inhalt einander bedingen.


12.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand behandelter Gedichte von unterschiedlichen
      Dichtern untersuchen, mit welchen stilistischen Mitteln Atmosphäre erzeugt wird (z.B. durch
      die Wahl bestimmter Adjektive, Verben, Metaphern usw.) und welche Art von Atmosphäre
      dadurch kreiert wurde.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird detailliert untersuchen, welche Atmosphäre –
      im Rahmen der Natur, Stimmungen unter Menschen, persönliche Emotionen usw. – in einem
      Gedicht vorhanden ist und genau analysieren, auf welche Weise diese Atmosphäre vermittelt
      wurde und mit welcher Wirkung auf den Leser.

      Die besten Antworten werden auch darüber nachdenken, ob eine im Gedicht kreierte
      Atmosphäre zum Verständnis bestimmter Erfahrungen bedarf.
                                            –8–          M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand von wenigstens zwei der behandelten Werke
      untersuchen, welche Struktur die jeweiligen Autoren wählen um Geschehnisse, die sie
      schildern möchten möglichst effektiv zu vermitteln.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus gründlich die gewählte
      Ordnung der Darstellung im Bezug zum Inhalt analysieren und auf ihre Wirkung hin
      untersuchen.

      Die besten Antworten werden zudem zu bedenken geben, dass auch scheinbare Nicht-
      Ordnung Geschehnisse wirkungsvoll vermitteln kann.


14.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand mindestens zwei der behandelten Werke
      Beispiele auswählen, in denen Symbole auf Status und Klassenzugehörigkeit verweisen. Sie
      wird untersuchen, auf welche Weise dieses literarische Mittel zum bildhaften Verständnis
      beiträgt.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus das Thema vertieft
      untersuchen. Sie wird ausführlich auf die eingesetzten Symbole eingehen und untersuchen,
      welche besondere Wirkung durch diese Art der Vermittlung möglich ist und wie dadurch ein
      vertieftes Verständnis erreicht wird.

      Die besten Antworten werden auch noch die Aktualität gewisser Symbole in dieser
      Bedeutung erläutern.


15.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus mindestens zwei der behandelten Werke
      Beispiele auswählen, welche die Thematik – eine Vermischung von Fakten, und Meinungen –
      illustrieren und kommentieren, wie dieses darstellt wird. Sie wird die unterschiedlichen
      literarischen Mittel untersuchen und auf die dadurch erzeugte Wirkung eingehen.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zudem gründlich untersuchen, wie eine
      derartige Vermischung stilistisch erfolgt und mit welcher Absicht dies geschieht.

      Die besten Antworten werden darüber hinaus analysieren, inwiefern sich solche Werke
      stilistisch von fiktionalen Werken absetzen.
