M14/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
              LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.



These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–           M14/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • das Thema des Textes benennen – der ganz persönliche Bezug zur Musik in Verbindung zu
       menschlichen Beziehungen und Beruf
     • untersuchen, wie die unterschiedlichen menschlichen Beziehungen sprachlich-stilistisch
       vermittelt werden
     • herausstellen, mit welchen sprachlich-stilistischen Mitteln die Bedeutung der Musik für die
       Erzählerin dargestellt werden
     • auf den Vergleich mit dem Rattenfänger von Hameln eingehen.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:

     • intensiver auf die unterschiedlichen Beziehungen eingehen und untersuchen, mit welchen
       Mitteln die schwierige Beziehung zur Mutter veranschaulicht wird; ebenso die Art wie die
       unterschiedlichen Freunde, in die sich die Erzählerin verliebt, beschrieben werden und
       welchen Einfluss sie jeweils hatten (z.B. „unsere armselige Wohnung leuchtete“) oder
     • die Darstellung von unglücklichen Beziehungen (eine Anreihung von emotionalen
       Ausdrücken, die im Begriff „Seele“ gipfeln)
     • den Ton untersuchen, die Art und Weise, wie die Erzählerin sich selber darstellt und
       kommentiert.



2.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • die Thematik des Gedichtes erkennen: den positiven und beglückenden Einfluss der Musik
       des Leierkastenmannes auf die armen Bewohner eines Hinterhofhauses
     • untersuchen wie die unterschiedlichen Menschen dargestellt werden in ihrer Armut, aber
       auch in ihren Wünschen, Hoffnungen und Lebensgeschichten
     • illustrieren welche Wirkung die Musik hat und wie dies dargestellt wird
     • den Gegensatz zwischen Armut und Großzügigkeit kommentieren.


     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:

     • noch genauer auf die vermittelte Situation eingehen, auf die sprachlich-stilistischen Mittel,
       mit denen die Hinterhaus/-hof Atmosphäre illustriert wird
     • zeigen, auf welche Weise deutlich wird, wie die Musik „ein wenig Licht ins graue
       Heute“ der hier geschilderten Menschen bringt
                                      –4–          M14/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


• die ausgeübte Kritik des Erzählers an dem Musikprofessor kommentieren und auf die Art
  eingehen, wie sie vermittelt wird
• auf die diesem Gedicht eigene Form eingehen und Strophen- und Satzbau, Reim und
  Verwendung von Bildern eingehen.
