M14/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX




      22140572

KINYARWANDA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
RWANDA A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
KINYARWANDA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0572                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                  M14/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Subiza ikibazo kimwe gusa. Igisubizo cyawe gishingire nibura ku byanditse bibiri wize byo mu gice
cya 3 maze ugereranye kandi unyuranya ibi byanditse mu gisubizo cyawe cy’ikibazo. Ibisubizo
bidashingiye nibura ku gitekerezo cy’ibyanditse bibiri wize byo mu gice cya 3 ntibizahabwa
amanota menshi.

Ikinamico

1.    Wifashishije nibura ibyanditse bibiri wize, garagaza uburyo amakinamico akoresha uburyo bwo
      guhisha agamije gushoza ibihe bitunguranye.


2.    Wifashishije nibura ibyanditse bibiri wize, gereranya uburyo amakinamico ahita amurika
      insanganyamatsiko zayo rugikubita umukino ugifungurwa.


3.    Erekana uburyo imvugo y’amarenga irema mu buryo bwimbitse imibanire hagati y’umunyarubuga
      n’abandi.



Ubusizi

4.    Mu byanditswe n’abasizi nibura babiri wize, gereranya uburyo n’ukuntu imizimizo ishingiye ku ijwi,
      nk’inyigana, ikoreshwa.


5.    Wifashishije nibura ibyanditse bibiri wize, jya impaka ku ruhare rw’ijwi rya gisizi mu gutanga
      ubutumwa bw’igisigo.


6.    Abasizi nibura babiri wize baba bisanzura gute ku ikoresha ry’ishushanya rishotora umusomyi?



Ibihangano ntekerezo

7.    Suzuma ukuntu abahanzi bakoresha iyinjiranamyandiko (nko kurengurira ku byanditse ku murage
      cyangwa ku iyobokamana) mu byanditse nibura bibiri byo mu buhanzi ntekerezo wize.


8.    Iga uburyo abanditsi bo mu buhanzi ntekerezo bakoresha ururimi iyo bateza imbere umunyarubuga
      runaka wifashishije ibyanditse nibura bibiri wize.


9.    “Abanditsi basiga irangi amashusho bifashishije amagambo.” Iba byaba biboneka bite nibura mu
      byanditse bibiri byo mu buhanzi ntekerezo wize?




2214-0572
                                                  –3–                  M14/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Ibihangano bitari ntekerezo

10.   Ni ubuhe buryo abanditsi bo mu buhanzi butari ntekerezo barema ahantu kugira ngo berekana ibibazo
      by’umuryango mu byanditse nibura bibiri wize?


11.   Gereranya uburyo abanditsi nibura babiri b’ubuhanzi butari ntekerezo bakoresha urwenya nk’uburyo
      bwo gushotora umusomyi.


12.   Wifashishije nibura ibyanditse bibiri wize, iga uburyo ishushanya n’isanisha bishobora guteza imbere
      insanganyamatsiko mu buhanzi butari intekerezo.




2214-0572
