M14/1/AXKUR/HP2/KUR/TZ0/XX




      22140574

KURDISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
KURDE A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
KURDO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0574                                                                                  3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
‫‪M14/1/AXKUR/HP2/KUR/TZ0/XX‬‬                         ‫–‪–2‬‬

    ‫لە سەر یەكێك لەم پرسیارانە وتارێك بنووسە‪ .‬واڵمەكەت دەبێ بە پێی النی كەم دووان لەو بەرھەمانە بێت كە لە‬
   ‫بەشی ‪ 3‬خوێندووتە و ھەروەھا لە واڵمەكەتدا دەبێ ئەو بەرھەمانە لە گەڵ یەك بەراوەرد بكەیت‪ .‬ئەو واڵمانەی بە‬
                                      ‫پێی النی كەم دووان لە بەرھەمەكانی بەشی ‪ 3‬نەبن نمرەی زۆر وەرناگرن‬

                                                                                                        ‫شانۆ‬

 ‫“قارەمانەكان و كەسایەتییە خراپەكان گرنگترین بەشی شانۆن‪ ”.‬گرنگی شاكەسەكان وكەسایەتییە خراپەكان‬           ‫‪.1‬‬
            ‫و چۆنیەتی پەرەسەندیان لە ناو وشانۆ لە النی كەم دووان لەو شانۆیانە خوێندووتانە شی بكەنەوە‪.‬‬


       ‫بە پێی دووان لەو شانۆیانە خوێندووتانە باسی ئەوە بكەن كە شانۆنووس چۆن تێما (واتای سەرەكی) ی‬        ‫‪.2‬‬
                                                    ‫شانۆكەی لە دیمەنەكانی دەستپێك دادەمەرزێنێت‪.‬‬


 ‫بە پێی النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە بۆچوونی خۆتان لە سەر ئەوەی كە چۆن زمانی ئەدەبی‬         ‫‪.3‬‬
                              ‫و شاعیرانە قواڵیی زۆرتر دەدات بە پێوەندی نێوان كاراكترەكان بنووسن‪.‬‬



                                                                                                        ‫شێعر‬

         ‫“دێڕی كۆتایی شێعرێك دەبێ ھەتا ھەتایە لە بیر بمێنێت‪ ”.‬بە پێی النی كەم دوو كەس لەو شاعێرانە‬       ‫‪.4‬‬
         ‫خوێندووتانە شی بكەنەوە كە چۆن ھەوڵیان داوە كۆتایی یەكی پڕمانا بۆ شێعرەكانیان دروست بكەن‪.‬‬


     ‫“شێعر دەبێ ئامرازێك بێت بۆ بۆن كردن‪ ،‬بیستن‪ ،‬چێشتن و ھەست كردن‪ ”.‬بە نموونە ھاوردن لە النی‬            ‫‪.5‬‬
     ‫كەم دووان لەو شاعێرانەی خوێندووتانە‪ ،‬شی بكەنەوە كە چۆن ئەو شاعێرانە ھەستە حسییەكانی خوێنەر‬
                                                                       ‫دەورژێنن و بۆ چ ئامانجێك‪.‬‬


     ‫بە نموونە ھاوردن لە النی كەم دوو كەس لەو شاعێرانەی خوێندووتانە‪ ،‬شی بكەنەوە كە چۆن سیمبۆلیزم‬         ‫‪.6‬‬
                                   ‫(ھێماكاری) بۆ ڕاكێشانی سەرنج و گیرۆدە كردنی خوێنەر بكاردێت؟‬




                                                                                                   ‫‪2214-0574‬‬
‫‪M14/1/AXKUR/HP2/KUR/TZ0/XX‬‬                       ‫–‪–3‬‬

                                                                                          ‫چیرۆك و ڕۆمان‬

     ‫باسی ئەوە بكەن كە نووسەران چۆن زمان بكاردێنن بۆ پەرەپێدانی كاراكترەكان لە النی كەم دووان لەو‬      ‫‪.7‬‬
                                                                           ‫بەرھەمانەی خوێندووتانە‪.‬‬


 ‫“نووسەرەكان بە وشەكانیان وێنە دەكێشن‪ ”.‬ئەم قسەیە تا چ ڕادەیەك دەتوانرێ لە سەر النی كەم دووان لەو‬      ‫‪.8‬‬
                                                               ‫بەرھەمانەی خوێندووتانە بكار ببرێت؟‬


  ‫بە پێی النی كەم دووان لەو بەرھەمانە خوێندووتانە باسی ئەوە بكەن كە نووسەران چۆن تەلمیح (ئیشارە بە‬     ‫‪.9‬‬
                                         ‫فۆلكلۆر یان نووسینێكی ئایینی) لە بەرھەمەكانیان بەكار دێنن‪.‬‬



                                                                                                  ‫پەخشان‬

   ‫‪ .10‬نووسەرانی پەخشان (جگە لە چیرۆك)‪ ،‬لە النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە‪ ،‬چۆن دیمەن بۆ‬
                                            ‫پیشاندان و باس كردنی كێشە كۆمەاڵیەتییەكان بە كار دێنن؟‬


   ‫چۆنیەتی كەڵك وەرگرتن لە گاڵتە بۆ گیرۆدە كردنی خوێنەر لە بەرھەمی النی كەم دوو نووسەر بەراوەرد‬       ‫‪.11‬‬
                                                                                           ‫كەن‪.‬‬


  ‫‪ .12‬بە پێی النی كەم دووان لەو بەرھەمانەی خوێندووتانە شی بكەنەوە كە خوازە (مەجاز) و لێكچوون چۆن بۆ‬
                                                 ‫پەرەپێدانی واتای سەرەكی لە پەخشان بەكار دێت‪.‬‬




                                                                                                 ‫‪2214-0574‬‬
