M14/1/AXLAT/SP2/LAV/TZ0/XX




      22140124

LATVIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LETTON A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LETÓN A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0124                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                  M14/1/AXLAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Atbildiet tikai uz vienu no esejas jautājumiem. Atbildi balstiet uz vismaz diviem no studētajiem 3.sadaļas
darbiem, salīdziniet un sastatiet šos darbus saistībā ar jautājumu. Atbildes, kas nav balstītas vismaz divu
3.sadaļas darbu analīzē, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Salīdzini veidus, kādos vismaz divi no Tevis lasītajiem dzejniekiem izmanto tēlainību un caur vārdiem
       rada attēlu, lai piesaistītu lasītāja sirdi un prātu.


2.     “Dzejas emocionālais iespaids vairāk rodas no tā, kā tā tikusi veidota nekā no tās priekšmeta.”
       Apspried šo apgalvojumu un to, kā dzejnieki izmanto struktūru, formu un uzbūvi vismaz divos Tevis
       lasītajos dzejoļu krājumos.


3.     Salīdzini dzejas tehniku (metaforas, personifikācijas un ironiju), ko lietojuši vismaz divi no Tevis
       lasītajiem autoriem, lai izprastu ideju, ka patiesi nozīmīgas cīņas tiek izcīnītas sevī pašā.



Luga

4.     Kādā veidā vismaz divos no Tevis lasītajiem drāmas tekstiem lietota noteikta forma un ieražas,
       lai izprastu konkrētajā sabiedrībā vai kopienā izdzīvotās pieredzes nozīmīgumu?


5.     Apspried, cik lielā mērā teātra tehnikas un stila elementi kā intriga, pareģojums, konflikts vai
       salīdzināšanas metode tiek pielietota lugās, lai auditoriju izklaidētu un izaicinātu vismaz divās Tevis
       lasītajās lugās.


6.     “Laimīgas beigas ir mazāk ticamas nekā traģiskās.” Analizē un salīdzini stratēģijas, ko lugu
       noslēgumiem izmanto vismaz divi no Tevis studētajiem autoriem un komentē to efektivitāti.



Romāns

7.     Salīdzini un pretstati rakstnieka doto sievietes raksturojumu un tā konkrēto ietekmi uz darba izpratni
       vismaz divos Tevis lasītajos romānos.


8.     Izpēti un salīdzini, kā vismaz divi no Tevis lasītajiem autoriem izmanto simbolu, motīvus, metaforu,
       lai attīstītu ideju par piederību un atsvešinātību.


9.     Apspried stāstītāja izvēli un tā uzticamības pakāpi vismaz divos Tevis lasītajos darbos.



2214-0124
                                                  –3–                  M14/1/AXLAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

10.   Salīdzini un pretstati vismaz divus stāstus paskaidrojot, kādā veidā šie daiļdarbi ir līdzīgi un/vai
      atšķirīgi attiecībā uz to tēmu. Īpaši analizē, kā šo darbu tēmas tiek līdzīgi vai citādi risinātas,
      izmantojot formālo struktūru (piemēram, skata punktu, sižeta izkārtojumu, žanra nosacījumus,
      rakstīšanas stilu).


11.   Analizē, kā galvenā vēstītāja kvalitāte ietekmē pārējo tēlu raksturojumu vismaz divos no Tevis
      lasītajiem darbiem.


12.   Izpēti īsprozai raksturīgos paņēmienus kā notikuma sablīvējums un darbības gaitas paātrinājums
      vismaz divos no Tevis lasītajiem stāstiem.




2214-0124
