M14/1/AXLIT/SP2/LIT/TZ0/XX




      22140128

LITHUANIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LITUANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0128                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                   M14/1/AXLIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote ieškoti panašumų ir skirtumų tarp mažiausiai
dviejų studijuotų kūrinių iš trečiosios programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai
dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų poetų kūryba, parodykite, kaip rimavimas ir (arba)
      pakartojimai eilėraščiuose padeda išreikšti tam tikrus jausmus.


2.    Kaip Jūsų studijuotoje mažiausiai dviejų autorių poezijoje kuriama ir perteikiama nostalgija?


3.    Eilėraštis dažnai grindžiamas kontrastais, priešybėmis. Remdamiesi mažiausiai dviejų studijuotų
      poetų kūryba, aptarkite, kokią paskirtį tie kontrastai atlieka ir kokį meninį įspūdį sukuria.



Romanas ir apysaka

4.    Aptarkite, kaip mažiausiai dviejuose Jūsų studijuotuose romanuose ar apysakose vaizduojami
      antraeiliai personažai. Kokia jų paveikslų paskirtis?


5.    Aptarkite ir palyginkite, kokia veiksmo vieta, aplinka vyrauja mažiausiai dviejuose Jūsų
      studijuotuose romanuose arba apysakose, kaip ji pavaizduota ir kaip susijusi su pagrindinėmis tų
      kūrinių problemomis.


6.    Kaip pasireiškia ir kaip pavaizduota gėrio ir blogio priešprieša mažiausiai dviejuose studijuotuose
      romanuose ar apysakose?



Apsakymas

7.    Kaip mažiausiai dviem Jūsų studijuotų apsakymų kūrėjams pavyksta sukurti gyvus ir meniškus
      senų žmonių paveikslus? Kokį įspūdį tie paveikslai palieka?


8.    Aptarkite ir palyginkite, kaip Jūsų studijuotuose mažiausiai dviejų autorių apsakymuose
      vaizduojami moralės, dorovės principai ir kokį meninį įspūdį tai sukelia.


9.    Ar apsakymai gali perteikti tik įvykius? Ar gali perteikti ir jausmus? Atsakydami remkitės
      mažiausiai dviejų studijuotų autorių apsakymais ir atskleiskite, ar tų įvykių bei jausmų vaizdavimas
      meniškai įtaigus.



2214-0128
                                                   –3–                   M14/1/AXLIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Drama

10.   Aptarkite, koks yra ryšys tarp herojų poelgių ir jausmų mažiausiai dviejose Jūsų studijuotose dramose.
      Ar meniškai įtaigiai tas ryšys parodytas?


11.   Kaip per veikėjų dialogą mažiausiai dviejose Jūsų studijuotose dramose išryškėja veiksmo vieta,
      aplinka?


12.   Konfliktas yra dramos žanro esmė. Aptarkite ir palyginkite mažiausiai dviejų studijuotų dramų
      konfliktus.



Eseistika

13.   Aptarkite, kaip mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų eseistikos kūrinių temos bei problemos sąlygoja
      pasakojimo intonacijas.


14.   Kokiu mastu galima kalbėti apie mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų eseistikos kūrinių siužetą ar
      siužeto užuomazgas? Kaip siužetas padeda išreikšti pasakotojų mintis ir jausmus?


15.   Kaip Jūsų studijuotoje eseistikoje sąveikauja faktai ir meninė išmonė?         Atsakydami remkitės
      mažiausiai dviejų studijuotų autorių eseistika.




2214-0128
