M14/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX




      22142048

MODERN GREEK A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2048                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–                M14/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί στα δύο έργα που έχετε μελετήσει
από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση και των δύο έργων από το 3ο μέρος δε θα
πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους τρόπους με τους οποίους η γλώσσα και
το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.    Να γράψετε μια ανάλυση για τον ρόλο και την αποτελεσματικότητα των περιγραφών της φύσης
      στη δημιουργία συγκεκριμένης ατμόσφαιρας και στην καλύτερη κατανόηση των δύο έργων που
      έχετε μελετήσει.


2.    Να αναλύσετε τον τρόπο λειτουργίας της μνήμης των χαρακτήρων και τη συμβολή της στα δύο έργα
      που έχετε μελετήσει.


3.    Η σύγκρουση χαρακτήρων σ’ ένα λογοτεχνικό έργο μπορεί να αντανακλά τη σύγκρουση διαφορετικών
      αξιών και διαφορετικής στάσης ζωής των χαρακτήρων. Αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε
      μελετήσει, μέχρι ποιο σημείο συμφωνείτε με την παραπάνω άποψη;


4.    Να εντοπίσετε τα γλωσσικά στοιχεία και τα εκφραστικά μέσα τα οποία συμβάλλουν αποφασιστικά
      στη σημασία των δύο έργων που έχετε μελετήσει. Να εξηγήσετε γιατί αυτά τα στοιχεία και μέσα
      είναι αποτελεσματικά στα δύο έργα.


5.    Με ποιες εικόνες απεικονίζονται οι γυναίκες στα δύο έργα που έχετε μελετήσει; Να εξηγήσετε γιατί
      αυτές οι εικόνες συμβάλλουν στην καλύτερη κατανόηση των έργων.


6.    Να εντοπίσετε μερικά θέματα που θα μπορούσαν να θεωρηθούν καθολικού ενδιαφέροντος στα δύο
      έργα που έχετε μελετήσει. Μέχρι ποιο σημείο απευθύνονται αυτά τα θέματα σ’ έναν σύγχρονο
      αναγνώστη και πώς θα τα ερμήνευε μέσα από τις ευαισθησίες και αξίες της δικής του εποχής;




2214-2048
