M14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX




      22142059

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2059                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                                                                                                                               Feira de Estremoz             Marina da Amieira             Ruínas de S.                  Rota do fresco                 Um Zoo de insetos
                             Escreva uma análise sobre um dos seguintes textos. Inclua comentários sobre a importância do contexto,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Guia de Enoturismo do Alentejo, Revista de Vinhos www.revistadevinhos.iol.pt (2010)
M14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX




                                                                                                                                                               O centro nevrálgico da        O primeiro projeto            Cucufate                      Tendo como base a              O Cappas insetozoo é um
                                                                                                                                                               cidade é o Rossio, a          náutico implementado no       Núcleo arqueológico de        pintura mural dos séculos      fascinante museu privado
                                                                                                                                                               antiga praça central          Alqueva tem como base         grande interesse histórico,   XV a XVII desenvolvida,        dedicado aos insetos
                                                                                                                                                               onde se transaccionava        uma moderna marina,           contemplando várias vilas     sobretudo, em igrejas e        sociais. Um museu vivo, já
                                                                                                                                                               o gado e os produtos          na Amieira, a poucos          romanas (do séc. I ao séc.    capelas, dos munícipios,       que ali encontramos, em
                                                                                                                                          A não perder




                                                                                                                                                               da terra. Ainda hoje,         quilómetros de Portel         IV d.C.) onde é possível      de Alvito, Cuba, Vidigueira,   expositores transparentes,
                                                                                                                                                               todos os Sábados de           Serviços náuticos, bar e      admirar uma habitação         Portel e Viana do Alentejo,    vários tipos de formigas,
                                                                                                                                                               manhã, ali se realiza uma     restaurante fazem parte       palaciana e ruínas de         a Rota do Fresco é um          abelhas, vespas e
                                                                                                                                                               movimentada feira, onde       do empreendimento             templo, jardins, termas,      programa turístico cultural    térmitas, e podemos
                                                                                                                                                               é possível adquirir barros,   mas o maior atrativo é o      lagar e celeiros. No local    multifacetado que se           ver como estes insetos
                                                                                                                                                               antiguidades, velharias,      aluguer de barcos-casa        existe igualmente um          alarga à gastronomia, ao       vivem e como interagem
                                                                                                                                                               queijos, enchidos, azeite,    (não é necessário título de   convento do séc. XVI com      artesanato ou ao vinho.        socialmente. As crianças
                                                                                                                                                               mel...                        navegação) para explorar      magníficos frescos.                                          (e não só) adoram.
                                                                                                                                                                                             o Grande Lago ao longo de
                                                                                                                                                                                             vários dias.
                             público-alvo, objetivo e artifícios formais e estilísticos apresentados.
–2–




                                                                                                                                                       Alugue
                                                                                                                                                  um barco-
                                                                                                                                                   casa (não
                                                                                                                                                é necessário Castelo de Beja                 Museu do Relógio              Altinho de S.Gens             O Pulo do Lobo                 A lgreja/Mesquita
                                                                                                                                                     título de A cidade capital do sul
                                                                                                                                                               alentejano tem como
                                                                                                                                                                                             A paixão de um
                                                                                                                                                                                             colecionador resultou
                                                                                                                                                                                                                           A menos de dois
                                                                                                                                                                                                                           quilómetros de Serpa,
                                                                                                                                                                                                                                                         Num local selvagem,
                                                                                                                                                                                                                                                         de grande beleza,
                                                                                                                                                                                                                                                                                        de Mértola
                                                                                                                                                                                                                                                                                        A lgreja Matriz de Mértola
                                                                                                                                                 navegação)    principal ex-libris o seu
                                                                                                                                                               Castelo, onde se destaca
                                                                                                                                                                                             neste museu singular
                                                                                                                                                                                             onde encontramos dois
                                                                                                                                                                                                                           num cerro popularmente
                                                                                                                                                                                                                           chamado Altinho, fica
                                                                                                                                                                                                                                                         um estrangulamento
                                                                                                                                                                                                                                                         geológico faz com que o
                                                                                                                                                                                                                                                                                        foi, no séc. XII, uma
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Mesquita, sendo o único
                                                                                                                                                  e explore o  a famosa Torre de
                                                                                                                                                               Menagem, construída no
                                                                                                                                                                                             mil relógios mecânicos,
                                                                                                                                                                                             criados desde o século
                                                                                                                                                                                                                           a ermida de S.Gens,
                                                                                                                                                                                                                           no interior da qual se
                                                                                                                                                                                                                                                         rio Guadiana passe de
                                                                                                                                                                                                                                                         cerca de
                                                                                                                                                                                                                                                                                        exemplar de arquitetura
                                                                                                                                                                                                                                                                                        religiosa muçulmana
                                                                                                                                                Grande Lago    reinado de D. Dinis, e que
                                                                                                                                                               é uma das mais elegantes
                                                                                                                                                                                             XVII até aos nossos
                                                                                                                                                                                             dias. Inclui ainda uma
                                                                                                                                                                                                                           encontra a imagem
                                                                                                                                                                                                                           de Nossa Senhora de
                                                                                                                                                                                                                                                         25 metros de largura
                                                                                                                                                                                                                                                         para apenas 3 metros.
                                                                                                                                                                                                                                                                                        em Portugal que não
                                                                                                                                                                                                                                                                                        foi destruído após a
                                                                                                                                                               e maiores da Península        oficina e uma loja, onde      Guadalupe. A ermida           Um «pulo de lobo» permite      reconquista cristã, no
                                                                                                                                                               Ibérica totalmente feita      podemos adquirir relógios     em si é simples e             passar de uma margem           séc. XIII. A estrutura
                                                                                                                                                               em mármore, com 40            concebidos pelo próprio       modesta, mas a paisagem       para a outra, e forma-se       interior é tipicamente
                                                                                                                                                               metros de altura e            museu ou peças antigas e      avistada do Altinho é         uma queda de água de           árabe, sobrevivendo
                                                                                                                                                               198 degraus. Do alto,         restauradas.                  absolutamente soberba,        quase 20 metros de altura




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2214-2059
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ainda o «mirhab», local de




                                                                                                                                      Texto 1
                                                                                                                                                               avista-se a planície em                                     com toda a planície           para uma lagoa natural.        orientação da oração.
                                                                                                                                                               redor.                                                      disposta em redor.
                                                  –3–                 M14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

      – O título do panfleto é interessante porque traz uma incógnita à programação.  De que forma ele se
        relaciona ao conteúdo do texto?

      – Analise a linguagem usada pelo autor na descrição das atividades a fim de atrair
        públicos diferentes.




2214-2059                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                 M14/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2


                     Por que compramos por impulso
        Quem não adora fazer uma comprinha para             Com isso, a vontade vai se represando,
 quebrar a rotina e se sentir mais feliz?  Consumir   aguçando nosso cérebro para se defender da
 é, sem dúvida, um ato de prazer.                     escassez. Depois de certo tempo, qualquer
        Porém, muitos pagam um alto preço pelo        oportunidade de consumo acaba se transformando
 consumo por impulso.   Não é raro encontrar          em escolhas impulsivas.   É nosso cérebro dando
 roupas e sapatos guardados e sem uso, estantes       o comando para tirar o atraso e também para
 que acumulam livros não lidos e filmes não           adiantar o consumo dos próximos meses, como
 assistidos, e alimentos com data de validade         forma de prevenir.   A solução?   Ir mais vezes
 vencida estocados na despensa.                       às compras, ou seja, estabelecer verbas para o
        Da mesma forma, férias, eletrônicos,          consumo regular do que é importante,
 automóveis e outros itens que estão além do que as   consequentemente diminuindo a verba para
 famílias podem gastar as fazem acumular dívidas      outros itens.
 e comprimirem o orçamento.   São exemplos de               Ter objetivos claros é outra forma de conter
 dinheiro desperdiçado que diminuem o poder de        a impulsividade. Muitas pessoas se sentem
 compra.                                              frustradas e não entendem exatamente o porquê,
        Entretanto, é possível driblar essa           pois não reservam um tempo para organizar
 impulsividade se você tiver consciência dos          sua vida e fazer planos.   O prazer das compras
 dois maiores motivos que nos levam a perder          funciona como uma válvula de escape para
 o controle diante de um apelo de marketing: o        quem não consegue obter realização cotidiana por
 represamento de vontade e a falta de objetivos       outros meios.
 claros.                                                    Quanto menos felizes estivermos com
        O represamento de vontade acontece            a vida, estaremos mais carentes e propensos
 quando a pessoa não consegue priorizar, em           a ceder aos diversos estímulos de marketing.  
 seu orçamento, verbas para itens importantes         Portanto, façam planos, corram atrás deles.
 para sua qualidade de vida e realização pessoal,     Curtam mais a vida, para que o prazer das compras
 como estar na moda ou sair com amigos.               fique pequeno diante do resto.   Conheçam-se
 Sem estabelecer isso como prioridade,                melhor para não descontar no consumo e se
 destina-se uma verba maior para itens menos          arrepender depois.
 recompensadores, como a moradia, o carro
 e a escola das crianças.   Em outras palavras,
 adota-se um estilo de vida que limita aquilo
 que pode trazer prazer.

                                          Gustavo Cerbasi, Revista Petros e você (adapt.) (maio de 2012)


      – Por que é estrategicamente importante, na introdução do contexto, a específica pergunta retórica?

      – Como a linguagem e os recursos linguísticos do colunista facilitam a compreensão do artigo?




2214-2059
