M14/1/AXROM/HP1/RUM/TZ0/XX




      22140161

ROMANIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ROUMAIN A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUMANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0161                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                          –2–                 M14/1/AXROM/HP1/RUM/TZ0/XX

Analizaţi literar unul din următoarele pasaje:

1.

                    Se vorbeşte frumos în ţara măgarilor. Sunt printre ei de aceia, şi nu deloc puţini, de pe ale
            căror buze curg vorbele mai dulci decât mierea. Îţi face bine la suflet să-i auzi rostindu-şi perlele
            de vorbă şi de cuget: cum îţi dezmiardă urechea, îţi alintă gândurile, îţi înfioară închipuirea şi,
            legănându-te pe aripile uşoare ale cuvântului lor măiastru, te înalţă mai presus de tine însuţi,
      5     mai presus de nimicniciile zilnice într-o lume nouă şi minunată. Ei te înalţă în acele sfere de
            neîntinat albastru, unde domneşte virtutea, se practică dezinteresul, se caută adevărul şi se sorb cu
            nesaţ razele dătătoare de fiori sacri ale frumosului. […] Da, în meşteşugul de a rândui vorbele aşa
            fel ca să sune frumos şi dulce, măgarul nu-şi găseşte pereche pe faţa pământului. Dar ce să-i mai
            dăm şi acum acest nume? Căci în aceste mari clipe când se află în grădina fermecată unde cresc
     10     florile cuvântului, departe de a mai semăna a patruped, el pluteşte sus, într-o aureolă de cea mai
            pură şi mai adevărată omenie, de pare că pe lume nu e om mai desăvârşit ca dânsul.
                    E drept, fără a fi mare patriot, înfocat iubitor de măgărime, şi se umple totuşi inima de
            nesfârşită mâhnire de a vedea pe aceşti minunaţi stăpânitori ai graiului renegându-şi cu atâta
            uşurinţă pe dinafară realitatea lor măgărească de dinăuntru. Şi te întrebi cu bun temei dacă în
     15     sufletul lor licăreşte atât de palid flacăra conştiinţei naţionale, ca să-şi poată tagădui în aşa măsură
            de făţărnicie însuşirile adânci ale neamului. Decât, trecând peste această jalnică rătăcire în vorbe,
            îţi tresaltă fiinţa întreagă de fiori de bucurie, că cel puţin în fapte ei se trezesc din ameţeala dezicerii
            de sine şi se revelează înotând cu mândrie în toată adevărata lor măgărie goală. Atunci, în adevăr,
            faţă de zelul cinstit de a ajunge pe de-a-ntregul ce i-a sortit natura, poţi zice cu deplină mulţumire
     20     morală: ecce asinus!
                    El e nedestoinic, sărmanul măgar, de faptă dezinteresată, de cavalersim şi bravură, de vitejie
            pentru ea însăşi. Scurt, el nu e în stare a săvârşi frumosul numai din dragostea pentru frumos.
            Între cer şi pământ nu s-a zămislit încă animal mai puţin chemat ca dânsul de a fi preot al Ideii,
            de a face slujbă divină în templul Idealului. Laş, nepăsător, mucegărit de putred la conştiinţă,
     25     urecheatul are nevoie de o pârghie puternică care să-l scoată din nesimţirea sa faţă de tot ceea ce e
            frumos şi nobil şi să-l pună în mişcare. Dar care e această perlă fermecată, a cărei magică licărire
            e în stare să scoată chiar şi pe măgar din laşitatea sa înnăscută şi să-l hotărască la faptă? Ea se
            numeşte bacşiş.

                                                                         Ştefan Zeletin, Din ţara măgarilor (1916)




2214-0161
                                    –3–                 M14/1/AXROM/HP1/RUM/TZ0/XX

2.

                 Era o podgorie, poate un han,
                 Era şi o hrubă acolo cu vin.
                 Scobită-n adânc, cu trepte-n declin,
                 Era o podgorie, poate un han.

             5   Şi poate visam, dar cred că priveam
                 Două glezne-n adânc, două albe chemări!
                 Şi-un cântec de fată-n adânc auzeam
                 Şi plânsetul vinului curs în căldări.

                 Afară era o căldură de iad
            10   Şi-o muzic-a iadului – scripci şi pocale.
                 Acolo-n răcorile beznei
                 Luminile gleznelor albe şi pale.

                 Oh, lunecoase miragii,
                 Tandre ocoluri în timp,
            15   Miezul atâtor ravagii,
                 Subteranul Olimp!

                                                         Nicolae Labiş, Contemplaţie (1952)




2214-0161
