M14/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




      22142063

RUSSIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2063                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                M14/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Сделайте письменный анализ одного из предложенных текстов. Прокомментируйте особенности
контекста, аудиторию, которой он адресован, поставленные автором цели, а также
художественные приемы и стилистические особенности текста.

Текст 1

                  В действительности все выглядит иначе, чем на самом деле, – сказал польский
            острослов Станислав Ежи Лец. И это в полной мере относится к Татьяне Григорьевне
            Васильевой.
                  На экране дама – гренадерского роста, в жизни она небольшая, не очень-то
     5      высокая, с по-балетному покатыми плечами […] Всякий, кто видел и слышал Васильеву,
            убежден, что она из очень интеллигентной, благополучной семьи. […] И снова ошибка.
            Детство Татьяны Григорьевны было несчастливым и нищим настолько, что в одном из
            интервью она как-то заметила: «Человек устроен так, что из детства ярче всего помнятся
            обиды. Детство вообще складывается из моральных травм и обид». Странные, а то и
   10       страшные слова! И она так думает не только потому, что семья Ицыкович (девичья фамилия
            Васильевой) делила коммунальный быт с обитателями еще сорока комнат, а маленькая
            Таня и ее сестра были одеты хуже всех в школе. В конце концов, в 50-х это не
            было редкостью. Но и семейная обстановка была нездоровой. Мама-командирша […]
            и болезненный отец, при высшем образовании трудящийся слесарем. Девочек муштровали
   15       так, что Таня ходила в школу даже с высокой температурой, лишь бы не злить мать.
            Впрочем, задавленная «воспитанием», в учебе она звезд с неба не хватала. За неуспехи в
            математике, физике и химии Таню Ицыкович даже просили уйти из престижной школы у
            Пяти углов в Ленинграде. И только в 10-м классе, занимаясь в студии художественного слова,
            она поняла, что может увлекать, забавлять и смешить и ею «могут даже интересоваться
   20       отличники». Поступив в Школу-студию МХАТ в Москве, она без сожаления оставила град
            на Неве. Кстати, родители, узнав о том, что дочь будет учиться на актрису, были шокированы,
            и папа специально поехал к декану, чтобы отозвать ее документы.
                  […] Однажды она призналась в том, что обладает сильной интуицией, а ее
            поступки диктует фатум. […] Даже свое решение стать актрисой и поступить именно в
   25       Школу-студию МХАТ она интерпретирует как «очень правильные интуитивные шаги».
            […] «Я была такой «зеленой», не готовой к тому, чтобы делать что-либо осмысленно».
            […] Помог ли Космос, или все-таки дело в личных заслугах, но уже через год Татьяна играла
            основу репертуара. В.Н. Плучек1 назначил ее срочным вводом на роль Ларисы – Комиссара
            в пьесе «У времени в плену», и вся труппа, особенно ее женская часть, затаив дыхание,
   30       следила за тем, как провалится новенькая. Не провалилась. […] Москвичи все чаще ходили
            в Сатиру на Васильеву. Но идиллические отношения между главным режиссером и его
            «новой фавориткой» продлились ровно до тех пор, пока она не вышла замуж за Анатолия
            Васильева и не забеременела. «Многие считали, что я не должна рожать, – говорит актриса,
            – что должна отдать себя на заклание этому монстру-театру и принадлежать только ему.
   35       Я с этим была не согласна. Просто поняла, что очень хочу родить ребенка и меня уже ничто
            не остановит …» Было ли это ее решение интуитивным или судьбоносным, трудно сказать.
            Но, однозначно, оно было смелым: отношения с Плучеком с той поры расстроились и
            Васильевой пришлось уйти из прим в никуда. В театре им. Маяковского, куда она перешла
            в 1983 году, имелись свои ведущие актрисы. Кроме того, как главный режиссер Сатиры не
   40       простил ей ребенка, так и «хозяин» Маяковки2 не простил ей «романа» с кинематографом
            и антрепризой. За отсутствие на гастролях ее уволили из театра. […] Случилось это в том



2214-2063
                                                            –3–             M14/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

            же 1992 году, когда Татьяне Григорьевне присвоили звание народной артистки России и она
            получила «Нику» как лучшая актриса за фильм «Увидеть Париж и умереть» …
                 […] Сегодня актриса много работает в антрепризе. И где бы ни играла Татьяна
    45      Васильева, она выкладывается полностью. «Видите ли, я не могу не тратиться, – говорит
            она о своей работе. – Поэтому мой желудок весь в язвах. Не понимаю, как можно играть
            вполсилы. Сколько тебе дано, ровно столько ты должен отдать …».

Станислава Одоевцева, отрывок из статьи Татьяна Васильева: Мою жизнь определил случай (2012)



1
    В.Н. Плучек: Главный режиссер театра Сатиры в Москве
2
    Маяковки: Разговорное название театра им. Маяковского



       – Какова, по-вашему, цель текста и как автор достигает ее?

       – Прокомментируйте использование в тексте таких художественных приемов, как антитеза и
         прямая речь.




2214-2063                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–               M14/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Текст 2

                 Человек впервые в жизни садится за руль автомобиля и отправляется в далекую
            поездку. Каждый, кто водил машину, знает, что это искусство включает в себя десятки
            мелких навыков, которые, в конечном счете, складываются в автоматизм: как поворачивать,
            тормозить или какова последовательность действий при обгоне и переходе в соседний ряд,
     5      мы обычно думаем не больше, чем совершая те же маневры при ходьбе.
                 Вот только у водителя, о котором идет речь, нет ни навыков, ни автоматизма, поначалу
            он умеет только жать на педали и крутить баранку. Каков шанс, что ему удастся добраться
            до точки назначения целым и невредимым – более того, вообще остаться в живых?
            Он, конечно, может постепенно приобретать эти навыки по ходу эксперимента, но почти
   10       наверняка это обучение будет отставать от насущных нужд, и в ситуации острого риска он
            не обнаружит в памяти нужных ориентиров. Поездка, скорее всего, закончится трагически.
                 В данном случае предмет сравнения – история человеческой цивилизации, путь,
            на который мы встали примерно 6 тысяч лет назад без всякого инструктажа и брифинга,
            не получив, конечно же, никаких прав на управление этим механизмом, куда более сложным,
   15       чем автомобиль. Элементы этой сложности можно даже встроить в вышеприведенную
            метафору, вспомнив, что у цивилизации нет единого кормчего, их всегда несколько, и их
            цели и маршруты почти никогда не совпадают. Попробуйте посадить в вышеупомянутый
            автомобиль не одного водителя, а хотя бы трех, каждого со своим независимым комплектом
            педалей и баранкой. Катастрофа с летальным исходом наступит гораздо раньше, чем в
   20       случае шофера-одиночки. […] Человечеству грозит исчезновение, и конец его может
            наступить скорее раньше, чем позже. […]
                 Наша планета на своем веку получила свою долю глобальных стихийных бедствий,
            и динозавры убедились в их возможности на собственной шкуре, но, поскольку мы
            прожили, скажем, последние 200 тысяч лет без подобных потрясений, можно предположить,
   25       что еще 200 тысяч у нас есть в запасе для подготовки к новым. А вот с нашей собственной
            технологией дело обстоит сложнее. Мы уже имеем в своем распоряжении способы
            уничтожения на планете всего живого, но не располагаем механизмом центрального и
            надежного контроля над этими способами.
                 […] Как правило, мы меряем историю аршином собственной жизни, в лучшем случае
   30       жизни наших непосредственных потомков, и в этих пространственно-временных пределах
            серьезной опасности пока вроде бы нет. Но нравственный кругозор многих из нас сегодня
            простирается за пределы собственного двора – мы сочувствуем жертвам торнадо в Оклахоме
            и Канзасе, землетрясений и цунами в Японии, на Гаити и в Юго-Восточной Азии. И если
            нам небезразлична судьба людей, удаленных от нас в пространстве, […] почему тогда
   35       мы не обращаем внимания на наших потомков, удаленных во времени, но потенциально
            неизмеримо более многочисленных, которых наши неразумные поступки могут истребить
            еще до рождения? […]
                 В каком-то смысле мы […] находимся сейчас в уникальном пункте нашей истории:
            технология […] является как бы мостом в лучшее будущее при условии, что у нас хватит
   40       способностей и здравого рассудка пройти по этому мосту до конца.

                                                      Алексей Цветков, эссе Человек на мосту (2012)




2214-2063
                                            –5–               M14/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

      – Как вы понимаете цель и провокационный характер этого эссе?

      – Прокомментируйте использование таких средств художественной выразительности,
        как метафора и риторические вопросы.




2214-2063
