M14/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX




      22140186

SLOVAK A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0186                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                 M14/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Odpovedzte len na jednu z otázok. Vychádzajte vo svojej práci najmenej z dvoch diel časti 3,
ktoré ste preštudovali. Na otázku reagujte porovnaním diel a posúdením rozdielov medzi nimi. Ak sa
nebudete opierať najmenej o dva diela časti 3, nedosiahnete vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Ako a pomocou akých básnických prostriedkov, ako sú napríklad symboly, prirovnania, básnické
      prívlastky, alebo štruktúra básne či jej sémantická štruktúra, básnik vyjadruje svoj vzťah k láske
      muža a ženy? Vychádzajte najmenej z dvoch diel od rôznych básnikov a porovnajte, ako a s akým
      účinkom autor využíva umelecké prostriedky.


2.    S odkazom na najmenej dve básne od rôznych básnikov poukážte, ako a s akým účinkom básnici
      využívajú obrazy vidieka či mesta na vyjadrenie svojich myšlienok.


3.    Pomocou akých obrazných pomenovaní a jazykových prostriedkov a s akým účinkom prezentujú
      básnici vo vami preštudovaných básňach konkrétne obrazy? Analyzujte aspoň dve básne z
      tohto aspektu.



Próza

4.    Ako autori využívajú pásmo postáv na zobrazenie a vyjadrenie životných pocitov a skúsenosti?
      Vo svojej analýze doložte svoje tvrdenia príkladmi z najmenej dvoch literárnych diel,
      ktoré ste preštudovali.


5.    Ako autori vo vami preštudovaných dielach využívajú účinok porovnávania alebo kontrastu ako
      kompozičný prostriedok, napríklad rozpor medzi realitou a túžbou? Porovnajte z tohto pohľadu
      najmenej dve diela od rôznych autorov.


6.    Ako autori v dielach, ktoré ste preštudovali, využívajú podrobný opis na vyjadrenie témy diela a
      porovnajte z tohto pohľadu najmenej dve diela od rôznych autorov, ktoré ste preštudovali.




2214-0186
                                                  –3–                 M14/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Dráma

7.    Pomocou akých jazykových prostriedkov a s akým účinkom sú postavy v dramatických dielach,
      ktoré ste preštudovali, prezentované, respektíve typizované? Vo svojej analýze vychádzajte najmenej
      z dvoch dramatických diel.


8.    Využívajú autori ako kompozičný prvok vo svojich hrách retrospektívu, chronológiu alebo gradáciu?
      Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve hry dramatikov, ktorých diela ste preštudovali.


9.    Ako autori dramatických diel využívajú vo svojich hrách štýlové vrstvy jazyka na charakterizáciu
      postáv a s akým účinkom? Vychádzajte najmenej z dvoch dramatických diel, ktoré ste preštudovali.



Non-fiction

10.   Ako a s akým účinkom využili autori, ktorých diela non-fiction ste preštudovali, rozprávanie v
      porovnaní s opisom a úvahou? Vo svojej analýze sa zamerajte na štylistické prostriedky a porovnajte
      z tohto hľadiska dve alebo viaceré diela.


11.   Ako a s akým účinkom využívajú autori vo vami preštudovaných dielach ciele literatúry non-fiction
      zabávať, informovať, inšpirovať a presviedčať? Diskutujte s odkazom na najmenej dva diela literatúry
      faktu, ktoré ste preštudovali.


12.   Ako účinne využívajú autori kompozičné postupy, ako napríklad chronologický alebo lineárny,
      retrospektívny a paralelný, vo svojich dielach? Porovnajte z tohto uhla najmenej dve diela z oblasti
      non-fiction, ktoré ste preštudovali.




2214-0186
