M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



4 pages/páginas
                              –2–          M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–             M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


 El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
 No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se
 deban adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el
 mismo deben ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso
 de respuestas que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar
 una falta hasta el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

Texto 1

Esta pregunta requiere que el alumno comente el texto extraído de la entrada del blog
El comidista del periodista Mikel López Iturriaga en www.elpais.com.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 identificar el tipo de texto (de opinión, irónico) y su posición respecto al tema que menciona en
  el título de la entrada: los impuestos en los refrescos
 mostrar los recursos estilísticos más significativos y sus efectos, así como la importancia de las
  fotografías y su objetivo
 hacer referencia a las preguntas guía y contestar con ejemplos y explicaciones del texto
 incluir ejemplos ilustrativos del texto para respaldar los comentarios derivados del análisis
  del mismo.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 profundizar en el análisis de recursos de estilo y estructura textual y relacionarlo con la recepción
  del público al que va dirigido
 expandir con ilustraciones el tema principal y comentar más ampliamente los posibles temas
  secundarios (por ejemplo la relación entre esta sociedad y la representada por Tolkien en
  “El señor de los anillos”, etc.)
 hacer referencia a las preguntas guía y contestar con ejemplos y explicaciones del texto de
  manera amplia y consistente
 analizar más ampliamente el tono general del texto
 explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc.)
 respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos del mismo
 aportar una conclusión personal respecto de los matices que sugiere el texto sobre la efectividad
  de la campaña y la implicación de la sociedad
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tienen el lenguaje, la estructura, la técnica y
  el sentido en el lector
 analizar la parcialidad y/o postura ideológica
 evaluar puntos de vista contrapuestos dentro del texto.
                                                –4–             M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto 2

Esta pregunta requiere que el alumno comente la noticia del periódico Acento (República
Dominicana) “Plegaria de la maestra rural (una educadora que duerme en el suelo)”.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 identificar el tipo de texto, sus principales características y tema principal
 ampliar alguno de los otros temas significativos del texto: las condiciones de vida de los
  maestros rurales, sus inquietudes, esfuerzos…
 comentar los recursos estilísticos más significativos y sus efectos
 incluir ejemplos ilustrativos del texto para respaldar los comentarios derivados del análisis del
  mismo.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 profundizar en el análisis de recursos de estilo y estructura textual y relacionarlo con la recepción
  del público al que va dirigido
 expandir con ilustraciones el tema principal y comentar más ampliamente los posibles temas
  secundarios
 hacer referencia a las preguntas guía y contestar con ejemplos y explicaciones del texto de
  manera amplia y consistente
 analizar más ampliamente el tono general del texto
 explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc.)
 respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos del mismo
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tienen el lenguaje, la estructura, la técnica y
  el sentido en el lector
 analizar la parcialidad y/o postura ideológica.
