M14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–          M14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–            M14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      reconocer el tema principal y sus matices
      identificar los hechos narrados y su resolución
      caracterizar a los personajes y sus rasgos principales según el devenir de los
       acontecimientos
      reconocer alguno de los matices con los que se caracteriza a dichos personajes y señalar la
       coincidencia o ruptura con los estereotipos
      explorar algunos aspectos de la narración que contribuyen a crear tensión o sorpresa y
       algún recurso literario para conseguirla
      interpretar el mensaje final.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      jerarquizar los diversos temas
      profundizar en el mensaje y los sentimientos que provoca la voz narradora
      explorar la relación entre el título y el relato
      analizar con mayor profundidad la caracterización de los personajes y su actuación,
       destacando la ironía y la intención social o crítica, así como los recursos para enfatizarlos
      reconocer el tipo de lenguaje utilizado, el vocabulario, el tono en general y su efecto o
       intención
      aludir al impacto que produce en el lector el mensaje final.


2.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      reconocer el tema central del poema
      señalar el valor simbólico general de la chaqueta
      identificar de modo suficiente los aspectos formales fundamentales (métrica, rima, ritmo,
       estrofa)
      comentar el tono filosófico y melancólico que transmite la voz lírica
      comentar algunos adjetivos y sustantivos como soporte del tema y tono
      identificar algún recurso estilístico fundamental y explicar su valor en el poema
      identificar algunas figuras de repetición y su efecto general.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar en la interpretación del poema y destacar los sentimientos evocados
      detallar y desarrollar el valor simbólico o metonímico de la chaqueta y su relación con el
       título
      analizar en detalle la estructura del soneto
      profundizar en los campos semánticos de los sustantivos y adjetivos
      explicar los recursos estilísticos importantes, especialmente los relacionados con el tono y
       los sentimientos.
