M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



4 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                   –3–             M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


 El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
 No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se
 deban adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el
 mismo deben ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de
 respuestas que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una
 falta hasta el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                              PREGUNTA 1

Esta pregunta pide a los candidatos que comparen dos textos: el primer texto es un artículo aparecido en
el periódico español El Mundo y el segundo es una entrada de blog del escritor argentino
Hernán Casciari en el blog de su revista Orsai.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 examinar a qué género pertenecen cada uno de los textos, así como mencionar algunas de las
  características principales de cada uno (texto 1 como noticia; texto 2 como entrada de blog)
 comentar el lenguaje, estilo y estructura de los dos textos, así como recursos estilísticos utilizados en
  cada uno de ellos, haciendo alusión también a la importancia del uso de las imágenes en los textos
  1y2
 contrastar los textos a través del género y el uso del lenguaje, tono, registro y recursos
 comparar el tema de cada uno de los textos (algunos temas pueden ser: la situación de la protagonista
  de la noticia en el texto 1 y el escritor en el texto 2 sobre la piratería, sus reacciones personales, etc)
 determinar a qué tipo de lectores pueden estar dirigidos ambos textos y cómo se puede determinar
  el tipo de público a través del uso del lenguaje, el tono y el registro
 distinguir la intención de los autores a la hora de escribir el texto
 hacer mención e ilustrar los rasgos de estilo y sus usos en ambos textos
 comentar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con
  los receptores)
 utilizar ejemplos de los textos para respaldar los comentarios.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 comentar algunos de los temas secundarios de cada uno de los textos: la piratería y la relación con el
  público, la necesidad de adaptar el mundo de la cultura a las nuevas tecnologías, el papel de los
  editores, etc
 examinar de una forma más detallada la visión que cada texto muestra sobre el tema presentado
  recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
 contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
  imágenes que se extraen de los mismos
 demostrar excelente conciencia del uso de los rasgos de estilo y muy buena comprensión de los
  efectos en el lector
 ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más concretos de
  los dos textos
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores, etc)
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tiene el lenguaje, la estructura, la técnica y el
  sentido en el lector
 analizar la parcialidad y/o postura ideológica
 evaluar puntos de vista contrapuestos en los textos
 producir una respuesta crítica donde se evalúen algunos aspectos del texto, contexto y significado.
                                                 –4–           M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              PREGUNTA 2

Esta pregunta pide a los candidatos que comparen un fragmento de la novela Sangre y Arena del
escritor español Vicente Blasco Ibañez y un cartel del colectivo contra el maltrato animal
Entrelacemos las garras, aparecido en el Facebook de la actriz y defensora de los animales
mexicana Sofía Sisniega.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 comparar cómo los dos textos describen el mundo del toreo desde dos puntos de vista diferentes
  (el ensalzamiento de la figura del torero, la importancia social, la manifestación contra el
  toreo…)
 analizar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con los
  receptores): la época de 1908 en el primero con la época actual de Facebook y el cartel, la
  percepción que del toreo y de los toreros se tenía y se tiene ahora, la conciencia cada vez más
  extendida en cuanto al bienestar animal, etc.
 comentar algunas de las diferencias lingüísticas, estéticas, de tono y registro y también
  estilísticas que hay entre los dos textos, así como parecidos. (La importancia de la imagen, de la
  descripción, del lenguaje coloquial, …)
 mencionar el tipo de público al que va dirigido y la intención del autor de ambos textos
 utilizar referencias a los textos bien seleccionadas.

Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 comentar más ampliamente algunos de los temas secundarios que aparecen en ambos textos
 examinar de una forma más detallada la visión que cada texto presenta sobre el tema del toreo
  recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
 contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
  imágenes que se extraen de los mismos
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc.)
 comentar de manera consistente las similitudes y diferencias estilísticas y lingüísticas de ambos
  textos
 ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
  concretos de los dos textos
 utilizar referencias a los textos siempre bien seleccionadas
 demostrar la capacidad de analizar los efectos que tiene el lenguaje, la estructura, la técnica y el
  sentido en el lector
 analizar la parcialidad y/o postura ideológica
 evaluar puntos de vista contrapuestos sobre un texto y dentro del mismo
 producir una respuesta crítica donde se evalúen algunos aspectos del texto, contexto y
  significado.
