M14/1/AYSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




      22142066

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 23 May 2014 (morning)
Vendredi 23 mai 2014 (matin)
Viernes 23 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2066                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                 M14/1/AYSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas de la
Parte 3. Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
alta. Comente la manera en que el lenguaje y el contexto contribuyen a su lectura de cada obra.

1.    ¿Podemos hablar de una perspectiva masculina o femenina a la hora de crear una obra? Justifique su
      opinión sobre esta idea haciendo alusión al menos a dos obras estudiadas en clase.


2.    Los lectores siempre encuentran en las obras literarias aspectos con los que se identifican.
      Explique hasta qué punto está de acuerdo con esta premisa utilizando al menos dos obras estudiadas
      en clase.


3.    ¿De qué manera puede un escritor usar el lenguaje para delimitar la audiencia a la que se dirige o
      atraer a un público determinado? Responda haciendo referencia al menos a dos obras estudiadas en
      clase.


4.    La búsqueda de la felicidad es un tema frecuente en la literatura. Analice cómo se ha tratado este
      tema en diferentes épocas y contextos haciendo referencia al menos a dos obras estudiadas en clase.


5.    ¿Son siempre los protagonistas de una obra personajes fuertes y admirables? Explique su punto de
      vista sobre esta pregunta utilizando al menos dos obras estudiadas en clase.


6.    ¿De qué manera influye la literatura en nuestra manera de ver el mundo? Demuestre su opinión sobre
      este aspecto analizando al menos dos obras estudiadas en clase.




2214-2066
