M14/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX




      22140222

VIETNAMESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0222                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                          –2–                      M14/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Hãy trả lời chỉ một câu hỏi. Phần trả lời của bạn phải dựa vào ít nhất hai trong các tác phẩm đã học ở
phần 3 để so sánh và đối chiếu những tác phẩm nầy. Phần trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3
sẽ không được điểm cao.

Tiểu thuyết

1.    Hãy so sánh cách tác giả mô tả nhân vật chính và hành động của họ như thế nào trong ít nhất hai tác
      phẩm đã học và trình bày cảm tưởng của bạn.


2.    Hãy so sánh hiệu quả và cách sử dụng sự tương phản và/hoặc trái ngược trong ít nhất hai tác phẩm
      đã học.


3.    Hãy phân tích đặc tính tự sự được sử dụng và hiệu quả đạt được trong ít nhất hai tác phẩm đã học.



Truyện ngắn

4.    Hãy so sánh cách sử dụng và hiệu quả của cách nhập đề và/hoặc kết luận của ít nhất hai tác phẩm đã 
      học và trình bày những ảnh hưởng của chúng đối với người đọc.


5.    Tham khảo ít nhất hai tác phẩm đã học, so sánh đặc tính cấu tạo tình tiết cốt chuyện và hiệu quả
      của chúng.


6.    Hãy thảo luận cách sử dụng yếu tố hư cấu và thực tại được tác giả sử dụng như thế nào trong
      ít nhất hai tác phẩm đã học và bình phẩm hiệu quả của chúng.



Thơ

7.    Hãy so sánh hiệu quả gì và như thế nào về ngữ điệu, trạng thái được trình bày trong tác phẩm của
      ít nhất hai nhà thơ đã học.


8.    Hãy so sánh những vai trò được diễn tả bằng những vai đặc biệt trong những bài thơ trong tác phẩm của
      ít nhất hai nhà thơ đã học.


9.    Hãy so sánh hiệu quả gì và như thế nào về cách sử dụng âm điệu như là đồng âm, tượng thanh và đồng
      nghĩa của ít nhất hai nhà thơ đã học.




2214-0222
                                                           –3–                      M14/1/AXVIE/HP2/VIE/TZ0/XX

Tạp văn

10.    Hãy phê bình cách sử dụng nghệ thuật thuyết phục của hai nhà văn trong ít nhất hai tác phẩm đã học.


11.    Tham chiếu ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy so sánh cách sử dụng và hiệu quả của ví dụ, dẫn chứng
       hay các cách minh hoạ khác.


12.    Hãy phân tích bối cảnh và/hoặc ngữ điệu được trình bày trong ít nhất hai tác phẩm đã học và so sánh
       đặc điểm của mỗi tác phẩm.



Kịch

13.    Hãy so sánh chức năng văn chương và hình ảnh của những nhân vật đối nghịch trong ít nhất hai vở
       kịch đã học.


14.    Phê bình các tác giả đã sử dụng hài tính như thế nào và thảo luận hiệu năng của chúng trong ít nhất
       hai vở kịch đã học.


15.    Hãy so sánh cách dùng ngôn ngữ ẩn dụ trong ít nhất hai vở kịch đã học.




2214-0222
