M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T




Arabic B – Standard level – Paper 1
Arabe B – Niveau moyen – Épreuve 1
Árabe B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 –2205
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T        –2–




                                 Blank page
                                 Page vierge
                               Página en blanco
‫‪M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–3‬‬

                                                                                                       ‫النص األول‬

 ‫ضر أكبر منقوشة زعتر في العالم‬
                             ‫احتفا ًء بعيد االستقالل… مدرسة لبنانية تح ّ‬




                                                                                      ‫عزيزي سامي‬

      ‫كيفك وكيف حال عمي إبراهيم أتمنى أن تكونوا بخير‪ .‬أريد أن أخبرك عن حدث هام في مدرستي‪،‬‬                     ‫‪‬‬
  ‫لقد اختارت مدرستي‪ ،‬أن تحتفل بذكرى االستقالل الـ ‪ 72‬للبنان‪ ،‬حيث قامت بخبز أكبر “منقوشة زعتر‬
        ‫على الصاج” في العالم‪ .‬طبعًا حضر هذا الحفل حشد من الطالب واألهالي‪ ،‬وعدد من الصحفيين‬
  ‫حطمة‬
     ‫وكبار رجال الدولة‪ ،‬ليكتمل الحدث في أقل من ساعتين‪ .‬وتم تحضير منقوشة بطول ‪ 32‬مترًا‪ُ ،‬م ِ‬             ‫‪5‬‬
          ‫بذلك الرقم القياسي الحالي ألطول منقوشة تم تسجيلها في مدينة اإلحساء بالسعودية عام ‪.2014‬‬

   ‫لقد استطعنا تحضير المنقوشة باستخدام حوالي ‪ 80‬كيلو غرام من العجين‪ 10 ،‬كيلو غرام من الزعتر‪،‬‬                  ‫‪‬‬
    ‫‪ 20‬لترًا من زيت الزيتون‪ ،‬ليتم خبز المنقوشة على صاج‪ ،‬تم تصنيعه محليًا بطول ‪ 32‬مترًا‪ ،‬ووزنه‬
     ‫‪ 1020‬كيلو غرام‪ .‬وكما تعرف‪ ،‬كل هذه مكونات أصلية يتألف منها هذا الطبق التراثي اللبناني‪ .‬أما‬
       ‫فريق العمل تك ّون من ‪ 120‬شخصًا وبإشراف أكثر من ‪ 30‬طاه ٍ لبناني‪ .‬ومن المتوقع أن تُطعم هذه‬         ‫‪10‬‬
  ‫المنقوشة ‪ 1800‬شخصًا‪ ،‬وقد ُزينت أطرافها برسم العلم اللبناني‪ ،‬استخدم فيه البندورة والنعناع لإلشارة‬
                                                             ‫إلى ألوانه المعروفة والتي تتوسطها شجرة‬
                                                                                    ‫األرز الخضراء‪.‬‬
                                                                                                              ‫‪‬‬
                                                           ‫عزيزي سامي‪ ،‬في رأيي هذا االحتفال يؤكد‬
                                                          ‫على محبة اللبنانيين للحياة وتحديهم الصعاب‪،‬‬    ‫‪15‬‬
                                                               ‫وخاصة في ذكرى االستقالل الـ ‪ ،72‬في‬
                                                            ‫ظل ما يعيشه اللبنانيون من أزمات سياسية‪،‬‬
                                                           ‫وأمنية‪ ،‬واقتصادية‪ ،‬وحتى اجتماعية‪ .‬أعتقد‬
                                                         ‫أن المدرسة أردات في هذ المناسبة الوطنية أن‬
                                                            ‫تقوم بخطوة جماعية تراثية بالتعاون مع كل‬     ‫‪20‬‬
                                       ‫أسر المدرسة وطالبها‪ ،‬وتقدم هذا اإلنجاز كهدية لكل اللبنانيين‪.‬‬

  ‫لقد تمنيت [ – ‪ ] – X‬تكون معي في [ – ‪ ] – 9‬االحتفال العظيم‪ .‬وعلى كل حال آمل أن تأتي الصيف‬                    ‫‪‬‬
     ‫القادم لقضاء اإلجازة معي ومع بقية األصدقاء في لبنان‪ .‬تحياتي وقبالتي إلى عمي وجميع أفراد‬
                              ‫األسرة‪ .‬لقد أرفقت بعض الصور [ – ‪ ] – 10‬التقطتها وقت العمل‪.‬‬
 ‫صديقك شريف‬                                                                                             ‫‪25‬‬
‫‪(2015) www.aa.com.tr‬‬
‫(بتصرف)‬

‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬
‫‪M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–4‬‬

                                                                                                      ‫النص الثاني‬

               ‫تيم الفالسي نجمة إماراتية على قنوات التواصل االجتماعي‬




       ‫تيم الفالسي أو فطيم الفالسي كما يحلو لعائلتها مناداتها‪ ،‬شكلت ظاهرة نجاح جديدة على مواقع التواصل‬        ‫‪‬‬
       ‫االجتماعي‪ ،‬فقد استطاعت أن تحوز على ثقة واهتمام أعداد غفيرة من المتابعين‪ ،‬إذ يقترب متابعوها من‬
  ‫المليون متابع على إنستغرام‪ ،‬وماليين المشاهدات على قناتها في اليوتيوب‪ .‬وفي حوار لـ “أنا زهرة” حاولنا‬
      ‫التعرف على جوانب أخرى من شخصية وأسرار تيم التي أوصلتها إلى اآلالف من “المتيمين” في الوطن‬
                                                                                             ‫العربي‪.‬‬

                                                                                               ‫[–‪ ]–X‬؟‬
     ‫أدواتي هي العفوية والثقة والجرأة‪ ،‬فأنا لست بشخصية مشهورة مثل العبي كرة القدم أو الفنانين‪ ،‬بل أنني‬        ‫‪‬‬
          ‫أعتمدت على تقديم تسجيالت فيديو شخصية ليومياتي كفتاة إماراتية تعيش في دبي‪ .‬فأنا أمثل “البنت‬
     ‫المعاصرة” التي ال تتجاوز حدود التقاليد التي تربت عليها‪ ،‬بل أتصرف بطريقة تسمح لي بأن أكون على‬
                                                                                              ‫طبيعتي‪.‬‬

                                                                                  ‫بداياتك صعبة؟‬
                                                                                        ‫ِ‬       ‫هل كانت‬
    ‫البدايات تعود إلى طفولتي عندما كان عندي ‪ 8‬سنوات‪ ،‬من ذلك الوقت وأنا أريد أن أكون مذيعة‪ ،‬كانت لي‬            ‫‪‬‬
    ‫مشاركة نشرت في الجريدة اليومية‪ ،‬أذكر حينها كان أبي معارضًا تما ًما‪ ،‬ولكن والدتي كانت تحب اإلعالم‬
   ‫وهي السر وراء تمسكي بحلمي واختياري فرع اإلعالم للدراسة في جامعة اإلمارات‪ ،‬وحينها أخبرت أهلي‬
      ‫بأنني لن أدخل كلية اإلعالم إلشغال كرسي دراسي فحسب‪ ،‬بل أنني سأعمل بجد على أن أكون إعالمية‪.‬‬

                                                                                              ‫[ – ‪ ] – 13‬؟‬
   ‫إنه تح ٍد كبير ونقلة من اإلعالم الرقمي إلى التلفاز‪ ،‬فالناس معتادون عل ّى أن أقول ما أريده من دون قوانين‪،‬‬   ‫‪‬‬
        ‫هذا باإلضافة إلى أن الذين يتابعون برنامجي الجديد على التلفاز أكبر عمرًا والتقييم يكون أشد‪ .‬لكنني‬
           ‫أصررت على خوض هذا التحدي‪ ،‬ذلك أنني أحب التغيير والتجربة‪ ،‬وهذه هي طبيعتي في الحياة‪.‬‬

                                                                                              ‫[ – ‪ ] – 14‬؟‬
  ‫هذه الصورة تقع خلف بيتنا في دبي‪ ،‬لذا أراها يوميًا بالذهاب والمجيء‪ ،‬وبالحقيقة هي حلم فاق أحالمي‪ ،‬فأنا‬        ‫‪‬‬
   ‫منذ طفولتي أحلم بالشهرة واألضواء‪ ،‬وهذه من صفات برج األسد‪ ،‬لكن عندما شاهدت هذه الصورة‪ ،‬والتي‬
       ‫تعد اإلعالن األطول في اإلمارات‪ ،‬كان شعوري ال يوصف‪ ،‬ألنها محفز قوي لي كي أعمل على تطوير‬
                                                                                                ‫نفسي‪.‬‬
‫‪M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                       ‫–‪–5‬‬


                              ‫على أي وسائل التواصل تتواصلين أكثر؟ اإلنستغرام؟ التويتر أم الفيسبوك؟‬
     ‫على اإلنستغرام حاليا ً أكثر‪ ،‬وكذلك على اليوتيوب‪ ،‬حيث عادة ما أضع تسجيل أو تسجيلي فيديو أسبوعياً‪،‬‬   ‫‪‬‬
                          ‫كذالك على السناب تشات وتويتر‪ ،‬بينما ال يوجد لدي صفحة على الفيسبوك إطالقاً‪.‬‬

                                                                                         ‫[ – ‪ ] – 15‬؟‬
  ‫أنا أجد أن اإلعالم الرقمي تغلّب على التقليدي‪ ،‬والدليل أنك تالحظين أن جميع البرامج أصبحت تضع عناوين‬    ‫‪‬‬
    ‫للهاشتاغ‪ ،‬وتابعونا على فيسبوك وتويتر وغيرها‪ ،‬وهذا دليل على أن مواقع التواصل أصبحت منافس قوي‬
                                                                                   ‫لإلعالم التقليدي‪.‬‬




‫‪(2016) www.anazahra.com‬‬
‫(بتصرف)‬




‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬
‫‪M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–6‬‬

                                                                                                    ‫النص الثالث‬


                         ‫ارم علبة المياه المعدنية هنا واربح جائزتك!‬
                                                                ‫ِ‬
   ‫سلت لرمي النفايات فيها‪ ،‬في كل مكان من حولك‪ ،‬تخيل شوارع نظيفة من القوارير و الورق‬    ‫تخيل أن تجد ّ‬        ‫‪‬‬
    ‫والكرتون واأللمنيوم… أليس رائعًا؟ لكن األروع‪ ،‬تخيل أن تفوز بجوائز ألنك ترمي تلك النفايات في آالت‬
   ‫مخصصة إلعادة تدويرها؟! نعم فهذا ما جعله “مالك سكر” حقيقة‪ ،‬عبر آالت إعادة التدوير للنفايات والتي‬
                   ‫يمكن تواجدها في أي مكان حولنا‪ ،‬في الشوارع‪ ،‬الجامعات‪ ،‬المتاجر‪ ،‬كأي آلة صراف آلي‪.‬‬

                                                  ‫أطلقت شركة ‪ Averda‬أوائل العام ‪ 2012‬ماكينتها ً‬
     ‫أول في اإلمارات العربية والتي يتوقع صاحب الشركة‬                                                        ‫‪‬‬
    ‫“مالك سكر” أن تغير من طريقة تعاملنا مرة أخرى مع موضوع النفايات‪ .‬لم تعد تقتصر مكافأة الشخص‬
  ‫الذي ال يرمي النفايات في الشارع على الشكر والثناء المعنوي‪ ،‬بل تعدى ذلك ليحصل على جوائز ومكافآت‪.‬‬

  ‫بمجرد رميك عبوة مياه معدنية أو غازية في ماكينة خاصة‪ ،‬تحصل على ورقة إيصال تمنح من خاللها نقطة‬              ‫‪‬‬
  ‫واحدة‪ ،‬وسيزيد رصيدك من النقاط حسب عدد المرات التي تستعمل فيها الماكينة‪ .‬وعند تجميعك عددًا معينًا‬
             ‫من النقاط ستحصل على مكافأة تصرف لدى صاالت بيع بالتجزئة معينة في مختلف أنحاء المنطقة‪.‬‬

  ‫يقول سكر‪“ :‬الفرق بين ماكيناتنا واألخريات أنها قريبة من المستهلك‪ ،‬وهو ما يجعله يرمي هذه العبوات وهي‬        ‫‪‬‬
 ‫نظيفة”‪ .‬مشي ًرا إلى أن أكبر المشاكل التي كانت تعانيها مصانع إعادة التدوير هى اختالط العبوات مع النفايات‬
 ‫األخرى كالمأكوالت واألوراق‪ ،‬حيث تحتاج إلى فرزها وتنظيفها‪ ،‬مما يستلزم ميزانية كبيرة من المياه والتقنية‬
      ‫واليد العاملة‪ .‬أما الماكينة الجديدة فيقول عنها سكر‪“ :‬ستقوم بتجميع هذه العبوات مباشرة من يد المستهلك‬
                                ‫دون خلطها مع النفايات األخرى‪ ،‬وهو ما يغنينا من المصاريف السالفة الذكر‪”.‬‬

     ‫يتوقع سكر نجاح الماكينة بنسبة ‪ % 100‬ألنها ستشكل همزة الوصل بين المستهلك ومصنع إعادة التدوير‪،‬‬           ‫‪‬‬
       ‫فهو يرى أن العديد من المستهلكين يرغبون في المساهمة بشكل مباشر في عملية إعادة التدوير لكنّهم ال‬
    ‫يجدون الطريقة المالئمة لذلك ماكينتنا هي الحل‪ .‬ويعترف سكر أنه خالل السنوات األربع المقبلة لن يدخل‬
   ‫جيبه درهم واحد من هذه الماكينة ‪ ،‬وما بعد ذلك فهو وفق نجاحها من عدمه‪ .‬يأمل سكر أن تستطيع ماكينته‬
   ‫في يوم من األيام في أن تجمع ‪ % 80‬من القارورات المستهلكة‪“ .‬في الدول االسكندنافية ‪ % 80‬من القوارير‬
             ‫المستهلكة تصل إلى مصانع إعادة التدوير‪ ،‬وهو الرقم الذي نريد أن نصل إليه في العالم العربي‪”.‬‬

‫‪(2012) www.mhabash.com‬‬
‫(بتصرف)‬
‫‪M17/2/ABARA/SP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                        ‫–‪–7‬‬

                                                                                                   ‫النص الرابع‬


                        ‫عادات صباحية يحرص عليها الناجحون دائ ًما‬
   ‫التمارين‪ :‬إن ممارسة التمارين‪ ،‬سواء رياضية أو يوجا‪ ،‬في الصباح قبل العمل‪ ،‬تعطي دفعة قوية من الطاقة‬        ‫‪‬‬
       ‫وتمنح الشعور بالقدرة على اإلنجاز‪ ،‬كما أن القيام بالتمارين الرياضية على شاطئ البحر أو في الحدائق‬
    ‫العامة يضمن االسترخاء وعدم تدهور لياقة الجسم بعد يوم طويل من العمل‪ .‬لذا من األفضل‪ ،‬حتى لو كنت‬
  ‫ال تمارس الرياضة‪ ،‬أن تستيقظ ‪ 15‬دقيقة مبكرا عن موعدك المعتاد للقيام بتمارين الضغط أو التمدد أو المشي‬
                                                          ‫حيث سينشط ذلك جسمك ويجعلك مستعد ليومك‪.‬‬

   ‫[ – ‪ : ] – 38‬استفد بشكل أكبر من يومك من خالل التخطيط‪ .‬والصباح يعد أفضل توقيت لهذا األمر‪ ،‬حيث‬            ‫‪‬‬
 ‫عادة يكون الجو هادئًا وال يوجد صخب وضجّة تشوش على تفكيرك بما يم ّكنك من وضع أولوياتك لليوم بشكل‬
   ‫أفضل‪ ،‬كما أن تلك الفترة تساعد على حل المشكالت‪ .‬وخالل التخطيط احرص على وضع ‪ 10‬دقائق راحة‬
  ‫بعد االجتماعات المرهقة وذلك من خالل التمشية حول مبنى الشركة أو التأمل بالمكتب‪ .‬واحرص أيضًا على‬
             ‫تناول الوجبات الخفيفة كاللبنة أو فطائر الجبن أو الزعتر التي ستحضرها لمكتبك في اليوم التالي‪.‬‬

      ‫تناول إفطار صحي‪ :‬من األفضل الجلوس على مائدة الطعام مع األسرة وتناول اإلفطار‪ ،‬حيث إن ذلك لن‬           ‫‪‬‬
    ‫متصل اجتماعيًا مع بقية األسرة‪ ،‬وأيضا ً سيوفر عليك الوقت الذي‬
                                                             ‫ً‬   ‫يحافظ على صحتك فحسب‪ ،‬بل ويجعلك‬
    ‫كنت ستتناول فيه اإلفطار في العمل‪ .‬ال بأس أن تتفق مع زمالء العمل على تناول وجبة إفطار جماعية بين‬
                                                                                       ‫الحين واآلخر‪.‬‬

       ‫أثر التأمل والتخيّل‪ :‬كما تهتم بصحتك الجسدية‪ ،‬من الضروري االهتمام بصحتك النفسية‪ ،‬وهو ما يمكن‬         ‫‪‬‬
      ‫تحقيقه من خالل تمضية بعض الوقت صبا ًحا في هدوء بالتأمل وتخيل النجاحات التي ستحققها في يومك‪،‬‬
      ‫فمجرد تخيل األمر لمدة دقيقة فقط سيمنحك تفكير إيجابي سيساعد في تحسين مزاجك وتطوير ناتج عملك‬
                                                                                          ‫اليومي‪.‬‬

     ‫ابدأ يومك بالمهمة األصعب‪ :‬من األفضل أن تبدأ بالمهمة األصعب [ – ‪ ] – 44‬من االنتظار وسط شعور‬            ‫‪‬‬
   ‫بالقلق واالنزعاج‪ ،‬و [ – ‪ ] – 45‬انتهائك منها ستشعر بارتياح شديد وزيادة في طاقتك للعمل‪ .‬وبنهاية اليوم‬
                                                            ‫ستجد أنك أنجزت الكثير من خططك اليومية‪.‬‬

‫‪(2016) www.arrajol.com‬‬
‫(بتصرف)‬
