M17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese B – Standard level – Paper 2
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Choose one task.  Each task is worth [25 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Choisissez une tâche.  Chaque tâche vaut [25 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Elija una tarea.  Cada tarea vale [25 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                                 2217 – 2212
                                                             © International Baccalaureate Organization 2017
                                          M17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




2 pages/páginas
                      –2–    M17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.   文化的多样性

     你在一个说中文的大城市里住了几个月，在一次假期中，你去了一个乡下
     地方。在那儿，你注意到很多人的生活习惯跟大城市的不太一样。写一篇
     日记，谈谈城市和乡下的生活习惯有什么不同和自己的感受。


2.   风俗与传统

     你正在一个说中文的城市旅游，刚好想起你一个好朋友的生日快到了。你决定
     买当地的特产寄给朋友，并附上一封信告诉他／她这份生日礼物有什么特别，
     同时也说明你为什么会选这份礼物。写这封信。


3.   健康

     最近你的很多朋友都感冒了，为了不让更多学生感冒，请在学校网站写一个如
     何避免感冒的说明(操作步骤说明)。


4.   休闲

     你最近迷上了一部很受欢迎的电视连续剧。在校刊上发表一篇评论，谈谈这部
     连续剧吸引人的地方，以及什么地方不太合理。写这篇评论。


5.   科学与技术

     作为校刊的记者，你要采访一位热爱教科学的老师。请他／她谈谈为什么喜欢
     教科学，还有科学能带给年轻人什么正面的影响。写这篇采访稿。
                                           M17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




2 pages/páginas
                      –2–    M17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.   文化的多樣性

     你在一個說中文的大城市裏住了幾個月，在一次假期中，你去了一個鄉下
     地方。在那兒，你注意到很多人的生活習慣跟大城市的不太一樣。寫一篇
     日記，談談城市和鄉下的生活習慣有什麼不同和自己的感受。


2.   風俗與傳統

     你正在一個說中文的城市旅遊，剛好想起你一個好朋友的生日快到了。你決定
     買當地的特產寄給朋友，並附上一封信告訴他／她這份生日禮物有什麽特別，
     同時也說明你為什麽會選這份禮物。寫這封信。


3.   健康

     最近你的很多朋友都感冒了，為了不讓更多學生感冒，請在學校網站寫一個如
     何避免感冒的說明(操作步驟說明)。


4.   休閒

     你最近迷上了一部很受歡迎的電視連續劇。在校刊上發表一篇評論，談談這部
     連續劇吸引人的地方，以及什麽地方不太合理。寫這篇評論。


5.   科學與技術

     作為校刊的記者，你要採訪一位熱愛教科學的老師。請他／她談談為什麽喜歡
     教科學，還有科學能帶給年輕人什麽正面的影響。寫這篇採訪稿。
