M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX




Classical Greek
Standard level
Paper 2


Wednesday 17 May 2017 (morning)


1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Answer all questions on three extracts taken from two options studied.
yy Each extract is worth [15 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [45 marks].




                                                                                              2217 – 2954
     11 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                   M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer all questions on three extracts taken from two options studied.

Option A: Homer

Extract 1      Homer, Iliad 16.124–144

                          ὣς τὴν μὲν πρυμνὴν πῦρ ἄμφεπεν· αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
                   125    μηρὼ πληξάμενος Πατροκλῆα προσέειπεν·
                          ‘ὄρσεο διογενὲς Πατρόκλεες ἱπποκέλευθε·
                          λεύσσω δὴ παρὰ νηυσὶ πυρὸς δηΐοιο ἰωήν·
                          μὴ δὴ νῆας ἕλωσι καὶ οὐκέτι φυκτὰ πέλωνται·
                          δύσεο τεύχεα θᾶσσον, ἐγὼ δέ κε λαὸν ἀγείρω.’
                   130    ὣς φάτο, Πάτροκλος δὲ κορύσσετο νώροπι χαλκῷ.
                          κνημῖδας μὲν πρῶτα περὶ κνήμῃσιν ἔθηκε
                          καλάς, ἀργυρέοισιν ἐπισφυρίοις ἀραρυίας·
                          δεύτερον αὖ θώρηκα περὶ στήθεσσιν ἔδυνε
                          ποικίλον ἀστερόεντα ποδώκεος Αἰακίδαο.
                   135    ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ὤμοισιν βάλετο ξίφος ἀργυρόηλον
                          χάλκεον, αὐτὰρ ἔπειτα σάκος μέγα τε στιβαρόν τε·
                          κρατὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἰφθίμῳ κυνέην εὔτυκτον ἔθηκεν
                          ἵππουριν· δεινὸν δὲ λόφος καθύπερθεν ἔνευεν.
                          εἵλετο δ᾽ ἄλκιμα δοῦρε, τά οἱ παλάμηφιν ἀρήρει.
                   140    ἔγχος δ᾽ οὐχ ἕλετ᾽ οἶον ἀμύμονος Αἰακίδαο
                          βριθὺ μέγα στιβαρόν· τὸ μὲν οὐ δύνατ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν
                          πάλλειν, ἀλλά μιν οἶος ἐπίστατο πῆλαι Ἀχιλλεὺς
                          Πηλιάδα μελίην, τὴν πατρὶ φίλῳ πόρε Χείρων
                          Πηλίου ἐκ κορυφῆς, φόνον ἔμμεναι ἡρώεσσιν.

1.   (a)    Translate αὐτὰρ … ἰωήν (lines 124–127).                                                    [3]

     (b)    ὄρσεο … ἀγείρω (lines 126–129). Outline the two eventualities that Achilles wants to
            avoid. Support your answer by quoting the Greek text.                                      [2]

     (c)    κνημῖδας … τε (lines 131–136). List four pieces of equipment used by Patroclus in
            preparation for the battle. Support your answer by quoting the Greek text.                 [4]

     (d)    Outline three features that make Achilles’s spear unique. Quotation of the Greek text
            is not required.                                                                           [3]

     (e)    List three features typical of the epic style found in this extract. Support your answer
            by quoting the Greek text.                                                                 [3]
                                                    –3–                   M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option A: Homer

Extract 2      Homer, Iliad 16.351–371

                          οὗτοι ἄρ᾽ ἡγεμόνες Δαναῶν ἕλον ἄνδρα ἕκαστος.
                          ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραον ἢ ἐρίφοισι
                          σίνται ὑπ᾽ ἐκ μήλων αἱρεύμενοι, αἵ τ᾽ ἐν ὄρεσσι
                          ποιμένος ἀφραδίῃσι διέτμαγεν· οἳ δὲ ἰδόντες
                   355    αἶψα διαρπάζουσιν ἀνάλκιδα θυμὸν ἐχούσας·
                          ὣς Δαναοὶ Τρώεσσιν ἐπέχραον· οἳ δὲ φόβοιο
                          δυσκελάδου μνήσαντο, λάθοντο δὲ θούριδος ἀλκῆς.
                          Αἴας δ᾽ ὃ μέγας αἰὲν ἐφ᾽ Ἕκτορι χαλκοκορυστῇ
                          ἵετ᾽ ἀκοντίσσαι· ὃ δὲ ἰδρείῃ πολέμοιο
                   360    ἀσπίδι ταυρείῃ κεκαλυμμένος εὐρέας ὤμους
                          σκέπτετ᾽ ὀϊστῶν τε ῥοῖζον καὶ δοῦπον ἀκόντων.
                          ἦ μὲν δὴ γίγνωσκε μάχης ἑτεραλκέα νίκην·
                          ἀλλὰ καὶ ὧς ἀνέμιμνε, σάω δ᾽ ἐρίηρας ἑταίρους.
                          ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ἀπ᾽ Οὐλύμπου νέφος ἔρχεται οὐρανὸν εἴσω
                   365    αἰθέρος ἐκ δίης, ὅτε τε Ζεὺς λαίλαπα τείνῃ,
                          ὣς τῶν ἐκ νηῶν γένετο ἰαχή τε φόβος τε,
                          οὐδὲ κατὰ μοῖραν πέραον πάλιν. Ἕκτορα δ᾽ ἵπποι
                          ἔκφερον ὠκύποδες σὺν τεύχεσι, λεῖπε δὲ λαὸν
                          Τρωϊκόν, οὓς ἀέκοντας ὀρυκτὴ τάφρος ἔρυκε.
                   370    πολλοὶ δ᾽ ἐν τάφρῳ ἐρυσάρματες ὠκέες ἵπποι
                          ἄξαντ᾽ ἐν πρώτῳ ῥυμῷ λίπον ἅρματ᾽ ἀνάκτων,

2.   (a)    ὡς … ἐχούσας (lines 352–355). Analyse, giving four details, the way that the simile
            enhances the violence of the Greeks’ attack on the Trojans. Quotation of the Greek
            text is not required.                                                                    [4]

     (b)    Write out and scan ὣς Δαναοὶ … ἀλκῆς (lines 356–357). Indicate elisions where
            necessary.                                                                               [2]

     (c)    Αἴας … πάλιν (lines 358–367). List three Greek words, with their English translations,
            that refer to sounds.                                                                    [3]

     (d)    ὃ δὲ … νίκην (lines 359–362). Outline, giving four examples, how Hector’s experience
            in battle is evident. Quotation of the Greek text is not required.                       [4]

     (e)    Describe two ways in which effective retreat of the Trojans is impeded. Support your
            answer by quoting the Greek text.                                                        [2]




                                                                                              Turn over
                                                        –4–                  M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 3            Herodotus, The Histories 1.33–34

                ταῦτα λέγων τῷ Κροίσῳ οὔ κως οὔτε ἐχαρίζετο, οὔτε λόγου μιν ποιησάμενος οὐδενὸς
                ἀποπέμπεται, κάρτα δόξας ἀμαθέα εἶναι, ὃς τὰ παρεόντα ἀγαθὰ μετεὶς τὴν τελευτὴν παντὸς
                χρήματος ὁρᾶν ἐκέλευε. μετὰ δὲ Σόλωνα οἰχόμενον ἔλαβέ ἐκ θεοῦ νέμεσις μεγάλη Κροῖσον, ὡς
                εἰκάσαι, ὅτι ἐνόμισε ἑωυτὸν εἶναι ἀνθρώπων ἁπάντων ὀλβιώτατον. αὐτίκα δέ οἱ εὕδοντι ἐπέστη
      5         ὄνειρος, ὅς οἱ τὴν ἀληθείην ἔφαινε τῶν μελλόντων γενέσθαι κακῶν κατὰ τὸν παῖδα. ἦσαν δὲ
                τῷ Κροίσῳ δύο παῖδες, τῶν οὕτερος μὲν διέφθαρτο, ἦν γὰρ δὴ κωφός, ὁ δὲ ἕτερος τῶν ἡλίκων
                μακρῷ τὰ πάντα πρῶτος· οὔνομα δέ οἱ ἦν Ἄτυς. τοῦτον δὴ ὦν τὸν Ἄτυν σημαίνει τῷ Κροίσῳ ὁ
                ὄνειρος, ὡς ἀπολέει μιν αἰχμῇ σιδηρέῃ βληθέντα. ὃ δ᾽ ἐπείτε ἐξηγέρθη καὶ ἑωυτῷ λόγον ἔδωκε,
                καταρρωδήσας τὸν ὄνειρον ἄγεται μὲν τῷ παιδὶ γυναῖκα, ἐωθότα δὲ στρατηγέειν μιν τῶν Λυδῶν
     10         οὐδαμῇ ἔτι ἐπὶ τοιοῦτο πρῆγμα ἐξέπεμπε· ἀκόντια δὲ καὶ δοράτια καὶ τά τοιαῦτα πάντα τοῖσι
                χρέωνται ἐς πόλεμον ἄνθρωποι, ἐκ τῶν ἀνδρεώνων ἐκκομίσας ἐς τοὺς θαλάμους συνένησε, μή τί
                οἱ κρεμάμενον τῷ παιδὶ ἐμπέσῃ.

3.        (a)     οὔτε λόγου … ἐκέλευε (lines 1–3). Explain why Croesus dismisses Solon. Quotation
                  of the Greek text is not required.                                                       [3]

          (b)     μετὰ δὲ … τὸν παῖδα (lines 3–5). Explain how Croesus’s behaviour reveals a lack of
                  wisdom. Quotation of the Greek text is not required.                                     [2]

          (c)     τῶν μελλόντων γενέσθαι κακῶν (line 5). Outline, with three details, the evil events
                  disclosed by the dream. Support your answer by quoting the Greek text.                   [3]

          (d)     Translate ἦσαν δὲ τῷ Κροίσῳ … Ἄτυς (lines 5–7).                                          [3]

          (e)     List the four actions Croesus takes with regard to Atys as a consequence of his dream.
                  Quotation of the Greek text is not required.                                             [4]
                                                          –5–                   M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option B: History

Extract 4            Herodotus, The Histories 1.43–44

                ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὸν Ὄλυμπον τὸ ὄρος ἐζήτεον τὸ θηρίον, εὑρόντες δὲ καὶ περιστάντες
                αὐτὸ κύκλῳ ἐσηκόντιζον. ἔνθα δὴ ὁ ξεῖνος, οὗτος δὴ ὁ καθαρθεὶς τὸν φόνον, καλεόμενος δὲ
                Ἄδρηστος, ἀκοντίζων τὸν ὗν τοῦ μὲν ἁμαρτάνει, τυγχάνει δὲ τοῦ Κροίσου παιδός. ὃ μὲν δὴ
                βληθεὶς τῇ αἰχμῇ ἐξέπλησε τοῦ ὀνείρου τὴν φήμην, ἔθεε δέ τις ἀγγελέων τῷ Κροίσῳ τὸ γεγονός,
      5         ἀπικόμενος δὲ ἐς τὰς Σάρδις τὴν τε μάχην καὶ τὸν τοῦ παιδὸς μόρον ἐσήμηνέ οἱ. ὁ δὲ Κροῖσος
                τῷ θανάτῳ τοῦ παιδὸς συντεταραγμένος μᾶλλον τι ἐδεινολογέετο ὅτι μιν ἀπέκτεινε τὸν αὐτὸς
                φόνου ἐκάθηρε· περιημεκτέων δὲ τῇ συμφορῇ δεινῶς ἐκάλεε μὲν Δία καθάρσιον μαρτυρόμενος
                τὰ ὑπὸ τοῦ ξείνου πεπονθὼς εἴη ἐκάλεε δὲ ἐπίστιόν τε καὶ ἑταιρήιον, τὸν αὐτὸν τοῦτον ὀνομάζων
                θεόν, τὸν μὲν ἐπίστιον καλέων, διότι δὴ οἰκίοισι ὑποδεξάμενος τὸν ξεῖνον φονέα τοῦ παιδὸς
     10         ἐλάνθανε βόσκων, τὸν δὲ ἑταιρήιον, ὡς φύλακα συμπέμψας αὐτὸν εὑρήκοι πολεμιώτατον.

4.        (a)     ἀπικόμενοι δὲ ἐς τὸν Ὄλυμπον (line 1). State the region that the hunters come from,
                  the region that they go to, and the direction in which they therefore travel.              [3]

          (b)     Outline the four stages in which the assault on the boar takes place. Support your
                  answer by quoting the Greek text.                                                          [4]

          (c)     Translate ἔθεε … ἐσήμηνέ οἱ (lines 4–5).                                                   [3]

          (d)     ὁ δὲ Κροῖσος … ἐκάθηρε (lines 5–7). Analyse the way irony increases Croesus’s grief.       [2]

          (e)     Identify and explain the meaning of the three epithets used by Croesus to call on Zeus.    [3]




                                                                                                       Turn over
                                                   –6–                   M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 5      Sophocles, Electra 516–536

                            ΚΛΥ. ἀνειμένη μέν, ὡς ἔοικας, αὖ στρέφει·
                                 οὐ γὰρ πάρεστ᾽ Αἴγισθος, ὅς σ᾽ ἐπεῖχ᾽ ἀεὶ
                                 μή τοι θυραίαν γ᾽ οὖσαν αἰσχύνειν φίλους·
                                 νῦν δ᾽ ὡς ἄπεστ᾽ ἐκεῖνος, οὐδὲν ἐντρέπει
                     520         ἐμοῦ γε· καίτοι πολλὰ πρὸς πολλούς με δὴ
                                 ἐξεῖπας ὡς θρασεῖα καὶ πέρα δίκης
                                 ἄρχω, καθυβρίζουσα καὶ σὲ καὶ τὰ σά·
                                 ἐγὼ δ᾽ ὕβριν μὲν οὐκ ἔχω, κακῶς δέ σε
                                 λέγω κακῶς κλύουσα πρὸς σέθεν θαμά.
                     525         πατὴρ γάρ, οὐδὲν ἄλλο, σοὶ πρόσχημ᾽ ἀεὶ
                                 ὡς ἐξ ἐμοῦ τέθνηκεν. ἐξ ἐμοῦ· καλῶς
                                 ἔξοιδα· τῶνδ᾽ ἄρνησις οὐκ ἔνεστί μοι·
                                 ἡ γὰρ Δίκη νιν εἷλεν, οὐκ ἐγὼ μόνη,
                                 ᾗ χρῆν σ᾽ ἀρήγειν, εἰ φρονοῦσ᾽ ἐτύγχανες·
                     530         ἐπεὶ πατὴρ σὸς οὗτος, ὃν θρηνεῖς ἀεί,
                                 τὴν σὴν ὅμαιμον μοῦνος Ἑλλήνων ἔτλη
                                 θῦσαι θεοῖσιν, οὐκ ἴσον καμὼν ἐμοὶ
                                 λύπης, ὅς ἔσπειρ᾽, ὥσπερ ἡ τίκτουσ᾽ ἐγώ.
                                 εἶεν, δίδαξον δή με τοῦ χάριν, τίνων
                     535         ἔθυσεν αὐτήν· πότερον Ἀργείων ἐρεῖς;
                                 ἀλλ᾽ οὐ μετῆν αὐτοῖσι τήν γ᾽ ἐμὴν κτανεῖν.

5.   (a)    Outline four accusations that, according to Clytemnestra, Electra brings against her.
            Support your answer by quoting the Greek text.                                          [4]

     (b)    ἐγὼ … ἐτύγχανες (lines 523–529). List three statements Clytemnestra makes in her
            own defence. Support your answer by quoting the Greek text.                             [3]

     (c)    ἐπεὶ … κτανεῖν (lines 530–536). List three reasons given by Clytemnestra to argue
            that Agamemnon acted against justice in sacrificing Iphigenia. Quotation of the Greek
            text is not required.                                                                   [3]

     (d)    Write out and scan εἶεν … ἐρεῖς (lines 534–535). Indicate elisions where necessary.     [2]

     (e)    Identify three figures of speech from the extract that highlight Clytemnestra’s
            indignation at her daughter’s accusations.                                              [3]
                                                   –7–                   M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option C: Tragedy

Extract 6      Sophocles, Electra 680–700

                    680    ΠΑΙ.    κἀπεμπόμην πρὸς ταῦτα καὶ τὸ πᾶν φράσω.
                                   κεῖνος γὰρ ἐλθὼν εἰς τὸ κλεινὸν Ἑλλάδος
                                   πρόσχημ᾽ ἀγῶνος Δελφικῶν ἄθλων χάριν,
                                   ὅτ᾽ ᾔσθετ᾽ ἀνδρὸς ὀρθίων κηρυγμάτων
                                   δρόμον προκηρύξαντος, οὗ πρώτη κρίσις,
                    685            εἰσῆλθε λαμπρός, πᾶσι τοῖς ἐκεῖ σέβας·
                                   δρόμου δ᾽ ἰσώσας τἀφέσει τὰ τέρματα
                                   νίκης ἔχων ἐξῆλθε πάντιμον γέρας.
                                   χὤπως μὲν ἐν πολλοῖσι παῦρά σοι λέγω
                                   οὐκ οἶδα τοιοῦδ᾽ ἀνδρὸς ἔργα καὶ κράτη·
                    690            ἓν δ᾽ ἴσθ᾽· ὅσων γὰρ εἰσεκήρυξαν βραβῆς
                                   [δρόμων διαύλων πένταθλ᾽ ἃ νομίζεται]
                                   τούτων ἐνεγκὼν πάντα τἀπινίκια
                                   ὠλβίζετ᾽, Ἀργεῖος μὲν ἀνακαλούμενος,
                                   ὄνομα δ᾽ Ὀρέστης, τοῦ τὸ κλεινὸν Ἑλλάδος
                    695            Ἀγαμέμνονος στράτευμ᾽ ἀγείραντός ποτε.
                                   καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦθ᾽· ὅταν δέ τις θεῶν
                                   βλάπτῃ, δύναιτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἂν ἰσχύων φυγεῖν.
                                   κεῖνος γὰρ ἄλλης ἡμέρας, ὅθ᾽ ἱππικῶν
                                   ἦν ἡλίου τέλλοντος ὠκύπους ἀγών,
                    700            εἰσῆλθε πολλῶν ἁρματηλατῶν μέτα.

6.   (a)    Outline the effects produced by Paedagogus’s narration of Orestes’s death on the other
            characters of the play and on the audience. Quotation of the Greek text is not required.     [3]

     (b)    Δελφικῶν ἄθλων (line 682). Give four details (not found in the extract) about the
            Delphic games.                                                                               [4]

     (c)    Give the two words, with their English translations, that describe Orestes after his
            first victory.                                                                               [2]

     (d)    Compare the achievements of Orestes with those of Agamemnon, as mentioned in the
            extract. Quotation of the Greek text is not required.                                        [3]

     (e)    Translate κεῖνος … μέτα (lines 698–700).                                                     [3]




                                                                                                   Turn over
                                                    –8–                   M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 7      Sophocles, Antigone 499–523

                         ΑΝ.     τί δῆτα μέλλεις; ὡς ἐμοὶ τῶν σῶν λόγων
                  500            ἀρεστὸν οὐδὲν μηδ᾽ ἀρεσθείη ποτέ·
                                 οὕτω δὲ καὶ σοὶ τἄμ᾽ ἀφανδάνοντ᾽ ἔφυ.
                                 καίτοι πόθεν κλέος γ᾽ ἂν εὐκλεέστερον
                                 κατέσχον ἢ τὸν αὐτάδελφον ἐν τάφῳ
                                 τιθεῖσα; τούτοις τοῦτο πᾶσιν ἁνδάνειν
                  505            λέγοιτ᾽ ἄν, εἰ μὴ γλῶσσαν ἐγκλῄοι φόβος.
                                 ἀλλ᾽ ἡ τυραννὶς πολλά τ᾽ ἄλλ᾽ εὐδαιμονεῖ
                                 κἄξεστιν αὐτῇ δρᾶν λέγειν θ᾽ ἃ βούλεται.
                         ΚΡ.     σὺ τοῦτο μούνη τῶνδε Καδμείων ὁρᾷς.
                         ΑΝ.     ὁρῶσι χοὖτοι, σοὶ δ᾽ ὑπίλλουσιν στόμα.
                  510    ΚΡ.     σὺ δ᾽ οὐκ ἐπαιδεῖ, τῶνδε χωρὶς εἰ φρονεῖς;
                         ΑΝ.     οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν τοὺς ὁμοσπλάγχνους σέβειν.
                         ΚΡ.     οὔκουν ὅμαιμος χὠ καταντίον θανών;
                         ΑΝ.     ὅμαιμος ἐκ μιᾶς τε καὶ ταὐτοῦ πατρός.
                         ΚΡ.     πῶς δῆτ᾽ ἐκείνῳ δυσσεβῆ τιμᾷς χάριν;
                  515    ΑΝ.     οὐ μαρτυρήσει ταῦθ᾽ ὁ κατθανὼν νέκυς.
                         ΚΡ.     εἴ τοί σφε τιμᾷς ἐξ ἴσου τῷ δυσσεβεῖ.
                         ΑΝ.     οὐ γάρ τι δοῦλος, ἀλλ᾽ ἀδελφὸς ὤλετο.
                         ΚΡ.     πορθῶν δὲ τήνδε γῆν· ὁ δ᾽ ἀντιστὰς ὕπερ.
                         ΑΝ.     ὁμῶς ὅ γ᾽ Ἅιδης τοὺς νόμους τούτους ποθεῖ.
                  520    ΚΡ.     ἀλλ᾽ οὐχ ὁ χρηστὸς τῷ κακῷ λαχεῖν ἴσος.
                         ΑΝ.     τίς οἶδεν εἰ κάτωθεν εὐαγῆ τάδε;
                         ΚΡ.     οὔτοι ποθ᾽ οὑχθρός, οὐδ᾽ ὅταν θάνῃ, φίλος.
                         ΑΝ.     οὔτοι συνέχθειν, ἀλλὰ συμφιλεῖν ἔφυν.

7.   (a)    Write out and scan ἀλλ᾽ ἡ τυραννὶς … βούλεται (lines 506–507). Indicate elisions
            where necessary.                                                                      [2]

     (b)    καίτοι … σέβειν (lines 502–511). Outline how the burial given to Polyneices is
            regarded differently by Antigone and Creon in these lines.                            [4]

     (c)    οὐ μαρτυρήσει … τάδε (lines 515–521). Explain why the dead Eteocles will not grieve
            about Polyneices’s burial according to Antigone. Quotation of the Greek text is not
            required.                                                                             [4]

     (d)    οὔτοι … ἔφυν (lines 522–523). Identify three pairs of words or expressions from
            the Greek text that create a sense of strong contraposition and give their English
            translations.                                                                         [3]

     (e)    Give two words, with literal English translation, that are used in the extract as
            synonymous for “brother”.                                                             [2]
                                                        –9–                    M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option D: Agon

Extract 8            Lysias, On the Murder of Eratosthenes 22–24

                ὡμολόγει ταῦτα ποιήσειν. καὶ μετὰ ταῦτα διεγένοντο ἡμέραι τέσσαρες ἢ πέντε, ... ὡς ἐγὼ
                μεγάλοις ὑμῖν τεκμηρίοις ἐπιδείξω. πρῶτον δὲ διηγήσασθαι βούλομαι τὰ πραχθέντα τῇ
                τελευταίᾳ ἡμέρᾳ. Σώστρατος ἦν μοι ἐπιτήδειος καὶ φίλος. τούτῳ ἡλίου δεδυκότος ἰόντι ἐξ
                ἀγροῦ ἀπήντησα. εἰδὼς δ᾽ ἐγὼ ὅτι τηνικαῦτα ἀφιγμένος οὐδένα καταλήψοιτο οἴκοι τῶν
      5         ἐπιτηδείων, ἐκέλευον συνδειπνεῖν· καὶ ἐλθόντες οἴκαδε ὡς ἐμέ, ἀναβάντες εἰς τὸ ὑπερῷον
                ἐδειπνοῦμεν. ἐπειδὴ δὲ καλῶς αὐτῷ εἶχεν, ἐκεῖνος μὲν ἀπιὼν ᾤχετο, ἐγὼ δ᾽ ἐκάθευδον. ὁ δ᾽
                Ἐρατοσθένης, ὦ ἄνδρες, εἰσέρχεται, καὶ ἡ θεράπαινα ἐπεγείρασά με εὐθὺς φράζει ὅτι ἔνδον ἐστί.
                κἀγὼ εἰπὼν ἐκείνῃ ἐπιμελεῖσθαι τῆς θύρας, καταβὰς σιωπῇ ἐξέρχομαι, καὶ ἀφικνοῦμαι ὡς τὸν καὶ
                τόν, καὶ τοὺς μὲν ἔνδον κατέλαβον, τοὺς δὲ οὐκ ἐπιδημοῦντας ηὗρον. παραλαβὼν δ᾽ ὡς οἷόν
     10         τε ἦν πλείστους ἐκ τῶν παρόντων ἐβάδιζον. καὶ δᾷδας λαβόντες ἐκ τοῦ ἐγγύτατα καπηλείου
                εἰσερχόμεθα, ἀνεῳγμένης τῆς θύρας καὶ ὑπὸ τῆς ἀνθρώπου παρεσκευασμένης. ὤσαντες δὲ τὴν
                θύραν τοῦ δωματίου οἱ μὲν πρῶτοι εἰσιόντες ἔτι εἴδομεν αὐτὸν κατακείμενον παρὰ τῇ γυναικί, οἱ
                δ᾽ ὕστερον ἐν τῇ κλίνῃ γυμνὸν ἑστηκότα.

8.        (a)     ὡμολόγει ταῦτα ποιήσειν (line 1). Identify the subject of the sentence and explain what
                  he or she is supposed to do.                                                              [3]

          (b)     Outline four points that Euphiletus provides as proof that he was not premeditating the
                  homicide. Quotation of the Greek text is not required.                                    [4]

          (c)     Translate εἰδὼς δ᾽… ἐδειπνοῦμεν (lines 4–6).                                              [3]

          (d)     Explain why Euphiletus only found a few of his neighbours.                                [2]

          (e)     ὁ δ᾽ Ἐρατοσθένης … ἑστηκότα (lines 6–13). Describe the tone of the scene. Support
                  your argument by quoting two details from the Greek text.                                 [3]




                                                                                                     Turn over
                                                         – 10 –                 M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 9            Hippocrates, De aere aquis et locis 3

                ὅκως δὲ χρὴ ἕκαστα τῶν προειρημένων σκοπεῖν καὶ βασανίζειν, ἐγὼ φράσω σαφέως. ἥτις μὲν
                πόλις πρὸς τὰ πνεύματα κεῖται τὰ θερμά — ταῦτα δ᾽ ἐστὶ μεταξὺ τῆς τε χειμερινῆς ἀνατολῆς
                τοῦ ἡλίου καὶ τῶν δυσμέων τῶν χειμερινῶν — καὶ αὐτῇ ταῦτα τὰ πνεύματά ἐστι σύννομα, τῶν
                δὲ ἀπὸ τῶν ἄρκτων πνευμάτων σκέπη, ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἐστὶ τά τε ὕδατα πολλὰ καὶ ὕφαλα,
      5         καὶ ἀνάγκη εἶναι μετέωρα, τοῦ μὲν θέρεος θερμά, τοῦ δὲ χειμῶνος ψυχρά· τούς τε ἀνθρώπους
                τὰς κεφαλὰς ὑγρὰς ἔχειν καὶ φλεγματώδεας, τάς τε κοιλίας αὐτῶν πυκνὰ ἐκταράσσεσθαι ἀπὸ
                τῆς κεφαλῆς τοῦ φλέγματος ἐπικαταρρέοντος· τά τε εἴδεα ἐπὶ τὸ πλῆθος αὐτῶν ἀτονώτερα
                εἶναι· ἐσθίειν δ᾽ οὐκ ἀγαθοὺς εἶναι οὐδὲ πίνειν. ὁκόσοι μὲν γὰρ κεφαλὰς ἀσθενέας ἔχουσιν,
                οὐκ ἂν εἴησαν ἀγαθοὶ πίνειν· ἡ γὰρ κραιπάλη μᾶλλον πιέζει. νοσήματά τε τάδε ἐπιχώρια εἶναι·
     10         πρῶτον μὲν τὰς γυναῖκας νοσερὰς καὶ ῥοώδεας εἶναι· ἔπειτα πολλὰς ἀτόκους ὑπὸ νούσου καὶ οὐ
                φύσει ἐκτιτρώσκεσθαί τε πυκνά· τοῖσί τε παιδίοισιν ἐπιπίπτειν σπασμούς τε καὶ ἄσθματα καὶ ἃ
                νομίζουσι τὸ παιδίον ποιεῖν καὶ ἱερὴν νοῦσον εἶναι·

9.        (a)     Outline the four topics examined in the extract.                                              [4]

          (b)     σκοπεῖν καὶ βασανίζειν (line 1). Define these two verbs.                                      [2]

          (c)     ἥτις … σκέπη (lines 1–4). List three characteristics of the city described in this extract.
                  Support your answer by quoting the Greek text.                                                [3]

          (d)     τούς τε ἀνθρώπους … πιέζει (lines 5–9). Outline the relationship between head,
                  phlegm, and eating and drinking.                                                              [3]

          (e)     Translate πολλὰς … εἶναι (lines 10–12).                                                       [3]
                                                         – 11 –                M17/2/GREEK/SP2/ENG/TZ0/XX

Option F: Scientific knowledge

Extract 10            Hippocrates, De aere aquis et locis 8

                 διὰ ταῦτα δὲ καὶ σήπεται τῶν ὑδάτων τάχιστα ταῦτα καὶ ὀδμὴν ἴσχει πονηρὴν τὸ ὄμβριον, ὅτι
                 ἀπὸ πλείστων συνῆκται καὶ συμμέμικται, ὥστε σήπεσθαι τάχιστα. ἔτι δὲ πρὸς τούτοισιν ἐπειδὰν
                 ἁρπασθῇ καὶ μετεωρισθῇ περιφερόμενον καὶ καταμεμιγμένον ἐς τὸν ἠέρα, τὸ μὲν θολερὸν
                 αὐτοῦ καὶ νυκτοειδὲς ἐκκρίνεται καὶ ἐξίσταται καὶ γίνεται ἠὴρ καὶ ὀμίχλη, τὸ δὲ λαμπρότατον
       5         καὶ κουφότατον αὐτοῦ λείπεται καὶ γλυκαίνεται ὑπὸ τοῦ ἡλίου καιόμενόν τε καὶ ἑψόμενον.
                 γίνεται δὲ καὶ τἄλλα πάντα τὰ ἑψόμενα αἰεὶ γλυκύτερα. ἕως μὲν οὖν διεσκεδασμένον ᾖ καὶ μήπω
                 συνεστήκῃ, φέρεται μετέωρον. ὁκόταν δέ κου ἀθροισθῇ καὶ συστραφῇ ἐς τὸ αὐτὸ ὑπὸ ἀνέμων
                 ἀλλήλοισιν ἐναντιωθέντων ἐξαίφνης, τότε καταρρήγνυται, ᾗ ἂν τύχῃ πλεῖστον συστραφέν. τότε
                 γὰρ ἐοικὸς τοῦτο μᾶλλον γίνεσθαι, ὁκόταν τὰ νέφεα ὑπὸ ἀνέμου στάσιν μὴ ἔχοντος ὡρμημένα
      10         ἐόντα καὶ χωρέοντα ἐξαίφνης ἀντικόψῃ πνεῦμα ἐναντίον καὶ ἕτερα νέφεα· ἐνταῦθα τὸ μὲν
                 πρῶτον αὐτοῦ συστρέφεται, τὰ δὲ ὄπισθεν ἐπιφέρεταί τε καὶ οὕτω παχύνεται καὶ μελαίνεται καὶ
                 συστρέφεται ἐς τὸ αὐτὸ καὶ ὑπὸ βάρεος καταρρήγνυται καὶ ὄμβροι γίνονται.

10.        (a)     ἔτι δὲ … ἑψόμενον (lines 2–5). List the four components that the rainwater is
                   separated into when it is carried into the air. Support your answer by quoting the
                   Greek text.                                                                             [4]

           (b)     ἔτι δὲ … γλυκύτερα (lines 2–6). Analyse the process by which part of the rain-water
                   becomes sweeter and explain why this happens.                                           [3]

           (c)     τότε γὰρ ἐοικὸς … γίνονται (lines 8–12). Outline the four stages in which clouds
                   generate rain.                                                                          [4]

           (d)     Give two Greek words in this extract, with a translation or short explanation, which
                   indicate dark colours.                                                                  [2]

           (e)     Give two Greek words typical of the Ionic dialect of Hippocrates and explain how they
                   are different from the equivalent Attic forms.                                          [2]
