M17/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




Finnish B – Higher level – Paper 2
Finnois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Finés B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2233
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                      M17/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

                                                  Osa A

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.   Kulttuurinen monimuotoisuus

	Osallistuit paikallisten tutkijoiden järjestämään kokeeseen, jossa te koehenkilöt ette saaneet puhua
  toistenne kanssa. Teidän piti kuitenkin tehdä yhteistyötä muulla tavoin ja ratkaista jokin ongelma.
  Kirjoita tutkijoille raportti. Kuvaa, miten koe sujui ja millaiseen lopputulokseen te koehenkilöt
  pääsitte.


2.   Tavat ja perinteet

     Olet huolestunut kansanmusiikin nykytilasta. Sitä harrastetaan yhä vähemmän,
     ja kansanmusiikkiperinne saattaa kuolla, ellei asialle tehdä jotain. Päätät lähestyä
     kansanedustajaa, joka voisi esitellä asiaa eduskunnassa. Kirjoita hänelle kirje, jossa ehdotat,
     millä käytännön toimilla kansanmusiikkiharrastusta pitäisi tukea. Selitä myös, mitä hyötyä
     vahvasta kansanmusiikkiperinteestä olisi suomalaisille.


3.   Terveys

     Luit sanomalehdestä, että hallitus suunnittelee täysin ilmaista terveydenhuoltoa kaikille paitsi niille,
     jotka tupakoivat. Kirjoita sanomalehden yleisönosastolle, mitä mieltä olet suunnitelmasta.


4.   Vapaa-aika

     Olet mukana koulusi urheilujoukkueessa, joka haluaisi osallistua kansainväliseen turnaukseen.
     Turnausmatka on kallis, joten tarvitsette sponsoreita auttamaan matkan rahoituksessa.
     Päätit lähestyä kotikaupunkisi yrityksiä ja pyytää niitä tukemaan joukkuettanne taloudellisesti.
     Kirjoita yrityksille jaettavan esitteen teksti.


5.   Tiede ja teknologia

     Eräs tutkija on keksinyt huipputeknisen järjestelmän, jolla voidaan lukea ihmisen ajatuksia.
     Nuorten tutkijoiden edustajana pääsit haastattelemaan tutkijaa ja kuulemaan hänen keksintönsä
     hyödyllisistä ja haitallisista piirteistä. Kirjoita artikkeli kotikaupunkisi paikallislehteen
     haastattelusi pohjalta.
                                                 –3–                     M17/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

                                                Osa B

Ota kantaa alla olevaan tekstiin ja perustele vastauksesi. Voit käyttää mitä tahansa opiskelemaasi
tekstilajia. Kirjoita 150–250 sanaa.

6.   Nykyään nuorten ihmisten pitää asua ja työskennellä kaupungeissa eikä maaseudulla, jos he
     haluavat menestyä.
