M17/2/ABFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/T




Finnish B – Standard level – Paper 1
Finnois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Finés B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2235
     6 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                              –2–                 M17/2/ABFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/T

Teksti A


           Seitsemän askelta täydelliseen listaan

            Listat ovat ilmiö. Käsi ylös hep, jos joku ei vielä ole törmännyt mediassa
            – erityisesti netissä – lukijoita neuvoviin artikkeleihin, jotka esitetään
            numeroituina luetteloina. Niitä pursuavat niin iltapäivälehtien nettisivut,
            naistenlehdet kuin blogitkin. Puhun nyt esimerkiksi näin otsikoiduista
    5       jutuista:
            • Nappaa halvemmat lennot – kuusi vinkkiä
            • Viisi neuvoa – näin jaat kimppataksin

            Aika houkuttelevia, eikö? Mikä listoissa kiehtoo? Meihin on
            sisäänrakennettu pyrkimys ja halu oppia tekemään kaikki aina paremmin.
  10        Samalla tahti maailmassa kiihtyy kaiken aikaa. Kenelläkään ei ole aikaa
            sivistää itseään loputtomiin. Meillä kaikilla kun on päivässä ne samat
            24 tuntia. Siksi lista, joka lupaa kertoa kaikki pääkohdat lyhyesti ja
            ytimekkäästi, on pomminvarma keino herättää lukijan mielenkiinto.

            Miksi numeroita?

  15        Numeroitujen listojen suosio piilee siinä, että ihmisaivot käsittelevät
            numeroita paljon nopeammin kuin sanoja. Numeroitu luettelo on
            kiireiselle tiedon metsästäjälle suorastaan lumoava lupaus. Se kertoo,
            että luvassa on rajallinen määrä valmiiksi jäsenneltyä tietoa – ei
            sivukaupalla polveilevaa proosaa. Numerointihan pakottaa pilkkomaan
  20        tiedon nopeasti hotkaistaviin palasiin. Näin lukija pystyy vähällä vaivalla
            silmäilemään tärkeät kohdat ilman, että hänen tarvitsee pysähtyä
            lukemaan koko juttua.

            Millainen numerolista toimii?

            Tutkimusten mukaan lukijoita vetävät tehokkaimmin puoleensa listat,
  25        joissa on pariton määrä kohtia. Aivot nimittäin käsittelevät tietoa
            erityisen tehokkaasti, kun tietomassa on jaettu parittomaan määrään
            osasia. Markkinointiviestinnässä elää myös uskomus, että parittomat
            numerot ovat uskottavampia. Miksi? Koska pariton lukumäärä kuulostaa
            parilliseen verrattuna lukijan korvissa ikään kuin aidommalta ja
  30        harkitummalta. Harkitse siis vielä, otsikoitko listasi ”10 kärjessä” -tyyliin.
                                        –3–                   M17/2/ABFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/T




     Näin se syntyy – 7 vinkkiä




     1
           Otsikoi vetävästi
           Otsikko myy juttusi lukijalle – tai sitten ei. Kannattaa siis satsata
           otsikkoon. Jos tekstiä on enemmän kuin pari riviä, muista väliotsikko.




     2
35         Pussaa
           KISS (Keep It Short and Simple) eli suomeksi lyhyestä virsi
           kaunis. Napakka ja helposti ymmärrettävä lause päihittää pitkän ja
           monimutkaisen.




     3
           Muista rytmi
40         Lukijaa ei saa uuvuttaa pitkillä ja raskailla kappaleilla – pidä ne
           mahdollisimman lyhyinä!




     4     Konkretisoi
           Kerro havainnollinen esimerkki.




45
     5     Pysy asiassa
           Rajaa listan aihepiiri tiukasti, älä jaarittele.




     6     Visualisoi
           Havainnollista hyödyntämällä kuvia tai liikkuvaa kuvaa.




     7     Laske harkitusti
           Pariton määrä on tehokkaampi kuin parillinen.




                                                   Marjo Kosonen, http://cocomms.com (2016)




                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                    M17/2/ABFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/T

Teksti B


      Järven tarina                                                                  5/5 tähteä

      Vuonna 2012 Metsän tarina kuljetti katsojat syvälle suomalaiseen
      metsään. Luontodokumentti esitteli koko joukon metsän eläjiä linnuista
      karhuihin. Metsän tarina lainasi kertomuksensa suomalaiskansallisesta
      mytologiasta, muun muassa Kalevalasta. Taianomaisen kokemuksen
 5    ohjasivat Ville Suhonen ja Kim Saarniluoto.

      Järven tarina on Metsän tarinan sisarteos, mutta tällä kertaa
      ohjaajanpallille nousi molempien elokuvien tuottajanakin toimiva Marko
      Röhr Saarniluodon kera. Järven tarina sukeltaa syvälle Suomen
      tuhansiin järviin, jokiin ja lampiin. Vanhat tarinat ja myyttiset olennot
10    heräävät henkiin vesistöjen syvyyksissä. Koskaan ennen eivät katsojat
      ole päässeet tutustumaan vesialueidemme elämään näin läheltä.

      Järven tarina kertoo veden kiertokulusta, jota ilman elämä maapallolla ei olisi mahdollista.
      Vuodenaikojen vaihtuessa kertojana toimiva Samuli Edelmann sekä heleä-ääninen laulaja
      Johanna Kurkela johdattavat katsojat suomalaisten tarujen, uskomusten ja uskontojen kosteaan
15    maailmaan. Tunnelmallisen musiikin ja laulun avulla vesiemme eläimistöstä luodaan veden
      haltiahenkiä, olentoja, joihin esi-isämme uskoivat ja joita he ymmärsivät ja kunnioittivat. Ilman
      maagis-uskonnollista yhteyttä luontoon olisimme vaipuneet pimeyteen ja kaaokseen. Vaikka
      ajatus tuntuu nykyaikaisesta ihmisestä kaukaiselta, niin ehkäpä tämän kaltaisten dokumenttien
      kautta voi urbaaneinkin ihminen löytää uuden suhteen kauniiseen luontoomme.

20    Metsän tarinan kertojaäänet olivat dokumentin heikointa antia. Järven tarinasta puolestaan on
      vaikea löytää minkäänlaista kritisoitavaa. Katsoja ei herpaannu hetkeksikään, vaikka kalojen ja
      muiden öttiäisten seuraaminen valkokankaalta voikin äkkiseltään kuulostaa melkoisen huonolta
      ajanvietteeltä; elokuvan tuotantotiimi on siis tehnyt upeaa työtä. Dokumentin kuvakieli on
      voimakasta, musiikki tukee kohtauksia täydellisesti, leikkaus on sujuvaa, hankalasti kuvattava
25    vedenalainen maailma on terävää ja kirkasta katseltavaa.

      [ – X – ] mikä Järven tarinassa on arvokkainta? Suhteemme luontoon on nykyään lähinnä
      sitä, [ – 15 – ] huidomme itikoita iholtamme, ärsyynnymme kesäsateesta sekä valitamme
      Facebookissa siitä, kuinka ne pihalla olevat linnut pitävät taas kamalaa meteliä. [ – 16 – ] on
      positiivista nähdä Järven tarinan kaltaisia elokuvia, jotka puhuvat katoavan luonnon puolesta.
30    Jokaisen meistä olisi hyvä pysähtyä ihastelemaan luonnon kauneutta. Ottakaamme aikaa
      katsoa Järven tarina, [ – 17 – ] myös Suomen luonto on hiljalleen katoamassa. Arvostakaamme
      sitä, [ – 18 – ] elokuvan tekijät ovat meidän ja luonnon puolesta tehneet.




                                                                      Niko Ikonen, www.episodi.fi (2016)
                                                   –5–                    M17/2/ABFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/T

Teksti C


           OSASTOT             UUTISET              HSTV               SÄÄ            PÄIVÄN LEHTI




      Suomalaisnaiset
      kehittivät
      nyhtökauran
      Kasvisruuan ystävät ja ruokaintoilijat kohisevat uudesta suomalaisinnovaatiosta, joka on tulossa
      syksyllä kauppoihin. Nyhtökaura on kaurasta ja pavusta kehitettyä ”täydellistä proteiinia”, josta
      on helppo tehdä ruokaa jauhelihan tai kanan tapaan. Maku muistuttaa kuulemma mietoa kanan
      makua. Ihmetuotteen keksi kaksi ruuasta innostunutta helsinkiläistä naista, jotka ystävystyivät
 5    jo lukiossa. Reetta Kivelä, 38, on kauratutkija, elintarviketieteiden tohtori ja neljän lapsen äiti.
      Hänen bisneskumppaninsa on Maija Itkonen, 38. Innovaatio syntyi, kun ystävykset pohtivat,
      miksi markkinoilta ei löydy kiireisille ruuanlaittajille maukasta kasvisvaihtoehtoa jauhelihalle.
      ”He haluavat syödä lihan sijasta enemmän kasviksia. Halutaan jotakin, jota on helppo napata
      jääkaapista hellalle ja joka maistuu kaikille”, Kivelä kuvaa. Tarjolla on ulkomaisesta soijasta
10    koostettua tofua, vehnägluteenista tehtyä seitania tai teollisesti kasvatetusta sieniproteiinista ja
      kananmunasta kehitettyä quornia. Mutta Kivelälläpä oli taskussaan valttikortti: suomalainen
      kaura. ”Maailmalla ei ole vielä osattu hyödyntää sitä.”

      Kaurasta Kivelä teki neljä vuotta sitten väitöskirjan Helsingin yliopiston viljateknologian
      laitoksella. ”Yliopistolla opin, että aina kannattaa lyödä päätään seinään. Vastauksia saa,
15    kun tarpeeksi kauan kysyy.” Hän on myös työskennellyt elintarvikealan yrityksissä, viimeksi
      Fazerilla. Itkosella on puolestaan kokemusta kasvuyrittämisestä. Kun porukkaan liittyi vielä
      palkokasvien tutkija Zhong-Qing Jiang Helsingin yliopistosta, innovaatiotiimi oli kasassa.
      ”Yhdistämällä kauran ja pohjoisessa kasvavan härkäpavun saimme aikaan ravitsemuksellisesti ja
      ekologisesti loistavan, allergeenivapaan tuotteen. Aloimme uskoa asiaan”, Kivelä kertoo.

20    Yhteinen startup-yritys Gold&Green Foods syntyi vajaa vuosi sitten. Laboratorio sijaitsee
      Helsingin Lauttasaaressa. Toukokuussa kasvuyritys järjesti ensimmäisen rahoituskierroksen.
      ”Olemme saaneet taaksemme hienoja sijoittajia, jotka uskovat tuotteeseemme”, Kivelä kertoo.
      Toinen kierros on juuri sulkeutumassa. Tiimi on nyt luomassa nyhtökauran ympärille kokonaista
      tuoteperhettä. ”Tarvitaan vielä paljon laboratoriotestejä, brändäystä, pakkausten kehittelyä
25    ja markkinointia. Uskomme saavamme tuotteet kaupan hyllylle lähivuosina”, Kivelä kertoo.
      Tekijät vakuuttavat, että pohjoismainen kasvistuote voi olla menestys myös Euroopassa,
      Yhdysvalloissa ja Kiinassa.

                                                                         Katri Kallionpää, www.hs.fi (2016)


                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–                  M17/2/ABFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/T

Teksti D



      Vapaaehtoistyöhön virtaa väkeä


      Hyviä uutisia! Suomalaisetko kylmiä,
      välinpitämättömiä ja itsekkäitä?
      Päinvastoin. Tähän maahan on syntynyt
      todellinen vapaaehtoistyön aalto, väittää
 5    kansalaistoiminnan johtaja Laura
      Hakoköngäs Diakonissalaitoksesta.

      Hyvä uutinen on sekin, että ihan tavalliset ihmiset myös osaavat auttaa eivätkä säiky
      kanssakulkijoiden ongelmia. Auttamisesta on jopa tullut trendikästä. Hyväntekeväisyys
      näkyy katukuvassa ja mediassa. Nyt on otettu myös uusi askel. On siirrytty pelkästä rahan
10    keräämisestä tekemään vapaaehtoistyötä.

      Suomalaiset ovat vapaaehtoistyön tekemisessä Euroopan kärkijoukoissa, sanoo HelsinkiMission
      kansalaistoiminnan johtaja Henrietta Grönlund, joka on tehnyt väitöskirjansa vapaaehtoistyöstä.
      Meillä on vanha talkookulttuuri. Meidän perinteisiimme kuuluu, että toinen toisesta
      pidetään huolta. Sen takia suomalaiset ovat valmiita maksamaan veroja hyvinvointivaltion
15    ylläpitämiseksi jopa enemmän kuin nyt – ja tekemään lisäksi myös itse jotain, Grönlund selittää.
      Mukana on paljon yli 60-vuotiaita. Kolmannes auttajista on kuitenkin nuoria aikuisia, siis
      20–35-vuotiaita. Uusi vapaaehtoistyön trendi on, että koululaiset ja opiskelijat tekevät porukalla
      auttamistempauksia.

      Laura Hakoköngäs listaa tämän ajan tyypillisimpiä vapaaehtoistyön muotoja: Voi [ – 37 – ]
20    hoivakodeissa lukemassa vanhuksille tai ihan vain pitämässä seuraa. [ – 38 – ] hoivakodin
      ryhmätilassa kitaraa tai vetää jumppaa. Voi [ – 39 – ] jonkin kurssin esimerkiksi nuorten
      työpajassa. Voi heittää keikkaa lasten ja perheiden tukena: vaikkapa [ – 40 – ] lapsen hoitoon
      tai harrastuksiin.

      Vapaaehtoiseksi haluavan pitää vain valita, haluaako ehkä käydä vain yhden kerran tekemässä
25    jotain hyvää, silloin tällöin keikkalaisena vai kenties tehdä jotain säännöllisesti kerran
      viikossa. Haluaako toimia ryhmässä vai olla kahden kesken? Entä ketä mieluiten auttaisi:
      yksinäisiä vanhuksia, omaa paikkaansa etsiviä nuoria, maahanmuuttajia tai vaikkapa entisiä
      asunnottomia?

      Kaikille löytyy sopiva homma. Valinnanvaraa on. Tavallisen ihmisen ystäväntaidot riittävät,
30    Hakoköngäs sanoo. Tärkeintä on, että kuuntelee. Ei tarvitse olla terapeuttina, ei viranomaisena
      eikä vanhempana. Mitä auttaja sitten saa? Auttaminen voi olla vastateko työelämän koville
      arvoille. Syyt voivat olla myös täysin henkilökohtaisia: ne voivat esimerkiksi linkittyä oman
      elämän kokemuksiin. Laura Hakoköngäs listaa vapaaehtoisten kertomia hyötyjä: Moni arvostaa
      sitä, että on saanut yhteyden ihmiseen, johon ei muuten olisi ikinä tutustunut. Oma sosiaalinen
35    piiri laajenee. Vapaaehtoistyössäkin oppii uutta. Se ilahduttaa itseä. Tuntuu hyvältä olla apuna.

                                                                 Anna-Stina Nykänen, www.hs.fi (2016)
