M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX




Finnish B – Standard level – Paper 2
Finnois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Finés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2236
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                      M17/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.   Kulttuurinen monimuotoisuus

     Opettajasi pyytää sinua kirjoittamaan esseen, jossa pohdit, tarvitaanko nykypäivän maailmassa
     enää rajoja. Kirjoita esseesi.


2.   Tavat ja perinteet

     Olet vierailulla Suomessa, ja hyvä ystäväsi viettää syntymäpäiväänsä matkasi aikana. Päätät
     lähettää hänelle lahjan, joka kuvastaa Suomea tai suomalaista kulttuuria. Kirjoita lahjan mukaan
     lähtevä kirje, jossa selität, miksi valitsit kyseisen lahjan ja mitä se merkitsee sinulle.


3.   Terveys

     Olet huolissasi kotikaupungissasi kiertävästä vaarallisesta flunssaviruksesta. Kirjoita lehtinen, joka
     jaetaan koulusi opiskelijoille ja jossa kerrot virustaudin mahdollisista seurauksista. Neuvo myös,
     miten opiskelijat voivat suojautua virustartunnalta ja estää sen leviämistä.


4.   Vapaa-aika

     Kaikki puhuvat eräästä suositusta tv-sarjasta, ja halusit tutustua siihen itsekin. Olet nyt katsonut
     sarjaa useita jaksoja, ja sinua on pyydetty kirjoittamaan siitä arvostelu koulusi lehteen. Kuvaile
     arvostelussasi tv-sarjan vahvuuksia ja heikkouksia.


5.   Tiede ja teknologia

     Luit artikkelin, jossa väitettiin, että kuskittomat autot yleistyvät lähitulevaisuudessa useissa
     kaupungeissa. Autot eivät siis tarvitsisi ihmistä ajamaan. Kirjoita blogikirjoitus, jossa pohdit
     kehityksestä seuraavia hyötyjä ja haittoja.
