M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX




German B – Standard level – Paper 2
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2248
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     In der Zeitung gibt es einen Artikel über einen beliebten Jugendclub in Ihrer Stadt. Der Artikel
     kritisiert aber, dass es dort immer laut ist, dass viel Müll herumliegt und dass Jugendliche auf
     andere Leute keine Rücksicht nehmen. Schreiben Sie einen Brief an die Redaktion und schreiben
     Sie Ihre Meinung aus Ihrer Sicht als Jugendlicher/Jugendliche.


2.   Sitten und Gebräuche

     Ihr Lehrer hat Ihnen folgendes Aufsatzthema gegeben: Wenn heutzutage Feste wie z.B.
     Weihnachten gefeiert werden, dann wird meistens Geschäft damit gemacht und der eigentliche
     Sinn des Festes geht verloren. Schreiben Sie diesen Aufsatz.


3.   Gesundheit

     An Ihrer Schule läuft ein Gesundheitsprojekt und die nächste Ausgabe der Schülerzeitung ist zum
     Thema Rauchen. Sie sollen dafür ein Interview mit jemandem, der mit dem Rauchen aufgehört
     hat, machen. Schreiben Sie dieses Interview.


4.   Freizeit

     Ihr Freund/Ihre Freundin hat keinen Sommerjob bekommen und nun beschwert er/sie sich, dass
     man ohne Geld im Sommer keinen Spaß haben kann. Schreiben Sie ihm/ihr eine E-Mail, in der
     Sie Vorschläge machen, wie man mit wenig Geld den Sommer trotzdem genießen kann.


5.   Wissenschaft und Technik

     In Ihrer Stadt ist für zwei Tage der Strom ausgefallen. Schreiben Sie einen Tagebucheintrag und
     beschreiben Sie, wie Sie das erlebt haben und welche Erfahrungen Sie gemacht haben.
