M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Higher level – Paper 1
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2244
     8 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                    –2–                M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text A


         Playmobil: Martin-Luther-Figur stellt Verkaufs-Rekord auf




         Martin Luther (1483–1546) ist die wichtigste Persönlichkeit der Reformation1 in Deutschland.
         Er übersetzte das Neue Testament ins Deutsche und gründete im 16. Jahrhundert die
         evangelisch-lutherische Kirche.

         Jetzt ist er der neue Star bei Playmobil. 34 000 Exemplare der Plastikfigur waren in drei Tagen
    5    ausverkauft. Das ist ein Rekord für den deutschen Spielzeughersteller – und dann auch noch
         mit einer Figur, auf die man einen solchen Ansturm nicht unbedingt erwartet hätte: Martin Luther.

         Das kleine Männchen mit dem Pottschnitt2, Federkiel3 und (deutscher) Bibel in der Hand ist eine
         Plastikfigur, die 2,39 Euro kostet.

         Der kleine Luther soll für das Reformationsjubiläum 2017 werben. Die Reformation feiert dann
10       ihren 500. Jahrestag, und deshalb haben die Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern, die
         Deutsche Zentrale für Tourismus und die Tourismus-Zentrale Nürnberg die Sonderfigur bei
         Playmobil in Auftrag gegeben.

         Aber unter denjenigen, die bereits eine Luther-Figur bekommen haben, regt sich inzwischen
         Unmut und Protest. Auf einer Facebook-Seite gibt es eine Petition: „Der Luther von Playmobil
15       steht alleine da – ohne die Wartburg und weitere Figuren.“

         Die Wartburg ist die Burg, wo Martin Luther das Neue Testament übersetzte. Sie würde als
         Plastikmodell mindestens 80 Euro kosten. Das würde sich für Luther nicht rentieren, sagt
         Playmobil und weist diejenigen, die dem kleinen Luther ein Zuhause geben möchten, darauf
         hin, dass es in den normalen Playmobil-Bausätzen genug Material gebe, um sich eine eigene
20       Wartburg zusammenzubauen.

         Im normalen Handel kann man den Plastik-Reformator jedenfalls nicht bekommen.
         Die Sonderedition gibt es in der Tourismus-Zentrale in Nürnberg und online.

                                                                                    Text: © WeltN24 GmbH
                                                                     Foto: picture-alliance/Daniel Karmann



1
    Reformation: Erneuerung einer Religion
2
    Pottschnitt: besonderer Haarschnitt
3
    Federkiel: Schreibgerät aus einer Gänsefeder
                                                      –3–                 M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text B


                                           Frau Paula Trousseau
             „Wir reden mit dir, Paula. Würdest du bitte aufhören, aus dem Fenster zu starren. Schließlich geht
         es um deine Zukunft.“
             Ich schrak zusammen. Vaters Stimme hatte diesen klirrenden, bedrohlichen Klang, der mich zu
         Eis erstarren ließ, jenen Ton, der als Schatten über meiner ganzen Kindheit lag und der mich noch
 5       immer verfolgt.
             Ich war für einen Nachmittag in meine Heimatstadt gefahren, um meinen Eltern zu sagen, ich
         müsse meine Hochzeit verschieben. Ich hatte gehofft, sie würden mich verstehen. Vor allem hatte ich
         erwartet, sie würden den eingeladenen Verwandten mitteilen, dass der Termin um einige Tage verlegt
         werden müsse. Mutter war entsetzt, als ich ihr klarzumachen suchte, weshalb die Hochzeit um eine
10       Woche verschoben werden müsse, und Vater hätte mich fast geohrfeigt. Seine Hand zuckte, und
         obwohl ich ihn weiter spöttisch anblickte, hatte ich instinktiv den Kopf eingezogen.
             „Mach dich nicht unglücklich, Kind“, jammerte Mutter, „mit dem Hans hast du in den Glückstopf
         gegriffen, Mädchen. Zerstöre nicht alles.“
             „Künstlerin! Die Dame will plötzlich Künstlerin werden! Wie kommst du denn darauf, die Welt
15       warte ausgerechnet auf dich? Die Göre bildet sich ein, was Besseres zu sein? Deine Lehre wird nicht
         abgebrochen, damit das klar ist. Du lernst zu Ende, damit du dich, blöd wie du bist, selbst ernähren
         kannst. Krankenschwester ist für dich genau das Richtige. Künstlerin! Wieso bildest du dir ein, du
         könntest malen? Und wovon willst du leben? Glaub nur nicht, dass du deinem Vater ewig auf der
         Tasche liegen kannst.“
20           Ich hatte Tränen in den Augen und sah ihn hasserfüllt an. Dann nahm ich alle Kraft zusammen
         und sagte leise: Nein.
             „Was soll das heißen?“
             „Ich fahre am Achtzehnten zur Aufnahmeprüfung nach Berlin. Diese Chance lass ich mir nicht
         nehmen. Von keinem.“
25           „Und Hans? Was sagt er dazu?“, erkundigte sich Mutter.
             „Was soll er schon sagen?“, antwortete der Vater, „er muss sich ja lächerlich gemacht vorkommen.
         Seine dusselige Braut sagt ihm einen Monat vor der Hochzeit, dass sie etwas Wichtigeres an diesem
         Tag zu tun hat. Etwas Wichtigeres als eine Hochzeit gibt’s für ein Mädchen gar nicht. Und das alles
         wegen einer Prüfung! Deine dämliche Tochter glaubt plötzlich, sie sei eine Künstlerin, nur weil sie in
30       der Kunsterziehung nicht so schlechte Noten bekam wie in allen anderen Fächern. Hans könnte jedes
         Mädchen kriegen. Jedes! Am besten du fährst jetzt zu ihm und entschuldigst dich und sagst, dass du
         statt der Kunsthochschule einen Kochkurs besuchst.“
             „Bitte, Paula“, mischte sich meine Mutter weinerlich ein, „bitte denk einmal an dich, Kind. Was
         sagt denn Hans dazu?“
35           „Er versteht es“, sagte ich und fügte rasch hinzu: „Oder wird es verstehen, wenn er mich wirklich
         liebt, wie er behauptet. Die Aufnahmeprüfung ist meine große Chance, meine allergrößte. Das Malen
         ist für mich das Wichtigste, viel wichtiger als Heirat und Liebe. Ich sterbe, wenn ich nicht malen
         kann.“
             „Mädchen, um Himmels willen, versündige dich nicht. Etwas Wichtigeres als die Ehe gibt es
40       überhaupt nicht. Ehe und Kinder, Paula, nur das zählt!“ Besorgt streichelte Mutter mir die Wange,
         ihre weit aufgerissenen Augen baten verschüchtert um Zuneigung und Liebe, um einen einzigen
         freundlichen Blick, doch ich stand vor ihr, die Lippen zusammengepresst und starrte zum Fenster
         hinaus.

Textauszug aus: Christoph Hein, Frau Paula Trousseau. Roman. © Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main
                                 2007. Alle Rechte bei und vorbehalten durch Suhrkamp Verlag Berlin.


                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text C


                                    Praktikum in der Schweiz

         Es gibt viele Gründe, die für ein Auslandspraktikum sprechen. Man peppt
         seinen Lebenslauf auf, lernt, wie es ist unabhängig zu sein, und kann
         gleichzeitig ein neues Land erkunden. Ein Praktikum in der Schweiz bietet
         sich besonders an. Namhafte Unternehmen bieten ein breites Spektrum an
 5       Arbeitsplätzen. Von Industrie über Bankwesen bis zum Tourismus.

         Wie aber organisiert man nun ein Praktikum in der Schweiz?

         [ – X – ]  
         Die Schweiz gehört zu den wohlhabendsten Ländern der Welt.

         Dort zu wohnen und zu arbeiten ist teuer. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass die Wirtschaft
10       boomt und dementsprechend hohe Löhne gezahlt werden können. Aber was erwartet einen
         außer hohen Preisen?

         Die Schweizer sind nicht nur neutral, sie sind auch fleißig. Eine Arbeitswoche orientiert sich
         eher an einer 42- statt an unserer typischen 40-Stunden-Woche – das gilt auch für Praktika in
         der Schweiz.

15       Die Schweiz hat für Praktikanten viel zu bieten und das alles vor einer tollen Kulisse aus Seen
         und Bergen. Da kann man es kaum erwarten, mit der Planung anzufangen.

         [ – 23 – ]  
         Die Stellensuche für einen Praktikumsplatz in der
         Schweiz läuft nicht viel anders als gewohnt ab.
20       Kannst du das Praktikum nicht über die Universität
         organisieren, solltest du am besten sämtliche
         Stellenanzeigen in Zeitungen und Online-Portalen
         durchforsten – oder du bewirbst dich direkt bei den
         Unternehmen.

25       Hier gibt es interessante Jobangebote:
         Stellenanzeiger.ch.

         Eine andere Möglichkeit ist die der Jobvermittlung. Positiv ist, dass dies für den Arbeitnehmer
         kostenlos ist. Sind interessante Stellen gefunden, heißt es nun: Bewerben!

         Schau doch mal in unseren Link: www.meinpraktikum.de/bewerbung.
                                                –5–                M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

30   [ – 24 – ]  
     Wenn man länger als drei Monate bleibt, wird die sogenannte Kurzaufenthaltsbewilligung
     (L EG/EFTA) benötigt. Voraussetzung ist ein Arbeitsvertrag über 3–12 Monate, bei kürzeren
     Aufenthalten reicht eine Anmeldung.

     Wird die Wohnung von dem Arbeitgeber nicht zur Verfügung gestellt, haben wir hier ein paar
35   Links, die die Suche erleichtern sollen:
     • Alle-Immobilien.ch
     • Homegate.ch

     Wie auch die Jobvermittlung ist die Wohnungsvermittlung in der Schweiz kostenlos.

     Da die Schweiz kein EU-Mitglied ist, ist es nötig eine Auslandskrankenversicherung
40   abzuschließen.

     [ – 25 – ]  
     Telefonieren im Ausland kann schnell zur
     Kostenfalle werden, es empfiehlt sich daher
     immer, eine inländische Sim-Karte zu
45   besorgen.                                          Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
     Ohne Konto kommt man im Ausland selten
     weit, man sollte sich daher schon im Vorfeld
     informieren, bei welchem Bankinstitut man
     ein günstiges (besser noch kostenloses) und befristetes
50   Konto eröffnen kann.

     Alle Tipps gelesen? Dann kann es ja losgehen mit dem Praktikum in der Schweiz.

     Gute Reise!

        Text: TERRITORY EMBRACE GmbH, http://www.meinpraktikum.de/auslandspraktikum/schweiz
                            Flaggenfoto: https://de.wikipedia.org/wiki/Fahne_und_Wappen_der_Schweiz
Bergfoto: https://en.wikipedia.org/wiki/Bernese_Highlands#/media/File:Bernese_Oberland,_Switzerland.
                                                                                 jpg, von Cristo Vlahos




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –6–                 M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text D




                                        Interview mit einem Experten zu
                                        Migration und Asyl

         Herr Sax, weltweit sind über 42 Millionen Menschen auf der Flucht,
         darunter auch viele Kinder. Warum ist das so?
         Nun, es gibt viele Gründe, die Menschen dazu zwingen, ihr Haus
         und ihr Land zu verlassen: Naturkatastrophen (wie z.B. Erdbeben,
 5       Vulkanausbrüche oder schwere Überflutungen) oder Krieg zwischen
         Staaten, bewaffnete Konflikte innerhalb eines Landes, die zu Gewalt
         zwischen Menschen, Zerstörung von Wohnungen und wichtigen
         Einrichtungen wie Krankenhäuser und Schulen führen, oder weil
         Menschen in Gefahr sind, von anderen Menschen bedroht und verfolgt               Helmut Sax
10       zu werden.

         Was kann man tun, damit weniger Menschen ﬂüchten müssen?
         Das hängt zuerst mal von den Ursachen ab, denn z.B. Naturkatastrophen lassen sich kaum
         verhindern. Hier ist eine gut organisierte Hilfe im Land wichtig.

         Liegt die Ursache der Flucht aber bei anderen Menschen, die jemanden bedrohen
15       oder verfolgen, dann handelt es sich dabei meist auch um Verletzungen grundlegender
         Menschenrechte in einem Land.

         Anders gesagt: Das Beste wäre, alle Länder dazu zu bringen, dass sie die Menschenrechte
         respektieren und ihre eigene Bevölkerung schützen und nicht verfolgen, damit es gar nicht
         erst zur Flucht kommt. Daher versuchen Staaten, wie auch Österreich, ebenso wie viele
20       Hilfsorganisationen, mit Politik und Diplomatie, finanzieller Hilfe, Kampagnen und öffentlichem
         Druck sowie Hilfsprogrammen zur Verbesserung der Lage beizutragen.

         Auch in Österreich informieren sich bereits viele Kinder und Jugendliche darüber, was Menschen
         zur Flucht bringt, wie es Kindern und Jugendlichen auf der Flucht ergeht und was man in
         Österreich zu ihrer Unterstützung tun könnte. Dazu gibt es Informationsmaterial, zum Beispiel
25       vom Flüchtlingshochkommissariat der Vereinten Nationen (UNHCR) in Wien, Kinofilme wie
         „Little Alien“, Vorträge von Flüchtlingsorganisationen wie der Asylkoordination Österreich und
         Projektwochen und Diskussionsrunden mit FlüchtlingshelferInnen und PolitikerInnen an Schulen
         oder auch bei der KinderUni Wien.
                                                –7–                 M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

     Asyl ist ein Menschenrecht, was bedeutet das?
30   Egal warum Menschen flüchten, sie haben Unterstützung verdient – gerade dann, wenn es
     der eigene Staat ist, der Teile seiner Bevölkerung bedroht, verfolgt, Menschen einsperrt oder
     im schlimmsten Fall sogar tötet. Diese Menschen, die in ein anderes Land flüchten müssen,
     brauchen besonderen Schutz – dazu gibt es das Asylrecht. Wenn man also von Asyl spricht,
     meint man damit Schutz für jene Flüchtlinge, die sozusagen auf der Flucht vor ihrem eigenen
35   Land sind. Das heißt also, dass jeder in einem anderen Land Schutz suchen kann, weil er oder
     sie eine „wohlbegründete Furcht vor Verfolgung auf Grund der Rasse, Religion, Nationalität,
     politischer Meinung oder Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe hat“, wie es in der
     „Genfer Flüchtlingskonvention“ heißt.

     Immer wieder hört man in den Medien auch von Asylmissbrauch, was bedeutet das?
40   Der Hintergrund  [ – X – ]  dieser Diskussion (nicht nur in Österreich) ist das Problem, dass der
     Flüchtlingsschutz immer  [ – 42 – ]  sehr stark von der Verfolgung einzelner Personen ausgeht,
     was Hilfe z.B. bei Bürgerkriegen, die Tausende Menschen gleichzeitig betreffen, schwierig
     macht.

     [ – 43 – ]  billige Parolen und Vorurteile gegen Menschen aus dem Ausland entsteht dann ein
45   Klima, das eine vernünftige Diskussion und Lösungen fast schon unmöglich macht.

     Dabei sollte der Schutz der Menschen- und Kinderrechte unbestritten  [ – 44 – ]  oberstes
     Gebot bleiben – damit Menschen aus Furcht vor Verfolgung  [ – 45 – ]  aus ihrem Land flüchten
     müssen, aber auch damit Menschen in jenen Ländern, in denen sie Schutz suchen, fair und
     respektvoll behandelt werden.

                                                           © Parlamentsdirektion / Demokratiewebstatt




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –8–                 M17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text E


                               Irina sucht aus, die Drohne liefert!
         Zu Hause aussuchen, was einem steht. Dann per Drohne die Kleider liefern lassen. So sieht die
         Zukunft des Einkaufens aus.

         Irina meldet sich per SMS: „Lieber Raffael, die Sonne lockt nach draussen,
         und der Sommer steht vor der Tür. Hast du schon Urlaubspläne? Falls
 5       du noch das passende Outfit dazu brauchst, stelle ich dir gerne etwas
         zusammen. Herzliche Grüsse, Irina.“ Irina ist Online-Stilberaterin.
         Sie arbeitet für Outfittery, einen Online-Kleiderladen in Berlin, und fragt
         ab und zu bei ihren Kunden nach, ob sie etwas brauchen.

         Ein paar Tage später bringt ihnen die Post eine grosse Box mit kompletten, individuell
10       zusammengestellten Outfits. Dazu gelegt: eine handschriftliche Notiz von der Online-Stilberaterin.
         So persönlich kann Online-Shopping sein.

         Könnte dieser Job nicht auch von Algorithmen übernommen werden? Schliesslich geben die
         Kunden übers Netz ja einiges an Daten preis.

         Der Schweizer Online-Shop Jeans.ch setzt bereits jetzt auf Automatisierung bei der Beratung.
15       Über den Jeansfinder soll der Kunde aus über 5000 Modellen die für ihn perfekte Jeans
         finden. Dafür muss er Angaben zu seinem Körper („breite Taille“, „schmale Hüften“) und zu
         seinen Vorlieben („Ich mag den Sitz meiner Jeans tief “) machen sowie seine Grösse angeben.
         Anschliessend erhält er eine Vorauswahl. Damit das funktioniert, gibt das Jeans.ch-Team jeder
         Jeans ein Profil und hinterlegt dieses im Computersystem. Kommt es zu Rücksendungen,
20       fliesst dies in den Lernprozess des Jeansfinders ein.

         Neue Technologien könnten aber nicht nur das Online-Einkaufen revolutionieren, sondern auch
         die Art und Weise, wie die Pakete den Kunden erreichen. Heute besteht das Problem: Wenn
         der Pöstler oder Kurier tagsüber klingelt, ist oft niemand zu Hause. Die Lieferung muss deshalb
         wieder mitgenommen werden.

25       Konkurrenz könnten die menschlichen Kuriere von automatisierten Drohnen bekommen.
         Die Schweizer Post will demnächst Drohnen losschicken. Bereits in den nächsten Wochen soll
         ein erster Versuch starten, um herauszufinden, wann und wo eine Zustellung mit unbemannten
         Flugobjekten Sinn macht.

         Vielleicht wird in Zukunft die Outfittery-Box tatsächlich von einer Drohne geliefert, die
30       selbstständig auf dem Balkon landet, das Paket ablädt und wieder davonschwirrt. Und wie schön
         wäre es, wenn den Kleidern dann noch immer eine handschriftliche Notiz beiläge: „Viel Spass mit
         deiner Box. Und sag mir, wenn ich die Drohne noch einmal mit etwas Neuem beladen soll. Liebe
         Grüsse, Irina.“
                    Text: Raffael Schuppisser, www.schweizamsonntag.ch (2015) (gekürzt und vereinfacht)
                                                                Bild unter Lizenz von Shutterstock.com
