M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


            German / Allemand / Alemán B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                           –2–        M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the
exclusive use of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate
and must not be reproduced or distributed to any other
person without the authorization of the IB Global Centre,
Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles.
Leur usage est réservé exclusivement aux examinateurs
participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de
tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para
el uso exclusivo de los examinadores en esta convocatoria
de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                        –3–          M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                    Associated
    Annotation                        Explanation
                                                                     shortcut

                    Caret – indicates omission                         Alt+1


                    Incorrect point                                    Alt+2


                    Ellipse that can be expanded                       Alt+3


                    Horizontal wavy line that can be expanded          Alt+4


                    Highlight tool that can be expanded                Alt+5


                    On page comment – justifies application of
                                                                       Alt+6
                    assessment criteria


                    Unclear content or language                        Alt+7


                    SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                       Alt+8
                    or marked as SEEN


                    Good Response/Good Point                           Alt+9


                    Vertical wavy line that can be expanded            Alt+0



You must make sure you have looked at all pages. Please put the        annotation
on any blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page
    comment’ annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do
    NOT record numerical marks on the scripts.
                                           –4–         M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks Level descriptor
    0   The work does not reach a standard described by the descriptors below.
        Command of the language is generally inadequate.
   1–2  A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
        Simple sentence structures are rarely clear.
        Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4  A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
        Simple sentence structures are sometimes clear.
        Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6  A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
        Simple sentence structures are usually clear.
        Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8  A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
        Simple sentence structures are clear.
        Command of the language is good and effective.
  9–10 A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
        Some complex sentence structures are clear and effective.


Erklärung

Anzahl der Wörter

Für SL müssen Kandidaten ein Minimum von 250 Wörtern schreiben. Sollte die Wortanzahl
unterschritten werden, wird in Criterion A ein Punkt (-1) abgezogen. Für die Beurteilung
muss der ganze Text berücksichtigt werden.

Sprache

Bei der Beurteilung von Criterion A (Language) sollte bedacht werden, dass in einer sehr
guten Antwort
    • wenige Einflüsse der Muttersprache zu erkennen sind
    • auch komplexe syntaktische Strukturen vorwiegend richtig angewendet werden
    • ein umfangreicheres Vokabular sehr oft akkurat und wirkungsvoll eingesetzt wird.

Bitte beachten

Prüfer sollten bedenken, dass nicht alle Fehler gleich schwerwiegend sind, immerhin handelt
es sich um SL. Einige Fehler beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere
weniger. Einige Fehler weisen auf gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin,
während andere nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

Flüchtigkeitsfehler sind Fehler, die jeder machen kann und die nicht ständig vorkommen,
sondern eher beiläufig gemacht werden – z.B. die Vergangenheitsformen werden meist
richtig gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

Auslassungen: Satzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt.

Eine sehr gute Antwort wird wenige Probleme mit dem Ausdruck haben, Flüchtigkeitsfehler
oder Auslassungen beeinträchtigen das Verständnis selten.
                                             –5–        M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?
  Marks Level descriptor
    0    The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The message has not been communicated.
         The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
         The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
         appropriate.
         The message has barely been communicated.
         The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
         The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
         appropriate.
         The message has been partially communicated.
         The ideas are relevant to some extent.
   5–6
         The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
         appropriate.
         The message has been communicated fairly well.
   7–8   The ideas are mostly relevant.
         The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
         The message has been communicated well.
         The ideas are relevant.
  9–10
         The development of ideas is coherent and effective; supporting details are
         appropriate.


  Frage 1:
  In der Zeitung gibt es einen Artikel über einen beliebten Jugendclub in Ihrer Stadt. Der
  Artikel kritisiert aber, dass es dort immer laut ist, dass viel Müll herumliegt und dass
  Jugendliche auf andere Leute keine Rücksicht nehmen. Schreiben Sie einen Brief an die
  Redaktion und schreiben Sie Ihre Meinung aus Ihrer Sicht als Jugendlicher/Jugendliche.


  3–4    •   Thema offensichtlich verfehlt


         Maximal 6:
         • wenn die eigene Meinung nicht deutlich wird
  5–6    • wenn die Vorwürfe ohne Begründung abgelehnt werden

         Maximal 8:
         • wenn einer der 3 Vorwürfe gar nicht berücksichtigt bzw. kein
  7–8      Verbesserungsvorschlag gemacht wird
         • wenn die Argumente allgemein formuliert werden, ohne konkrete
           Beispiele/Erfahrungen

         • wenn über die Situation/die Bedürfnisse Jugendlicher in der Stadt geschrieben
           wird
  9–10   • wenn auf alle drei erwähnten Vorwürfe Bezug genommen wird und Stellung
           dazu genommen wird, einschließlich Beispiele/Erfahrungen
         • wenn einen Vorschlag gemacht wird, wie man die Situation verbessern könnte
                                           –6–     M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Frage 2:
Ihr Lehrer hat Ihnen folgendes Aufsatzthema gegeben: Wenn heutzutage Feste wie z.B.
Weihnachten gefeiert werden, dann wird meistens Geschäft damit gemacht und der
eigentliche Sinn des Festes geht verloren. Schreiben Sie diesen Aufsatz.


       •   Thema offensichtlich verfehlt
3–4


       Maximal 5-6:
       • wenn nur allgemein “Weihnachten” beschrieben wird, ohne sich auf beide
5–6       Aspekte zu beziehen

       Maximal 7:
       • wenn ein Aspekt (Geschäft machen / eigentlicher Sinn) nicht besprochen wird
7–8       Maximal 8:
       • wenn die Punkte bei 9-10 unten nur im Ansatz behandelt werden

     • wenn klar klar zu diesem Thema Stellung genommen wird
     • wenn über den eigentlichen Sinn des Festes gesprochen wird
9–10
     • wenn die Argumente mit Beispielen und (eigenen) Erfahrungen entwickelt
       werden


Frage 3:
An Ihrer Schule läuft ein Gesundheitsprojekt und die nächste Ausgabe der
Schülerzeitung ist zum Thema Rauchen. Sie sollen dafür ein Interview mit jemandem,
der mit dem Rauchen aufgehört hat, machen. Schreiben Sie dieses Interview.


       •   Thema offensichtlich verfehlt
3–4


       Maximal 5:
       • wenn das Interview übermäßig einen anderen Fokus als Rauchen hat
5–6


       Maximal 7:
       • wenn es keinen Bezug auf das Schulprojekt gibt Maximal 8:
7–8    • wenn keine konkreten Angaben zum Aufhören gegeben werden


       • wenn der Bezug zum Schulprojekt hergestellt wird
       • wenn Auswirkungen auf die Gesundheit angesprochen werden, evtl. auch der
9–10     gruppendynamische Aspekt und/oder die Kosten genannt werden
       • wenn Angaben zum Aufhören (wie/wann/weshalb) gegeben werden und auch,
         ob er/sie sich jetzt besser oder schlechter fühlt
                                           –7–      M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Frage 4:
Ihr Freund/Ihre Freundin hat keinen Sommerjob bekommen und nun beschwert er/sie sich,
dass man ohne Geld im Sommer keinen Spaß haben kann. Schreiben Sie ihm/ihr eine E-
Mail, in der Sie Vorschläge machen, wie man mit wenig Geld den Sommer trotzdem
genießen kann.


3–4    •   Thema offensichtlich verfehlt

       Maximal 6:
5–6    • wenn die Vorschläge ohne Details aufgelistet werden

       Maximal 7:
       • wenn die Antwort sich nicht auf die Situation des Freundes/der Freundin bezieht
7–8       und nur allgemein formuliert wird
       • wenn der Spaß-Aspekt nicht berücksichtigt wird

       • wenn auf die Situation eingegangen und Verständnis für den Freund/die Freundin
         gezeigt wird
9–10
       • wenn detaillierte Vorschläge zu Aktivitäten gemacht werden, die wenig kosten und
         Spaß machen



Frage 5:
In Ihrer Stadt ist für zwei Tage der Strom ausgefallen. Schreiben Sie einen
Tagebucheintrag und beschreiben Sie, wie Sie das erlebt haben und welche Erfahrungen
Sie gemacht haben.


3–4    •   Thema offensichtlich verfehlt

       Maximal 6:
       • wenn nur allgemein über den Stromausfall geschrieben wird, ohne auf
5–6       persönliche Erlebnisse/Erfahrungen einzugehen

       Maximal 7:
       • wenn ein Aspekt (Angaben zum Stromausfall, Erlebnisse, Erfahrungen) fehlt
           Maximal 8:
7–8    • wenn am Schluss kein Nachdenken evident ist
       • wenn die Antwort mehr wie eine erzählte Geschichte ist, anstatt
          Gefühle/Nachdenken zu vermitteln

       • wenn Angaben zu Ort und Jahreszeit des Stromausfalls, evtl. auch Ursache
         angeführt sind
       • wenn erste Reaktionen und Gedanken beschreiben werden
9–10   • wenn über konkrete Erfahrungen berichtet wird (entweder persönliche oder
         allgemeine, z..B. wie die Menschen in der Stadt reagiert haben; usw)
       • wenn zum Schluss über die zwei Tage nachgedacht wird (entweder persönlich
         oder allgemein)
                                              –8–          M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

    Marks Level descriptor
      0   The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The text type is not recognizable.
      1
          Conventions appropriate to the text type are not used.
          The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
      2
          Conventions appropriate to the text type are very limited.
      3   The text type is sometimes recognizable and appropriate.
          Conventions appropriate to the text type are limited.
          The text type is generally recognizable and appropriate.
      4
          Conventions appropriate to the text type are evident.
          The text type is clearly recognizable and appropriate.
      5
          Conventions appropriate to the text type are effective and evident.


Um die Höchstpunktzahl von 5 zu erreichen, müssen alle unten genannten Konventionen
berücksichtigt worden sein.
Um drei Punkte zu erzielen, müssen mehr als die Hälfte der Konventionen vorkommen.

Bitte beachten: Die Korrektoren werden daran erinnert, dass die Stichpunkte unter Kriterium
C keine festen Bewertungsrichtlinien, sondern nur ‘Bewertungsanmerkungen’ sind. Das
bedeutet, dass wenn einer oder mehrere der Stichpunkte nur teilweise erfüllt werden ( z.B.
das angemessene Register wird generell verwendet, aber nicht einheitlich, oder es gibt eine
Anrede, aber keine Schlussformel usw.), dann sollten die Korrektoren den Text ganzheitlich
bewerten und ihr professionelles Urteilsvermögen in Bezug auf die Kriterien walten lassen,
um zu einer Bewertung zu gelangen.

Die generell erwarteten Konventionen der einzelnen Textsorten sind hier wie folgt aufgeführt:


Frage 1: Formeller Brief an eine Zeitung
•   formelles Register, sachlicher Ton
•   angemessene Anrede; Name, Wohnort bzw. Titel am Schluss
•   klarer Bezug am Anfang zum Thema/Artikel
•   Position klar beziehen
•   sinnvoll aufgegliedert, evtl. mit Appell an Leser

Frage 2: Aufsatz
•   formelles Register
•   Titel
•   klar strukturiert – Einleitung, Hauptteil mit Absätzen, Schlussfolgerung
•   Argumentation, leicht zu folgen
•   klar Position beziehen
                                            –9–           M17/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Frage 3: Interview
• gemäßigt formelles Register, sachlich-freundlicher Ton
• Überschrift und Verfassername
• Kontextualisierung (z.B. Einleitung mit Rahmen bzw. Vorstellung des Interviewpartners)
• Frage-Antwort-Format – mit längeren Antworten; ggf. Zusatzfragen im Anschluss an
  Antworten
• abschließende Bemerkungen/Dank

Frage 4: E-Mail
•   informelles Register, freundlich-persönlicher Ton
•   adressatenbezogen, z.B. allgemeines Geplauder am Anfang, Interaktion im Hauptteil
•   Thema/Adresse (wo vorhanden) wie bei einer E-Mail, d.h. „Betr.“ / „an“
•   angemessene Anredeformen, sowie Gruß/Schlussformel
•   Emotikons, auch evtl. Ausrufe, Hyperlinks, usw. erlaubt, sollen aber nicht überhand
    nehmen

    Anm.: Datum nicht unbedingt erforderlich; die E-Mail sollte sich klar vom Briefformat
    unterscheiden

Frage 5: Tagebucheintrag
•   konsequent informelles Register – 1. Person
•   Datum, evtl. Ort/Uhrzeit
•   stilistischer Schwerpunkt auf Gefühle/Gedanken
•   Anlass am Anfang
•   Schlussbemerkung, z.B. „ich gehe jetzt ins Bett“

    Anm.: der Eintrag kann mit „Liebes Tagebuch“ anfangen, muss aber nicht.
