M17/2/ABHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/T




Hebrew B – Standard level – Paper 1
Hébreu B – Niveau moyen – Épreuve 1
Hebreo B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2253
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
‫‪M17/2/ABHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/T‬‬                   ‫–‪–2‬‬

                                                                                          ‫טקסט א'‬

                                                    ‫יום המשפחה – יום הָ אֵ ם‬
                    ‫יום המשפחה הגיע ואין לכם מושג מה לעשות? הינה כמה עצות!‬

                             ‫יום המשפחה‪ ,‬שנקרא בעבר יום הָ אֵ ם‪ ,‬הוא יום בשנה שבו מציינים‬
                                ‫את חשיבות המשפחה ואומרים תודה לאימהות ולאבות שגידלו‬
                                   ‫את הילדים באהבה גדולה ובמסירות‪ .‬ביום זה מדגישים את‬
                              ‫הקשרים בין בני‪-‬המשפחה‪ ,‬את העזרה והאהבה ההדדית‪ .‬בעולם‬
                                 ‫מציינים את יום הָ אֵ ם ביום ראשון השני בחודש מאי‪ ,‬ובישראל‬      ‫‪5‬‬
                               ‫מצוין יום המשפחה בתאריך העברי ל' בשבט‪ .‬זהו תאריך מותה‬
                                                                          ‫של הנרייטה סאלד‪.‬‬
                                  ‫הנרייטה סאלד עבדה ב"עליית הנוער"‪ ,‬ארגון שהעלה יתומים‬
     ‫יהודים לארץ מגרמניה הנאצית‪ .‬היא עזרה לילדים להגיע לארץ‪ ,‬למצוא בית‪ ,‬מקום עבודה‬
                       ‫ובית‪-‬ספר ללמוד בו‪ .‬היא הייתה דמות אֵ ם לרבים מהילדים שעלו לארץ‪.‬‬          ‫‪10‬‬
       ‫בישראל הפך יום הָ אֵ ם ליום המשפחה בגלל השיוויון בין המינים‪ ,‬וגם מכיוון שהאבא וגם‬
    ‫האימא משתתפים בגידול ובחינוך הילדים‪ .‬בנוסף לכך בחלק מהמשפחות אין אימא והאבא‬
                                                                            ‫מגדל את הילדים‪.‬‬
      ‫המטרה ביום המשפחה היא לחגוג ביחד‪ .‬לצורך חגיגות יום המשפחה צריך לחשוב על יום‬
   ‫מהנה ונעים שיתאים לכל המשפחה‪ .‬אז הינה מספר רעיונות לפעילויות שאפשר לעשות ביום‬                ‫‪15‬‬
                                                                                   ‫המשפחה‪:‬‬
  ‫ארוחת בוקר משותפת‪ :‬התחילו את היום בארוחת בוקר שבה כל המשפחה אחראית על הכנת‬
       ‫הארוחה‪ .‬ערכו את השולחן יפה ושבו יחד סביב השולחן ותיהנו מארוחה טעימה ומשיחה‬
                                                                                       ‫נעימה‪.‬‬
     ‫יצירת אלבום משפחתי‪ :‬אספו יחד מספר תמונות משפחתיות אהובות‪ ,‬שימו אותן על דפים‬                ‫‪20‬‬
                             ‫צבעוניים ומקושטים‪ ,‬תוך כדי העבודה העלו זכרונות מן התמונות‪.‬‬
  ‫צילומי משפחה בסטודיו‪ :‬יש הרבה מקומות שבהם אפשר לעשות צילומי משפחה על‪-‬ידי צלם‬
     ‫מקצועי‪ .‬זוהי חוויה נהדרת שבסופה תקבלו תמונות מקסימות שיישארו אתכם כל החיים‪.‬‬
 ‫משחק קבוצתי‪ :‬אם אתם אוהבים ספורט‪ ,‬קחו כדור וצאו לשחק במגרש‪ .‬משחק ספורטיבי של‬
              ‫כל המשפחה ואפילו תחרות בין בני המשפחה יכולים להיות פעילות מהנה במיוחד‪.‬‬            ‫‪25‬‬
     ‫פיקניק משפחתי‪ :‬הכינו ארוחת צהריים קלה‪ ,‬וצאו למקום ָש ֵקט בטבע‪ .‬חוויה בטבע תיתן‬
                                                                           ‫לכם ֶש ֶקט ומרגוע‪.‬‬
 ‫שוקו חם וסיפורים משפחתיים‪ :‬בכל משפחה יש סיפורים מעניינים‪ .‬הכינו שוקו חם‪ ,‬שבו יחד‬
                            ‫בחדר המשפחה והקשיבו לסיפורים משפחתיים אשר טרם שמעתם‪.‬‬
      ‫סרט משפחתי‪ :‬צפייה בסרט בבית או בקולנוע‪ .‬בחרו סרט שמתאים לכל המשפחה‪ ,‬הכינו‬                 ‫‪30‬‬
                 ‫פופקורן‪ ,‬שתייה ומשהו מתוק‪ .‬צפו בסרט יחד ולאחר הצפייה שוחחו על הסרט‪.‬‬
      ‫מתנה בהפתעה‪ :‬כל אחד צריך להכין מתנה אישית עם כרטיס ברכה או ציור‪ְ .‬שבּו יחד כל‬
              ‫המשפחה וחלקו אחד לשני את המתנות‪ .‬ואפשר פשוט לקטוף פרח לאימא ולאבא‪.‬‬
                                                                       ‫העיקר זה להיות ביחד‪.‬‬
                                                                    ‫יום משפחה שמח לכולם!‬        ‫‪35‬‬

‫מעובד לפי ‪(2016) www.ikid.co.il‬‬
‫‪M17/2/ABHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/T‬‬                   ‫–‪–3‬‬

                                                                                     ‫טקסט ב'‬

                                                                          ‫עד מתי?‬
                           ‫האם ידעת? הבלוג הירוק של הקרן הקיימת לישראל‬

                      ‫ל"ג בעומר הוא אחד מחגי ישראל‪ .‬זהו היום השלושים ושלושה לספירת‬
                         ‫העומר שסופרים מפסח לשבועות‪ ,‬והוא חל בי"ח באייר‪ .‬בל"ג בעומר‬
                                 ‫אנחנו נוהגים להדליק מדורות אֵ ש ולרקוד מסביבן כל הלילה‪.‬‬
                              ‫כשחושבים על ל"ג בעומר‪ ,‬רבים מאיתנו חושבים על שירה סביב‬
                       ‫המדורה‪ ,‬צ'יזבטים (סיפורים קצרים) מפחידים ותפוחי אדמה שחורים‪,‬‬        ‫‪5‬‬
                          ‫שֹרופים וטעימים‪ .‬מעטים מאיתנו חושבים על הנזקים הנגרמים מן‬
                                                                               ‫המדורות‪.‬‬
                              ‫ובכן‪ ,‬במהלך היממה של ל"ג בעומר‪ ,‬מטפלים שירותֵ י כיבוי האש‬
                           ‫בישראל בלמעלה מ‪ 600-‬שריפות בכל רחבי הארץ‪ ,‬פי ‪ 13‬מיום רגיל‪.‬‬
     ‫שילוב של חום קיצוני‪ ,‬לחות גבוהה ורוחות מזרחיות גורם לשריפות רבות ומסוכנות‪ .‬סיבה‬       ‫‪10‬‬
     ‫נוספת לתחילתן של שריפות גדולות קשורה להתנהגות האנשים‪ .‬אנשים לא מכבים שריפות‬
 ‫בצורה הולמת ונכונה‪ .‬יש כאלה שעוזבים את המקום מבלי לכבות את האש בכלל‪ .‬מדורות אש‬
 ‫מטבען גורמות לזיהום אוויר‪ .‬ככל שהמדורות גדולות יותר ורבות כך עולה רמת זיהום האוויר‪.‬‬
        ‫בנוסף לכך‪ ,‬שריפת פלסטיק‪ ,‬עצים צבועים ותחליפי עץ משחררת לאוויר חומרים רעילים‬
                                                   ‫ומסוכנים שיכולים לגרום למחלת הסרטן‪.‬‬     ‫‪15‬‬
               ‫את השורות הבאות כתב יוסי קרני‪ ,‬יערן של קק"ל‪-‬ארגון קרן קיימת לישראל‪.‬‬
         ‫עד מתי נשרוף את ארצנו היפה? מתי יקום המבוגר האחראי שיגיד‪" :‬מספיק! די עם‬
      ‫ההתנהגות הבלתי‪-‬אחראית והלא רצינית? אנחנו חיים במדינה מודרנית ומתקדמת מאוד‬
          ‫בטכנולוגיה ובמדע‪ ,‬אז למה אנחנו לא מתאימים את החג לפי הידע המתקדם שלנו?"‬
  ‫כל הארגונים הירוקים שפועלים למען איכות‪-‬הסביבה צריכים לצאת במסע פרסום מה מותר‬             ‫‪20‬‬
       ‫לעשות ומה אסור לעשות‪ .‬אנחנו צריכים לפעול לפי הכללים של שירותי הכיבוי‪ .‬אמצעי‬
 ‫התקשורת צריכים להיות מלאים בהוראות איזה חומרים מותר לשרוף‪ ,‬איך לכבות את מדורות‬
                                               ‫האש‪ ,‬ואזהרות לאלה שלא מכבדים את החוק‪.‬‬
   ‫יש דרך אחת לציין את החג מבלי לפגוע בקדושת החג או במסר הדתי שלו‪ :‬המדורות צריכות‬
    ‫להיות קטנות יותר ורק בשטחים בטוחים‪ .‬מדורות קטנות מַ פחיתות את הזיהום ואת הנזק‬          ‫‪25‬‬
                                   ‫שבהתחממות כדור‪-‬הארץ‪ .‬צריך להנמיך את להבות האש‪.‬‬
                                 ‫הגיע הזמן להתאים את החג לשיקולים של איכות‪-‬הסביבה‪.‬‬

‫מעובד לפי מאמר מערכת‪ ,‬הבלוג של הקרן הקיימת לישראל )‪(2013‬‬




‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬
‫‪M17/2/ABHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/T‬‬                    ‫–‪–4‬‬

                                                                                           ‫טקסט ג'‬


                                                                           ‫ּבֵ ית הַ ַשנְ ִטי‬
         ‫בית השנטי הוא מקלט‪ ,‬שמטרתו העיקרית היא לעזור לבני נוער חסרי קורת גג (חסרי‬
     ‫בית)‪ ,‬שעזבו את ביתם לאחר שסבלו אלימות פיזית‪ ,‬מינית או מילולית‪ ,‬או שברחו מהורים‬
 ‫אלכוהוליסטים ומכורים לסמים‪ .‬נערות ונערים אלה נמצאים בסכנה מיידית‪ ,‬ולכן הם זקוקים‬
                                                   ‫לעזרה מיידית ולבית חם שיקבל אותם‪.‬‬

  ‫בית השנטי נוסד בשנת ‪ 1984‬בשכונת נווה צדק בתל‪-‬אביב על ידי עובדיה גרשון ומריומה קליין‪,‬‬          ‫‪5‬‬
   ‫שבעצמה הייתה ילדת רחוב‪ .‬בשנת ‪ 2009‬הוקם בית נוסף בדרום הארץ‪ ,‬ליד קיבוץ שדה בוקר‪.‬‬
 ‫בשני הבתים יחד יש בדרך כלל ‪ 75‬עד ‪ 90‬בני נוער‪ .‬מאז הקמתו עזר בית השנטי לאלפי בני נוער‪.‬‬

       ‫בני הנוער מגיעים לבית השנטי מכל הארץ‪ ,‬חלקם אחרי שנשרו מבתי הספר שבהם למדו‪,‬‬
  ‫חלקם נעזבו על ידי הוריהם‪ ,‬או ששני ההורים מתו‪ .‬גם עולים חדשים וחיילים בודדים מגיעים‬
  ‫לבית השנטי‪ .‬עבור רבים מבני הנוער זוהי הזדמנות לפתוח דף חדש‪ ,‬להשאיר את העבר שלהם‬               ‫‪10‬‬
   ‫מאחור ולהסתכל אל עתיד טוב יותר‪ .‬הם מגיעים לבית השנטי מתוך רצון לשנות את חייהם‪.‬‬

    ‫בית השנטי משמש כבית זמני לנערות ונערים בגילאים ‪ 21–14‬מכל קבוצות האוכלוסיה‪ ,‬ללא‬
     ‫הבדל דת‪ ,‬גזע‪ ,‬מין או ִמגְ ָדר‪ .‬דלתות בית השנטי פתוחות לזקוקים לעזרה ‪ 24‬שעות ביממה‪,‬‬
                                                                  ‫במשך ‪ 365‬ימים בשנה‪.‬‬

     ‫בבית השנטי מקבלים הצעירים מקום לישון‪ ,‬אוכל‪ ,‬כביסה וייעוץ בחינם‪ .‬הם גם מקבלים‬               ‫‪15‬‬
  ‫תראפיה באמצעות אומנויות כגון לימודי ריקוד‪ ,‬מוסיקה ותיאטרון‪ .‬הם אפילו מקבלים עזרה‬
          ‫בחיפוש עבודה‪ .‬למעשה‪ ,‬בבית השנטי עוזרים לבני הנוער לחזור לחיים נורמטיביים‪.‬‬

    ‫שיטת הטיפול בבית השנטי היא מיוחדת‪ ,‬אינדיבידואלית ומותאמת לכל נער ונערה‪ .‬הנערים‬
                                 ‫מתחייבים לומר לא לסמים‪ ,‬לא לאלכוהול‪ ,‬ולא לאלימות‪.‬‬

  ‫בבית השנטי [ – ‪ ] – X‬שבית מלא אהבה יכול לשנות חיים‪ ,‬ולכן במרכז המודל הטיפולי שלהם‬             ‫‪20‬‬
   ‫עומד הבית – בו קיימת אווירה משפחתית מלאה חֹם‪ ,‬עזרה ונתינה‪ .‬בבית השנטי שמים דגש‬
    ‫על תרומה והתנדבות של בני הנוער לקהילה‪ .‬בדרך זאת הם [ – ‪ ] – 23‬אותם שנתינה וסיוע‬
        ‫לאנשים בחברה [ – ‪ ] – 24‬את העולם למקום טוב יותר‪ .‬הנתינה והסיוע [ – ‪ ] – 25‬את‬
        ‫הביטחון העצמי של בני הנוער‪ .‬בסופו של תהליך ארוך הם לומדים גם לקבל וגם לתת‪.‬‬

       ‫רבים מהצעירים שקיבלו עזרה בבית השנטי [ – ‪ ] – 26‬לבקר בחגים‪ ,‬בשבתות ובאירועים‬             ‫‪25‬‬
                                ‫מיוחדים‪ .‬אנשי בית השנטי [ – ‪ ] – 27‬עבורם בית ומשפחה‪.‬‬

‫מעובד לפי ‪(2016) www.shanti.org.il, www.shaar.org.il, www.rand-up.org.il‬‬
‫‪M17/2/ABHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/T‬‬                    ‫–‪–5‬‬

                                                                                             ‫טקסט ד'‬

                                                 ‫‪ 7‬סיבות לכתוב בלוג ברשת‬
 ‫בלוג הוא יומן‪-‬רשת‪ .‬הוא ְמשמש יומן אישי או מקצועי שדרכו חולק הבלוגר עם קהל הקוראים‬
       ‫דעות וחוויות בנושאים שונים כגון פוליטיקה‪ ,‬טכנולוגיה‪ ,‬אומנות או איכות הסביבה‪ .‬ויש‬
       ‫בלוגרים החולקים עם הקוראים את חייהם הפרטיים וכותבים על אהבה‪ ,‬קריירה‪ ,‬יחסים‬
                                                                    ‫במשפחה או חיים בחו"ל‪.‬‬
      ‫בישראל‪ ,‬מרבית הכותבים הצעירים הן נשים בגילאי ‪ 20-12‬אשר כותבות בלוגים בנושאים‬                 ‫‪5‬‬
  ‫פרטיים‪ .‬בקרב האוכלוסיה הבוגרת רוב הבלוגרים הם גברים שכותבים בנושאים אקטואליים‬
       ‫אקדמיים‪ ,‬פוליטיים‪ ,‬טכנולוגיים ועוד‪ .‬לבלוגים בישראל יש מעט השפעה על האוכלוסיה‪.‬‬
 ‫אם אינכם בטוחים שאתם רוצים לפתוח בלוג – הנה שבע סיבות למה כדאי לכתוב בלוג ברשת‪.‬‬
                                                          ‫למה כדאי לכם לפתוח בלוג ברשת?‬
      ‫א‪ .‬פתיחת בלוג – נרשמים לשירות בלוגים כגון תפוז‪ ,‬ישרא‪-‬בלוג או וורדפרס‪ .‬בוחרים שם‬              ‫‪10‬‬
      ‫שישמש ככתובת הבלוג‪ ,‬ובאמצעות ִמ ְמ ָשק (אינטרפייס) פשוט מוסיפים טקסט‪ ,‬תמונות‬
      ‫וקישורים‪ .‬לוחצים על "פרסם" והבלוג באוויר!! אפשר להתחיל באופן אנונימי‪ ,‬אין כל‬
     ‫חובה לפתוח את הבלוג עם שמכם הפרטי או כל סימן מזהה אחר‪ .‬לפתוח בלוג זה הרבה‬
                                                          ‫יותר פשוט ממה שאתם חושבים!‬
         ‫ב‪ – ] – X – [ .‬הבלוגים המצליחים ביותר‪ ,‬התחילו בתור תחביב ולא כדרך להרוויח כסף‬             ‫‪15‬‬
  ‫באינטרנט‪ .‬כל תחביב יכול להפוך לבלוג מצליח‪ ,‬אשר מאות או אלפי אנשים מקבלים ממנו‬
     ‫השראה מידי יום‪ .‬זה יכול להיות בנושא אוכל‪ ,‬אופנה‪ ,‬מחשב‪ ,‬בריאות או אפילו משחקי‬
                                                                                         ‫פוקר‪.‬‬
  ‫ג‪ – ] – 33 – [ .‬כתיבת בלוג מאפשרת לכם לשתף את הידע שלכם עם אנשים אחרים‪ ,‬להפוך כל‬
      ‫אחד מכם לגורם מלמד ומחנך אשר מעניק ידע לחברה‪ .‬כל בלוג בכל נושא עוזר לאנשים‬                   ‫‪20‬‬
                                                                            ‫שקוראים אותו‪.‬‬
    ‫ד‪ – ] – 34 – [ .‬הבלוג הוא הזדמנות נפלאה להעמיק בנושאים שאתם מתעניינים בהם‪ ,‬להכיר‬
 ‫אנשים מעניינים‪ ,‬לקבל הזדמנויות מקצועיות חדשות וגם לְ תַ ְק ֵשר עם כותבי‪ -‬בלוגים בתחום‬
                                                                                        ‫שלכם‪.‬‬
 ‫ה‪ .‬התפתחות אישית – אם תתמידו בכתיבת הבלוג‪ ,‬תוכלו להפוך לסמכות (אוטוריטה) בתחום‬                    ‫‪25‬‬
           ‫העיסוק‪ ,‬שבאמצעותו אולי תוכלו לקבל הצעות עבודה נוספות ולהתקדם במקצוע‪.‬‬
  ‫ו‪ – ] – 35 – [ .‬בלוג עסקי הוא אמצעי שיווקי מצוין! אם יש לכם חֶ ברה אתם יכולים להשתמש‬
        ‫בבלוג לפרסם את החברה‪ ,‬לתאר את מוצריה ולקדם את התחום שבו החברה עוסקת‪.‬‬
  ‫ז‪ – ] – 36 – [ .‬החיים בישראל יקרים מאוד‪ .‬המצב הכלכלי משפיע על חיינו מידי יום‪ .‬כתיבת‬
                     ‫בלוג ברשת יכולה להיות דרך נוספת להרוויח כסף‪ .‬הנה כמה דוגמאות‪:‬‬                 ‫‪30‬‬
     ‫ככל שקהל הקוראים גדול יותר כך יותר מפרסמים ירצו לשלם כסף תמורת פרסום‬
                                                                               ‫מודעות‪.‬‬
                           ‫אפשר לפתוח חנות אינטרנטית ובה להציע פריטים למכירה‪.‬‬
                             ‫ניתן לתת ייעוץ בתחומי הי ֶַדע שלכם או לכתוב למגזינים‪.‬‬
      ‫זכרו! הבלוג שלכם ְמיַצֵ ג אתכם ואת מטרותיכם ברשת‪ .‬אל תנסו לכתוב כמו מישהו אחר‪.‬‬               ‫‪35‬‬
                                                         ‫הבלוג הוא ִה ְשתַ ְקפּות ְ(ר ִאי) שלכם‪.‬‬

‫מעובד לפי ‪(2013) www.blogim.org.il‬‬
