M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




Indonesian B – Higher level – Paper 1
Indonésien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Indonesio B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2262
     11 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                            –2–                 M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A


                                     Beli Yang Baik
    Konsumsi Kita
     Saat ini kelestarian sejumlah
     ekosistem di Bumi terancam oleh
     aktivitas konsumsi kita yang terus
     meningkat terhadap sumber daya
     alam: air, produk-produk hutan,
     makanan laut, energi fosil.


    Sebanyak 75% sumber daya
     perikanan di Indonesia berada
     di ambang batas keberlanjutan
     akibat praktik penangkapan ikan
     yang masif dan destruktif untuk
     memenuhi kebutuhan dunia akan
     makanan laut.


    Hutan alam di Sumatera hilang 1% setiap tahunnya akibat pembukaan lahan perkebunan
     kayu dan kelapa sawit yang ditujukan untuk memenuhi kebutuhan kita akan produk tisu,
     kertas, makanan dan pembersih yang berbahan baku komoditas tersebut.


    Hanya 3% dari seluruh air di dunia merupakan air tawar dan hanya 1% di antaranya yang
     dapat langsung dikonsumsi manusia. Pulau Jawa adalah pulau di Indonesia dengan nilai
     defisit air tertinggi sebesar -134.103 juta meter kubik per tahun.


    Setiap harinya seorang penduduk di Indonesia menghasilkan
     sampah rata-rata sebanyak 0,5 kilogram. Terlihat sedikit, namun
     dalam sebuah RW berpenduduk 1.200 orang, maka jumlah sampah
     yang dihasilkan dalam waktu setahun dapat mencapai 219 ton
     yang setara dengan berat 31 ekor gajah Afrika jantan.
                                              –3–                   M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


   Ketergantungan Indonesia terhadap bahan bakar fosil, khususnya batu bara dan minyak bumi
    masih sangat tinggi, yang menyebabkan emisi karbon nasional sektor
    transportasi dan pembangkit listrik saat ini menduduki peringkat ketiga
    teratas. Sebanyak 53% pembangkit listrik di Indonesia masih
    menggunakan batu bara dan sebanyak 97% sarana transportasi masih        transportasi menggunakan
    menggunakan BBM* (bensin, diesel).                                      BBM



   Kampanye #BeliYangBaik mengajak
    konsumen untuk:
    •    Mengkonsumsi produk-produk berbahan makanan laut, kayu dan minyak kelapa sawit
         yang memiliki ekolabel MSC, ASC, FSC dan RSPO.
    •    Jika sulit menemukan produk-produk dengan ekolabel tersebut, suarakan kepedulian
         Anda dan mintalah kepada ritel atau brand yang menjual produk tersebut untuk
         menyediakannya.
    •    Selalu gunakan panduan konsumen ini saat Anda berbelanja.
    •    Pilihlah barang-barang berteknologi ramah lingkungan yang lebih hemat energi dan
         tidak mengeksploitasi sumber daya alam, seperti peralatan elektronik hemat energi
         (lampu, kulkas, AC) dan kendaraan hybrid.


   Ekolabel
    Ekolabel adalah label sertifikasi yang menginformasikan bahwa sebuah produk diproduksi
    dari sumber yang lestari dan melalui proses produksi yang bertanggung jawab dan
    berkelanjutan. Kenali logo-logo ekolabel berikut pada produk-produk favorit Anda!




    * BBM: Bahan Bakar Minyak



                                          World Wide Fund Indonesia, beliyangbaik.org (2016)




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                   M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B


                    Enggak Perlu Lagi Datang ke Pangkalan Ojek*




        Aplikasi pemesanan kendaraan sedang terkenal di negeri ini. Selain masih kontroversi,
         penggunanya semakin banyak. Selain ada yang memberikan tarif murah, kepraktisan dalam
         pemesanan menjadi alasan pengguna.

        Satu per satu, tukang ojek berbasis aplikasi perangkat bergerak alias mobile apps datang dan
         menurunkan penumpang di depan gedung-gedung perkantoran Jakarta. Nyaris tanpa putus,
         tukang ojek berseragam Go-Jek dan Grab datang mengantar penumpang yang merupakan
         karyawan yang bekerja di gedung-gedung tersebut. Para calon penumpang yang memadati
         trotoar-trotoar ibukota dan menunggu ojek pesanan mereka sudah menjadi pemandangan
         yang lumrah di tengah kesibukan kota Jakarta.

        Ya, sekarang ojek berbasis mobile apps, yang populer dengan sebutan ojek online, jadi salah
         satu transportasi favorit masyarakat Indonesia. Tak heran, sekalipun keberadaan ojek jelas-
         jelas melanggar Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan,
         waktu Menteri Perhubungan Ignasius Jonan melarang ojek online beroperasi, banyak yang
         menentang keras kebijakan tersebut.

        Wajar banyak yang mendukung keberadaan ojek online. Ongkosnya murah meriah.
         Penumpang hanya perlu merogoh kocek Rp 15.000 sekali jalan, dengan jarak tempuh maksimal
         15 kilometer. Masih gratis masker dan pelindung rambut lagi.

        Tak hanya ojek online, kendaraan sewa berbasis mobile apps juga makin punya banyak
         peminat. Selain tarifnya yang jauh lebih murah dari taksi, kalau beruntung penumpang bisa
         mendapatkan mobil mewah sebagai tumpangan mereka.
                                             –5–                  M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T



   Tentu, tarif murahnya bukan semata jadi alasan orang berbondong-bondong pindah ke
    kendaraan berbasis mobile apps, walau itu yang utama. Kemudahan dalam proses pemesanan
    juga menjadi dasar mereka. Orang enggak perlu lagi, tuh, mendatangi pangkalan ojek atau
    menelepon call centre perusahaan taksi. Cukup dengan menyentuh layar perangkat bergerak,
    seperti ponsel pintar atau smartphone dan tablet untuk memesan kendaraan. Simpel dan
    praktis.

   Itu sebabnya, dua perusahaan taksi raksasa di Indonesia, Blue Bird dan Express, juga membuat
    aplikasi pemesanan. Bahkan Blue Bird sudah sejak tahun 2011 meluncurkan aplikasi bernama
    My Blue Bird, jauh sebelum Go-Jek, Grab, atau Uber yang kini jadi fenomena.

   Ridzki Kramadibrata, Managing Director Grab Indonesia, bilang, pada esensinya, pemanfaatan
    teknologi seperti aplikasi adalah untuk mempermudah proses dibanding dilakukan
    secara manual. Grab sebagai platform aplikasi pemesanan kendaraan, berperan untuk
    menghubungkan penumpang dan pengemudi.

   Perusahaan asal Malaysia ini menghadirkan aplikasi yang bisa memberikan efisiensi bagi para
    penggunanya dengan tingkat keamanan yang mumpuni. “Aplikasi pemesanan kami mudah
    digunakan dan bisa diandalkan, baik dari segi teknologi termasuk privasi data pengguna
    maupun keamanan layanan yang diberikan,” kata Ridzki.

   Nah, yang juga jadi pertimbangan pengguna adalah keamanan selama berkendara. Karena
    itu, meskipun bukan operator layanan transportasi, keamanan menjadi perhatian perusahaan
    teknologi yang menghubungkan pengemudi dan penumpang. “Kami semakin menganggap
    serius keamanan sebagai nilai kunci dalam bisnis ini,” tegas Ridzki.




    * Ojek: taksi motor




                                                         Marantina Napitu, Tabloid Kontan (2016)




                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –6–                M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks C


                      Aisyah: Biarkan Kami Bersaudara
        Bulan Mei adalah bulan pendidikan. Tak heran momen ini kemudian dipilih untuk
         merilis film-film bertema pendidikan. Setelah MARS* di awal bulan, di minggu ketiga
         Mei ini hadir Aisyah: Biarkan Kami Bersaudara. Tak hanya pendidikan, film yang
         disutradarai oleh Herwin Novianto ini juga membawa misi lain soal keragaman dan
         kondisi di wilayah Indonesia Timur.


        Penonton dibawa
         memasuki dunia Aisyah
         (Laudya Chintya Bella),
         seorang gadis muda
         dari Ciwidey, Jawa
         Barat, yang hidup
         berdua dengan ibunya
         (Lidya Kandou). Baru
         saja menjadi seorang
         sarjana, Aisyah
         mendapat tugas untuk
         menjadi seorang guru
         SD di sebuah desa
         terpencil di Atambua, Nusa Tenggara Timur, yang berbatasan dengan Timor Leste.
         Petualangan Aisyah pun dimulai.


        Berbeda dengan kampung halamannya yang sejuk, di mana larik-larik kebun teh
         berdaun rimbun mempercantik sisi jalan, kini ia menghadapi daerah yang berbeda
         180 derajat. Tanahnya kerontang dan berdebu. Air mesti dicari berkilo-kilo jauhnya
         oleh penduduk. Angin pun tak mampu mengusir panas matahari yang memanggang
         perbatasan Indonesia dan Timor Leste ini.


        Tak hanya kendala geografis, ia pun harus menghadapi tantangan lain yang tak kalah
         berat. Lordis Defam, salah satu murid yang seharusnya ia ajar, menolaknya mentah-
         mentah. Awalnya, Aisyah tak mengerti mengapa Lordis begitu membencinya tapi
         lama-kelamaan ia tahu bahwa Lordis telah terdoktrin pamannya, dengan anggapan
         bahwa umat Islam adalah musuh bagi umat Katolik, agama yang dianut oleh mayoritas
         masyarakat di tanah ini.
                                            –7–                 M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


   Dari sinopsis ini, jelas terlihat bahwa Aisyah: Biarkan Kami Bersaudara sarat dengan
    nilai-nilai serta kritik sosial. Lewat film ini penonton disodorkan dengan kenyataan
    memprihatinkan yang tengah terjadi di wilayah Timur Indonesia. Bahwa infrastruktur
    di wilayah ini, mulai dari jalan, pengairan, hingga pendidikan, jauh tertinggal bila
    dibandingkan daerah lain di Jawa.


   Kontras antara tanah Jawa dan Timur Indonesia, terasa benar menjadi kunci dalam
    film Aisyah. Kedua lokasi film ini ditangkap lewat mata kamera secara cantik, namun
    sekaligus tetap menghadirkan permasalahan secara eksplisit.


   Meski memiliki muatan serius, tak berarti Aisyah: Biarkan Kami Bersaudara menjadi
    film yang tak menghibur. Justru sebaliknya. Terutama lewat karakter Pedro yang
    dimainkan oleh Arie Kriting. Seperti gemericik air di tengah padang tandus Atambua,
    karakter kocak ini berhasil menghadirkan kesegaran dalam film Aisyah dengan humor
    yang terasa pas pada tempatnya. Kehadiran karakter ini pun tak cuma sekadar
    menjadi comedic relief, ia juga berperan besar dalam plot cerita. Selain itu, film ini juga
    diperkaya dengan kisah cinta antara Aisyah dan Jaya (Ge Pemungkas). Porsinya tak
    begitu banyak, namun terasa manis.


   Secara garis besar, film ini memberi cambukan bagi pemerintah, dan juga saudara
    sebangsa. Film Aisyah: Biarkan Kami Bersaudara kembali mengingatkan bahwa
    Indonesia terdiri dari masyarakat majemuk yang kaya akan suku, bangsa, bahasa dan
    agama. Dan dengan toleransi, perbedaan itu bukan suatu masalah, namun membuat
    hidup menjadi indah.




    * MARS: film lain dengan tema pendidikan



                            Zulfa Ayu Sundari, Liputan 6, http://showbiz.liputan6.com (2016)




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –8–                  M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks D


                                        A Copy of My Mind
        Pernah ada yang bilang, seni hidup miskin di kota ini
         adalah menghadapinya dengan bersikap tabah. Kalau
         kamu kebetulan miskin sampai mati dan kamu berjiwa seni,
         ketabahanmu bisa bikin kamu masuk surga. Itu bukan
         lelucon. Petuah itu disiarkan televisi-televisi swasta di negara
         ini dan ditonton serius di banyak rumah. Dan terkadang aku
         mengamininya, hanya untuk menenangkan diri sendiri.

        Setiap orang yang tinggal di sini menyadari betapa
         jahanamnya kota ini. Baik yang miskin ataupun yang kaya.
         Tapi, meski orang-orang kaya yang cukup uang untuk
         berkelana ke sepenjuru dunia itu mengakui kota ini sebagai
         kota terburuk di dunia, mereka tetap tinggal di sini dan hidup
         berfoya-foya. Para pemberi petuah di televisi swasta hanya
         bilang bahwa orang-orang kaya itu sedang berlatih menghuni
         neraka.

        Jadi, begitulah setiap orang miskin di kota ini bertahan dengan seni hidup miskinnya,
         dan setiap orang kaya di kota ini bertahan dengan jalan menghabiskan hari-harinya
         berfoya-foya. Yang miskin konon akan masuk surga, yang kaya konon akan masuk
         neraka. Dan, kavling-kavling itu dirasa sudah adil. Orang-orang yang sekarang sedang
         berjejalan di metromini* bersamaku tentu sangat yakin seni hidup miskin itu harus
         diamalkan supaya kelak kami masuk surga bersama. Bahkan, baru pukul lima pagi,
         kami sudah berhimpun di sini. Dan, wajah mereka sudah tampak lelah dan bosan.
         Seolah mereka tak sedang menghadapi hari baru. Atau seolah hari baru itu tak perlu
         disambut gembira.
        Mungkin pula karena si sopir metromini ingin masuk surga lebih cepat lagi, dia enteng
         saja melibas tiap perhentian lampu merah. Para penumpang dibuatnya bergelayut
         tak tentu arah. Desakan tubuh dan injakan kaki terjadi. Tapi, para penumpang tetap
         bersikap bisu, tak ada upaya mengutuk apa yang mereka hadapi. Ini jenis ketabahan
         yang luar biasa. Sungguh-sungguh calon penghuni surga.
        Seperti menaiki roller coaster, metromini yang kami tumpangi menantang arus
         kendaraan dari arah berlawanan. Kalau tak terjadi tiap hari, aku akan lebih mudah
         menoleransi dan menganggap istri si sopir baru menggugatnya cerai.

        Kami sebagai penumpang hanya bisa meringis mendapati klakson dari sepenjuru jalan
         di luar sana. Tak ada satuan pengaman yang menegur si sopir. Kuduga kecuali nanti
         tersiar berita di televisi metromini ini menabrak kereta komuter dan sekian puluh kepala
         tewas di tempat, barulah pemerintah sepertinya akan peduli.

        Sekian belas kepala lagi masuk ke metromini. Kalau tak mau bernasib sial didesak-
         desak, penumpang perlu berebut kursi atau mempertahankan posisi berdiri. Pilihan
         berikutnya, langsung tangkap gantungan pegangan untuk jaga keseimbangan.
                                          –9–                 M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


   Tapi, melihat penumpang yang baru masuk saja sudah langsung pencat-pencet
    ponsel layar sentuhnya tanpa mempedulikan kehadiran orang lain di sekitarnya,
    atau kehadiran dirinya sendiri di tengah keramaian itu, kukira tak semua orang perlu
    memahami dua dari seribu empat ratus tips menumpang metromini itu.

   Setelah separuh jam berlalu, metromini akhirnya melintasi jalan besar dan gedung-
    gedung pencakar langit. Seiring jalan, pemandangan di luar mulai menampilkan
    sederet bengkel dan pertokoan kumuh berselang-seling dengan gedung-gedung
    pencakar langit itu.

   Satu per satu perempuan dengan rok ketat dan pria berdasi meminta [ - X - ]
    mengetuk-ngetuk pintu agar sopir menepikan metromini. Penumpang tinggal beberapa
    orang saja. Aku lantas menempati salah satu kursi yang kosong. Kepalaku mulai
    jernih untuk disibukkan dengan [ - 40 - ]. Di sakuku hanya tertinggal lima puluh ribu
    rupiah. Itu pun dalam lembar-lembar [ - 41 - ] seribu dan dua ribu rupiah. Hanya
    lembar-lembar ini yang kupunya untuk bertahan hidup hingga akhir pekan. Rasanya
    ingin menarik nafas sepanjang-panjangnya. Delapan ribu rupiah untuk bayar ongkos
    metromini pulang-pergi hari ini, lima ribu rupiah untuk dua [ - 42 - ] mi goreng yang
    dimakan siang dan malam ini. Malam nanti, [ - 43 - ] duitku hanya tiga puluh tujuh
    ribu rupiah untuk kuhemat-hemat selama enam hari.




    * metromini: bus kecil



                                                 Dewi Kharisma Michellia, Grasindo (2016)




                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              – 10 –             M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks E


                Nyomie: Taklukkan Gunung Bersama Buah Hati *
        Ibu satu anak bernama lengkap Nyoman Sakyarsih ini tak menyangka perjalanannya ke
         delapan belas gunung bersama putra tercintanya, Maxwell Amertha (3,5 tahun) menjadi
         perhatian publik. Sejak Max berusia lima bulan, Nyomie memang sudah mengajaknya
         melakukan perjalanan outdoor yang menantang. Nyomie yang berprofesi sebagai
         dokter hewan ini mengaku akan terus melakukan perjalanan dengan buah hatinya.

        [-X-]?
         Iya, tepatnya saat pendakian gunung Argopuro, Januari lalu. Itu adalah gunung ke-12
         yang sudah kami daki. Max waktu itu berumur 3 tahun.

        [ - 44 - ] ?
         Semua berawal dari kegiatan saya
         yang cukup padat. Saya pekerja aktif,
         bahkan tidak mengenal kata weekend
         dan hari libur. Saya melakoninya
         hingga saya menikah di tahun 2012
         dan melahirkan Max, 7 Desember
         2012. Saat itu cobaan menghampiri
         saya. Singkat cerita, saya harus
         berpisah dengan ayah Max, padahal
         Max baru berusia dua minggu. Itu
         cukup menguras pikiran saya, belum
         lagi saya harus bekerja membiayai
         hidup Max. Setelah menyibukkan diri
         dengan bekerja, saya malah stres dan
         jatuh sakit. Saya kemudian terpikir
         melakukan sesuatu bersama Max
         untuk sejenak melupakan masalah.
         Tiba-tiba ada klien menawarkan open
         trip ke Bromo. Wah, saya memang
         sedang butuh liburan langsung
         mengiyakan dan memutuskan
         mengajak Max ke Bromo, Mei 2013, waktu Max berumur lima bulan.

        [ - 45 - ] ?
         Ada filosofinya juga, sih, kenapa gunung karena saat itu saya sempat melakukan
         kontemplasi. Saya pikir, apabila bisa melewati puncak gunung bersama Max, saya pun
         pasti akan bisa melanjutkan hidup berdua dan menyelesaikan semua masalah. Ini
         menjadi kekuatan baru bagi saya untuk menjalani hidup sebagai orangtua tunggal Max.
         Alasan lainnya, kalau liburan di tempat lain yang masih terjangkau sinyal, saya pasti
         akan tetap gelisah memikirkan pekerjaan. Nah, kalau enggak ada sinyal, otomatis saya
         fokus saja sama Max. Kebanyakan kasus yang terjadi, kan, karena orangtua terlalu
         sibuk mencari nafkah jadi enggak dekat dengan anaknya. Saya enggak mau seperti itu.
                                        – 11 –              M17/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T



   [ - 46 - ] ?
    Saya mendapatkan ikatan yang kuat dengan Max. Max itu anak berkebutuhan khusus,
    tapi ternyata juga bisa mengikuti aturan dan terkontrol saat melakukan perjalanan
    dengan saya. Memang ia belum bisa banyak bicara, tapi ia lebih komunikatif dengan
    tatap mata dan sudah bisa mengekspresikan dengan pelukan. Saat harus melewati trek
    panjang, Max tabah dan sabar. Seperti yang saya ceritakan sebelumnya, ketika harus
    melewati perjalanan darat yang melelahkan seperti saat ke Dempo dan Tambora, Max
    bisa membuat perjalanan tersebut dengan tenang dan baik sekali. Saya juga lihat Max
    menikmati waktunya seperti anak-anak lainnya. Di puncak dia juga main mobil-mobilan.
    Dia suka bermain air di danau dan jumpalitan kalau ketemu padang sabana. Melihat
    anak yang terlihat bahagia dan senang, tentu saya jadi jauh lebih bahagia dong.

   [ - 47 - ] ?
    Saya dan Max tidak pernah menargetkan, tapi kami ingin mencoba naik Gunung
    Kerinci. Kebetulan Max suka sekali bermain air di danau. Nah, di sana ada padang
    sabana yang pasti akan dia nikmati. Dia juga, kan, suka loncat-loncat. Kalau masih
    bisa jalan bersama Max, akan jalan sesanggupnya saja. Kalau nanti dia sekolah, tentu
    harus mencocokkan dengan jadwal sekolahnya. Saya ingin mengutamakan sekolahnya.
    Tetapi memang Max teman perjalanan sejati. Dia anak yang luar biasa dan kalau bukan
    karena dia, saya tidak membayangkan bisa menjejakkan kaki lagi ke gunung-gunung
    yang telah kami datangi itu.



    * Buah hati: anak



                                                         Swita Amallia, Tabloid Nova (2016)
