M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Standard level – Paper 2
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2266
     2 pages                                               © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                  M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah antara 200-400 kata tentang salah satu tugas berikut.

1.   Aneka kebudayaan

     Anda mengunjungi Indonesia liburan kemarin dan Anda terkejut melihat betapa banyaknya
     suku dan ras yang berbeda di Indonesia. Tulislah email ke teman Anda yang menggambarkan
     pengalaman Anda dan tentang perbedaan di masyarakat Indonesia yang Anda lihat dan amati
     selama perjalanan Anda.


2.   Adat dan Tradisi

     Tahun lalu, Anda merayakan Tahun Baru di Indonesia. Anda memutuskan untuk menulis sebuah
     artikel untuk diterbitkan di koran sekolah edisi “Akhir Tahun” di mana Anda menggambarkan acara
     Tahun Baru Indonesia dan bagaimana acaranya mirip atau berbeda dengan di negara Anda.


3.   Kesehatan

     Dikarenakan masalah keuangan, sekolah Anda mengumumkan bahwa ada pemotongan waktu
     operasi di jam buka klinik. Anda memutuskan untuk mewawancarai perawat sekolah tentang
     bagaimana pendapatnya mengenai keputusan ini. Tulis teks hasil interview untuk diterbitkan di
     majalah sekolah Anda.


4.   Waktu senggang

     Pemerintah daerah Anda memutuskan untuk memotong bantuan keuangan ke satu-satunya teater
     di kota Anda. Masyarakat diminta untuk memberi masukan di rapat terbuka. Anda memutuskan
     pergi ke rapat terbuka ini dan berbicara di sana untuk mendukung tetap diberikannya dana dari
     pemerintah ke teater ini. Tulislah pidato Anda.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Tulislah petunjuk atau pedoman untuk teman-teman di sekolah Anda yang memakai akun-akun
     media sosial seperti Facebook atau Twitter. Pedoman ini akan diunggah di website sekolah dan
     pedoman ini akan memberikan cara-cara untuk menghindari efek negatif dari akun-akun seperti
     ini.
