M17/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




Indonesian B – Standard level – Paper 1
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2265
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                      –2–                     M17/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A


                           Kantong Plastik Tidak Gratis!




      21 Februari 2017 ”Kebijakan Kantong Tidak Gratis” akan diuji coba di beberapa kota.
       Mengapa saya harus bayar untuk kantong plastik?

       •   Indonesia peringkat No. 2 dunia penyumbang sampah plastik ke laut
       •   Prinsip di mana konsumenlah yang membayar dampak negatif terhadap lingkungan
       •   Setiap tahun orang Indonesia menggunakan 100 milyar kantong plastik
       •   Hasil survei Kementrian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK): 87,2% setuju kebijakan Kantong
           Plastik Berbayar diterapkan
       •   Diberlakukannya peraturan KLHK yang ditargetkan terbit bulan August 2017

      Apa tujuan Kantong Plastik Tidak Gratis?
       Untuk menurunkan jumlah penggunaan kantong plastik yang mencemari lingkungan.
       Bagaimana dengan plastik “ramah lingkungan”?
       Kantong plastik jenis apapun yang bersifat sekali pakai dan tidak tahan lama harus tetap dikurangi dan
       tetap tidak gratis.

      Berapa harga yang harus saya bayar?
       Belum ada kesepakatan harga antara pemerintah dengan asosiasi peritel*. Namun, hasil survei dari KLHK
       menemukan bahwa 77,8% dari responden akan enggan membeli apabila harga kantong plastik antara Rp
       500 – Rp 2000. Jumlah ini akan dikaji ulang setelah masa uji coba.
       Penetapan harga dapat berdasarkan: daya beli konsumen, segmentasi pasar, tingkat inflasi, kemauan untuk
       membayar, dan ukuran kantong plastik.

      Bagaimana mekanismenya?
       Konsumen dihimbau untuk membawa alternatif kantong plastik saat berbelanja ATAU pelaku ritel akan
       mengenakan harga pada kantong plastik yang diminta oleh konsumen.
       Ke manakah dana akan diserahkan?
       Dana terkumpul adalah dana publik. Pelaku ritel diharapkan bekerja sama dengan organisasi non-
       pemerintah untuk kegiatan lingkungan pengelolaan sampah.

      Apa yang bisa saya lakukan?
       • Bawa alternatif kantong belanja yang bisa dipakai ulang
       • Hargai peritel yang mendukung kebijakan
       • Dorong pemerintah daerah adopsi kebijakan


                                                    Diet Kantong Plastik, www.dietkantongplastik.info (2016)

* peritel: penjual
                                                        –3–                      M17/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B


     Yuk, Belajar Memaknai Perayaan Hari Kartini
        Benarkah merayakan Hari Kartini tidak melulu harus berkebaya dan berdandan ala perempuan Jawa?
         Hari Kartini merupakan perayaan yang dilakukan untuk mengingatkan kembali perjuangan RA Kartini
         dalam meraih kesamaan hak, untuk menjalani pendidikan setinggi
         mungkin. Dahulu kala, banyak perempuan tidak berkesempatan untuk
         bersekolah. Kondisi tersebut membuat Kartini prihatin dan banyak
         mengungkapkan protesnya dalam bentuk tulisan.

        Kartini merupakan perempuan yang berasal dari keluarga priyayi
         atau keluarga bangsawan Jawa. Karena kedudukan sosialnya, Kartini
         berkesempatan bersekolah di ELS (Europese Lagere School).
         Beranjak remaja, di usia 12 tahun, Kartini berhenti sekolah dan mulai
         dipingit. Saat dipingit itulah, Kartini banyak membaca surat kabar.
         Kartini juga menulis surat untuk
         sahabat-­sahabatnya dan mencurahkan apa yang ia pikirkan. Surat­-
         surat tersebut ditulis tangan oleh Kartini dalam bahasa Belanda.

        Menurut catatan sejarah, surat tersebut dikirimkan kepada Estella H. Zeehandelaar, Nyonya
         Ovink-­Soer, Nyonya R.M. Abendanon-­Mandri, Tuan Prof. Dr. G.K. Anton, Nyonya Hilda G. de Booij,
         dan Nyonya van Kol. Surat-surat tersebut kemudian dibukukan dan diberi judul Door Duisternis Tot
         Licht. Buku tersebut telah diterjemahkan oleh seorang sastrawan Melayu bernama Armijin Pane. Buku
         tersebut kini dikenal dengan judul "Habis Gelap Terbitlah Terang".

        Tulisan-tulisan Kartini merupakan buah pikirannya tentang emansipasi perempuan. Kartini sangat jelas
         menuliskan bahwa kesamaan pendidikan bagi perempuan sangat penting bagi keberlangsungan bangsa.
         Kartini percaya untuk menghasilkan bangsa yang cerdas diperlukan banyak perempuan (ibu) yang cerdas
         pula.

        "Hukum dan Pendidikan hanya milik laki-­laki belaka" protes Kartini dalam suratnya. Surat-­surat tersebut
         menunjukan Kartini adalah pribadi yang peka terhadap keadaan lingkungan dan sosial. Tulisan yang
         membuka pikiran perempuan tersebut, menghantarkan perempuan modern berpeluang untuk sekolah
         dan berkarir setinggi mungkin.

        Semangat terus belajar [ – X – ] garis besar dalam pesan Kartini untuk seluruh perempuan. Merayakan
         Hari Kartini dengan [ – 20 – ] gaya busananya boleh-­boleh saja, tetapi esensi perjuangan Kartini
         sesungguhnya adalah ingin membawa kaumnya dapat belajar dan berkesempatan lebih luas. Lebih dari
         sekedar berkebaya dan fashion show. Cara terbaik [ – 21 – ] hari kelahirannya adalah meneruskan
         semangat Kartini, yaitu rajin belajar dan [ – 22 – ] prestasi setinggi mungkin.



                                                   Bahariyani Mareza, http://student.cnnindonesia.com (2016)




                                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                   M17/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks C


         Aplikasi Baru Karya Mahasiswa IPB Cocok untuk Warnet*
        Aplikasi autosensor yang dikembangkan oleh tiga mahasiswa Departemen Ilmu Komputer Institut
         Pertanian Bogor (IPB) cocok digunakan untuk pengguna warung internet (warnet). Tiga
         mahasiswa IPB, yaitu ketua tim Ilham Satyabudi, Gusti Bima Marlawanto, dan Yuandri Trisaputra
         berhasil mengembangkan aplikasi autosensor. Ketiganya merupakan mahasiswa
         semester delapan.

        Dengan digunakan pemilik warnet, aplikasi
         itu ikut membantu mengoptimalkan upaya
         pemerintah dalam mengawasi penggunaan
         internet yang khususnya mengandung unsur
         pornografi di kalangan remaja dan anak-anak.
         "Aplikasi ini sebaiknya digunakan di warnet-
         warnet, ini akan memudahkan pengawasan,
         mencegah konten-konten yang tidak pantas
         dijangkau oleh masyarakat, khususnya anak
         remaja," kata Yuandri Trisaputra, salah satu
         anggota tim penemu aplikasi autonsensor ini.

        Yuandri menambahkan, jika pemerintah mendorong penggunaan aplikasi tersebut untuk warnet,
         pengawasan dapat dilakukan secara manual dengan memastikan pengelola telah menggunakan
         aplikasi tersebut. "Pengawasan otomatis jarak jauh memungkinkan dapat dilakukan, tetapi perlu
         aplikasi baru atau mengembangkan aplikasi yang sudah ada dengan menambah cakupannya
         untuk pengawasan jarak jauh," katanya.

        Yuandri menjelaskan, cara kerja aplikasi autosensor tersebut adalah dengan melakukan sensor
         terhadap konten-konten yang tidak pantas, baik berupa tulisan maupun gambar yang ada di
         mesin pencari internet, seperti Google Chrome, Mozilla Firefox, dan Opera. "Aplikasi ini harus
         diunduh terlebih dahulu. Caranya gampang, tinggal cari di situs ayosensor.in, unduh, dan bisa
         langsung digunakan," katanya.

        Saat ini, ketiga mahasiswa tersebut baru memasukkan korpus 199 kata, baik dalam bahasa
         Indonesia, Jawa, bahasa gaul, dan bahasa Inggris yang terindikasi mengandung unsur
         pornografi. Aplikasi tersebut masih memerlukan penyempurnaan dengan menambah korpus
         kata-kata agar upaya penyensoran dapat mencapai 100 persen.

        Menurut Yuandri, sejak dipublikasikan tiga bulan lalu, aplikasi tersebut telah diunduh oleh sejumlah
         pengguna yang sebagian besar adalah mahasiswa. Statistik menunjukkan, pengguna aplikasi
         untuk Google Chrome sebanyak 140 aktif, yang menginstal sebanyak 700 pengguna. Sedangkan,
         Mozilla pengguna aktif sebanyak 10 pengguna dan yang mengunduh sebanyak 500 pengguna.
         "Kami masih terus memaksimalkan aplikasi ini. Tingginya jumlah pengguna sempat membuat
         server lumpuh. Tetapi, sekarang sudah kita coba naikkan lagi kemampuannya," kata Yuandri.

        "Aplikasi ini bekerja di mesin pencari, melakukan sensor terhadap konten-konten, baik berupa
         teks maupun gambar yang terindikasi pornografi. Saat ini, cakupannya sensor untuk teks masih
         82 persen, sedangkan gambar 72 persen," kata Ilham.

                                                            Erik Purnama Putra, www.republika.co.id (2016)

* Warnet: Warung Internet
                                                      –5–                     M17/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks D


                      Pecahkan Rekor Sejak Hari Pertama Tayang
        Di hari pertama penayangannya, AADC 2 langsung ditonton oleh 200
         ribu pasang mata. Dalam sejarah perfilman Indonesia, film besutan Riri
         Riza ini berhasil mencetak rekor baru.

        Empat belas tahun setelah film Ada Apa Dengan Cinta? yang pertama
         dirilis, film kelanjutannya yang berjudul Ada Apa Dengan Cinta 2 (AADC
         2) langsung diserbu penonton. Begitu film ini dirilis pada tanggal 28
         April 2016 serentak di Indonesia, Malaysia, dan Brunei Darussalam,
         antrean penonton mengular di bioskop-bioskop di ketiga negara
         tersebut. Menggunakan tagar #NontonRame2AADC2, para pengguna
         media sosial terus mengunggah foto mereka yang menyaksikan film
         AADC2 bersama teman-teman, keluarga, dan orang-orang terdekat.

        Bagi penikmat AADC2, film ini juga bisa jadi ajang pertemuan dan
         reuni saat nonton bareng beramai-ramai. Setidaknya, itulah yang
         dilakukan Reza Aprilianno (32), karyawan perusahaan Telco. Rencana
         untuk menonton AADC2 ini sudah ditunggu-tunggu sejak tahun lalu,
         bersama teman-teman SMU-nya di Lab School Rawamangun, Jakarta. Ia
         sebenarnya berencana menggelar reuni akbar angkatan di tahun 2017. Begitu mengetahui AADC2 akan
         diputar tahun ini, ia bersama tim panitia reuni pun tidak mau melewatkan kesempatan ini.

        Tak hanya Reza dan teman-teman semasa SMA-nya yang nobar1 AADC2, banyak cerita menarik lainnya
         saat nonton akting Geng Cinta dan Rangga2 ini. Tagar #NontonRame2AADC2 meramaikan lini masa
         seperti di Twitter, Instragam, dan media sosial lainnya.

        Kampanye tagar ini ternyata sukses mengantarkan film arahan sutradara Riri Riza ini mencetak rekor baru
         dalam sejarah perfilman Indonesia. Film berdurasi 124 menit ini memecahkan rekor jumlah penonton
         terbanyak untuk penayangan hari pertama, menembus angka 200 ribu penonton!

        Selain itu, film AADC2 juga berhasil mencetak sukses besar di negeri jiran3 dengan meraup keuntungan
         hingga RM300.000 (sekitar Rp1 miliar) di hari pertama penayangan. Hanya selang lima hari saja, jumlah
         penonton film AADC2 telah melewati angka 1 juta penonton. Rencana awal, film AADC2 akan diputar
         183 bioskop di Indonesia, tetapi karena antusiasme dan membludaknya permintaan penonton di hari
         pertama, pihak bioskop pun menanggapi dengan langsung memberikan tambahan layar.

        “Kami benar-benar terharu. Pada akhir hari pertama, kami menerima laporan bahwa jumlah penonton
         AADC2 menembus 200.000. Dan di hari kelima rilis, angka ini menembus 1 juta! Ini belum pernah
         terjadi sebelumnya untuk film Indonesia. Semoga ini memberikan semangat kepada semua orang,
         bahwa film Indonesia masih dicari, ditunggu dan diantre penikmat film. Tidak ada kata lain, selain
         terima kasih kepada semua penonton yang telah memberikan perhatian dan apresiasinya bagi AADC2.
         Hingga pekan kemarin, jumlah layar yang menayangkan AADC2 di Indonesia telah mencapai 500 layar,”
         ujar Mira Lesmana.

        Yang bangga dan bersenang hati dengan kesuksesan film ini tentu saja tidak hanya Mira Lesmana sebagai
         produser film. Riri Riza sebagai sutradara mengaku sangat bahagia hasil kerja kerasnya yang ia sebut
         sebagai labour of love bisa diterima antusias. Begitu juga dengan pemeran Cinta, Dian Sastrowardoyo.
         “Saya sangat terharu mengetahui ada yang menonton film ini sampai berkali-kali!” serunya.

                                                            Syanne, Tabloid Nova, Kompas Gramedia (2016)
1
    nobar: nontong bareng
2
    Cinta dan Rangga: karakter di dalam film ini
3
    negeri jiran: (atau Jiran Country) adalah nama lain untuk negara Malaysia
