M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


Indonesian B / Indonésien B / Indonesio B


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                                    –2–                M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must not be
reproduced or distributed to any other person without the authorization of
the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage est
réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International. Toute
reproduction ou distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso exclusivo
de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben reproducirse ni
distribuirse a ninguna otra persona sin la autorización del centro global del
IB en Cardiff.
                                             –3–               M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                             Associated
        Annotation                         Explanation
                                                                              shortcut

                         Caret – indicates omission                             Alt+1


                         Incorrect point                                        Alt+2


                         Ellipse that can be expanded                           Alt+3


                         Horizontal wavy line that can be expanded              Alt+4


                         Highlight tool that can be expanded                    Alt+5


                         On page comment – justifies application of
                                                                                Alt+6
                         assessment criteria


                         Unclear content or language                            Alt+7


                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                Alt+8
                         or marked as SEEN


                         Good Response/Good Point                               Alt+9


                         Vertical wavy line that can be expanded                Alt+0


You must make sure you have looked at all pages. Please put the         annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                              –4–               M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

 How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Penjelasan

Jumlah kata
Pada tingkat Bahasa Lebih Lanjut, murid diharuskan untuk menulis paling sedikit 250 kata di Bagian
A. Kegagalan dalam menulis jumlah minimum kata akan mengakibatkan dikuranginya nilai sebanyak
[1 poin] berdasarkan kriteria A. Tidak ada pengurangan poin kalau melebihi 400 kata di Bagian A.
Sewaktu memberikan nilai, keseluruhan teks harus dipertimbangkan.

Bahasa
Tidak semua kesalahan mempunyai bobot yang sama, para penilai harus ingat akan hal itu.
Sebagian jenis kesalahan mempengaruhi arti secara signifikan, yang lainnya tidak. Juga, sebagian
jenis kesalahan, memberikan indikasi ketidakmampuan yang mendasar untuk menguasai Bahasa,
sedangkan yang lainnya mungkin hanya memberikan indikasi kealpaan sejenak.

TERPELESET – jenis kesalahan pada semua tingkat ketrampilan bahasa, tetapi tidak menentu dan
kadang-kadang saja – misalnya seorang kandidat yang biasanya membentuk struktur kalimat masa
lampau dengan baik, kadang-kadang lupa memakai kata indikatornya - "dulu".

KELEMAHAN – kesalahan terjadi secara lebih sering, khususnya pada struktur kalimat tertentu –
misalnya struktur kalimat masa lampau dibentuk cukup sering dengan benar, tetapi tidak bisa
diandalkan, dan mungkin ada kebingungan yang mendasar misalnya antara “dulu” dan “sudah”.

KESENJANGAN – sebagian jenis struktur kalimat jarang benar, atau tidak muncul sama sekali –
misalnya indikator masa lampau diperlukan, tapi tidak muncul.

Dalam jawaban yang baik hanya ada beberapa kesenjangan bahasa, dan kesalahan terpeleset
atau kelemahan bahasa jarang berdampak pada arti.
                                              –5–               M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

 How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                            –6–              M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Pertanyaan 1:
Anda mengunjungi Indonesia liburan kemarin dan Anda terkejut melihat betapa banyaknya suku
dan ras yang berbeda di Indonesia. Tulislah email ke teman Anda yang menggambarkan
pengalaman Anda dan tentang perbedaan di masyarakat Indonesia yang Anda lihat dan amati
selama perjalanan Anda.


Dalam surelnya kandidat diharapkan akan:
    mengungkapkan adanya ‘kejutan’ (perasaan terkejut)
    memfokuskan pada keberagaman kelompok suku di Indonesia
    mencakup kedua aspek tugas yaitu menggambarkan pengalaman mereka dan
     perbedaan berbagai kelompok suku yang mereka amati
    mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
    menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
     sambung dan paragraf.




Pertanyaan 2:
Tahun lalu, Anda merayakan Tahun Baru di Indonesia. Anda memutuskan untuk menulis
sebuah artikel untuk diterbitkan di koran sekolah edisi “Akhir Tahun” di mana Anda
menggambarkan acara Tahun Baru Indonesia dan bagaimana acaranya mirip atau berbeda
dengan di negara Anda.


Dalam artikelnya kandidat diharapkan akan
    menuliskan cerita sesuai dengan konteks yang dicantumkan dalam tugas, yaitu
      merayakan tahun baru di Indonesia pada tahun yang lalu.
    memfokuskan tulisannya pada perayaan Tahun Baru.
    mencakup kedua askpek tugas yaitu mendeskripsikan peristiwa tsb. dan persamaan
      atau perbedaannya dengan negara asal mereka.
    mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
    menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
      sambung dan paragraf.




Pertanyaan 3:
Dikarenakan masalah keuangan, sekolah Anda mengumumkan bahwa ada pemotongan waktu
operasi di jam buka klinik. Anda memutuskan untuk mewawancarai perawat sekolah tentang
bagaimana pendapatnya mengenai keputusan ini. Tulis teks hasil interview untuk diterbitkan di
majalah sekolah Anda.


Dalam wawancaranya kandidat diharapkan akan
    membuat acuan pada keputusan sekolah untuk mengurangi jam buka klinik sekolah
    memfokuskan pada pendapat perawat sekolah
    membahas topik dengan terinci: dengan cara menjajaki pendapat perawat dalam
      berbagai masalah atau sebuah masalah dengan bahasan mendalam.
    mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
    menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
      sambung dan paragraf.
                                             –7–              M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


  Pertanyaan 4:
  Pemerintah daerah Anda memutuskan untuk memotong bantuan keuangan ke satu-satunya
  teater di kota Anda. Masyarakat diminta untuk memberi masukan di rapat terbuka. Anda
  memutuskan pergi ke rapat terbuka ini dan berbicara di sana untuk mendukung tetap
  diberikannya dana dari pemerintah ke teater ini. Tulislah pidato Anda.


  Dalam pidatonya kandidat diharapkan akan
      membuat acuan pada keputusan pemerintah daerah memotong bantuan dana ke satu-
        satunya teater di kota
      mencetuskan dukungan terhadap tetap diberikannya dana untuk teater tsb.
      membahas topik ini dengan terinci: dengan memaparkan berbagai argumentasi atau
        satu argumentasi dengan bahasan yang mendalam
      mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
      menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
        sambung dan paragraf




  Pertanyaan 5:
  Tulislah petunjuk atau pedoman untuk teman-teman di sekolah Anda yang memakai akun-akun
  media sosial seperti Facebook atau Twitter. Pedoman ini akan diunggah di website sekolah dan
  pedoman ini akan memberikan cara-cara untuk menghindari efek negatif dari akun-akun seperti
  ini.


Dalam pedoman tulisannya, kandidat diharapkan akan
      menyajikan informasi yang sesuai dan bermanfaat bagi pembaca (yaitu sesame siswa)
      memfokuskan pada penggunaan media social (seperti Facebook atau Twitter).
      mencakup kedua aspek tugas yaitu menjelaskan cara-cara untuk menghindari efek
        negatif dari media sosial dan cara-cara memanfaatkannya.
      mendukung ide dengan contoh, penjelasan, dan alasan yang sesuai
      menyusun dan mengembangkan ide secara terstruktur melalui penggunaan kata
        sambung dan paragraf
                                              –8–               M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

 How correctly does the student produce the required text type?
 To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Untuk mendapatkan nilai maksimum [5], semua konvensi bertitik di bawah harus diterapkan.
Untuk mendapatkan nilai [3], lebih dari separuh konvensi-konvensi tersebut harus diterapkan.

Penguji harap mengingat bahwa poon-poin dalam Kriteria C adalah catatan penilaian, bukan kunci
jawaban. Karena itu, jika satu atau beberapa poin hanya sebagian terpenuhi, beberapa nilai tetap
akan diberikan (misalnya register yang sesuai telah dipakai, tetapi tidak secara konsisten, salam
pembuka dipakai tetapi tidak ada salam penutup, dll.). Dalam kasus-kasus begini, untuk
memberikan nilai akhir, penguji harap mempertimbangkan hasil karya siswa secara holistik, dan
dengan pertimbangan professional merujuk pada kriteria yang ada.

Konvensi yang diharapkan dari jenis teks adalah sebagai berikut:

Question 1: Email
  Akan menggunakan satu register secara konsisten tergantung dari tugasnya (informal, semi-
    informal, atau formal)
  Akan mempunyai salam pembuka (misalnya, Yth, … yang baik, dll)
  Akan mempunyai sapaan yang sesuai (misalnya, Bapak/Ibu, nama penerima email)
  Akan mempunyai Subyek
  Akan mempunyai salam penutup

Catatan: ‘Kepada: ’ / ‘Dari: ’ dan tanggal dapat dimasukkan namun tidak wajib

Question 2: Artikel
  Akan menggunakan register yang semi-formal sampai yang formal
  Akan memakai gaya penulisan yang sesuai dengan jenis pembaca
  Akan mempunyai nama pengarang
  Akan mempunyai judul yang relevan
  Akan mempunyai pendahuluan, isi, dan kesimpulan yang menarik dan jelas

Question 3: Wawancara (transkrip)
  Akan menggunakan register secara konsisten untuk setiap pembicara
  Akan mempunyai judul yang relevan
  Akan mempunyai pendahuluan dan kesimpulan
  Akan mempunyai struktur tanya jawab yang menunjukkan para pembicara berbicara
    bergantian
  Akan memperlihatkan komunikasi lisan yang realistis, mungkin interaksi yang kompleks
    seperti adanya interupsi
                                            –9–               M17/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX/M



Question 4: Pidato
 Akan menggunakan register yang semi-formal sampai yang formal
 Akan menggunakan gaya bicara yang serius
 Akan menyapa para penonton/hadirin dan terus mempertahankan kontak dengan mereka
  selama pidato (misalnya, dengan memakai “kita” dan “Anda” dll)
 Akan membuka dengan pembicaraan yang menarik perhatian penonton dan mengakhiri
  dengan meninggalkan kesan yang baik dan jelas

Question 5: Petunjuk/Pedoman
  Akan menggunakan register yang semi-formal
  Teks akan secara langsung ditujukan kepada pembaca yang ditargetkan
  Akan mempunyai judul efektif
  Akan dengan jelas memperlihatkan struktur teks seperti paragraf yang singkat dan jelas,
    poin-poin, sub-judul, penomoran, dll
  Akan mempunyai pendahuluan yang singkat dan kesimpulan
