M17/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2820
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                       –2–       M17/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい A

         人と    しぜんの          はくぶつかん
         場所       おおさか駅から電車で50分ほど
         オープン時間   10:00～17:00
         入場りょう    大人200円 大学生150円 高校生100円
                  中学生い下は むりょう


このはくぶつかんの     よいところ

人や 石や木、どうぶつなどの しぜんに ついて 勉強できます。
このはくぶつかんには、ホールと とくべつな車があります。車の名前は、｢ゆめはく｣です。
ゆめが いっぱいの 小さい はくぶつかんです。


                         ホールについて
                         500 人まで、入ることができます。だれでも
                         よやくが できますから、ダンス、げき、
                         音楽会、コンサートなどに つかってください｡




                         ｢ゆめはく｣について
                         ｢ゆめはく｣は、2012 年にできました。あなた
                         の町まで、はくぶつかんのものを
                         もっていきますから、ぜひ 見に来てください｡




                                         www.hitohaku.jp (2015)
                     –3–           M17/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい B

                 高校生の電車





川ごえ高校の高校 3 年生が、じぶんたちだけで 電車を作りました。先生は、
てつだっていません。十月のぶんかさいで、学校のうんどう場を 60 メートル はしりました。
うんてんしゅは、せいとです。おきゃくさんは、20 人までです。


電車を作ることは、電車好きの高校生たちの ゆめでした。でも、電車を作ることは、とても
むずかしかったそうです。毎年 3 年生が、少しずつ作って 5 年かかりました。電車のしけんを
して、じこで 電車が こわれたこともありました。一ばん たいせつなことは、電車の
あんぜんです。電気やデザインについては、じゅぎょうで ならったり、本でしらべたりして、
いろいろなことを ならいました。いすは、電車の会社から とっきゅう電車の古いいすを
もらって、リサイクルしました。


                                               www.asahi.com (2015)




                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
M17/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                                      www.spogomi.or.jp (2015)
                                                 「スポーツごみひろい」は、ごみあつめのスポーツです。二○○八年に日本で
                                                 




                                                 始まりました。一つのチームは、三人から五人です。しあいの時間は、六十分です。
                                                 ごみのしゅるいと      おもさで   てんを   きめています。たとえば、かみのごみは、
                                        町をきれいに




                                                 百グラムで十てんです。はしったり、ごみばこから            ごみを   あつめたりしては
                                                 だめです。
                                                 「スポーツごみひろい」は、まみつかさんが          かんがえました。まみつかさんは、
                                                 




                                                 さいしょ    ジョギングをしながら、一人で       ごみを   あつめていました。でも、
                                                 みんなで、たくさんのごみをあつめたいと思って、スポーツに              しました。
                                                 二○一五年三月の東京大会では、やく六十チームが来て、一ばんのチームは、
                                                 二三キロのごみを      あつめました。ごみは、ぜんぶで       二八○キロになりました。
–4–




                                                     まみつかさんに   どんなチームが   かつことができるか、しつもんしました。
                                                 
                                        スポーツで    まみつかさんは「町が好きなことです。そして、どこにごみが              おちているか、町
                                                 をよく知ることです」と言っていました。まみつかさんは、「しあいなので、
                                                 たくさんごみを    見つけて、うれしくなります。でも、町にごみは           ない方がいい
                                                 ですよね」と言います。大会の後、ある町で、ごみが            へりました。子どもも
                                                 大人も    リサイクルについて     かんがえ始めたからです。スポーツなので
                                                 からだに    いいですが、雨の日は     こまります。
                               もんだい C
                             –5–          M17/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい D


                   東京の      「えど川く」
東京の「えど川く」について、しょうかいします。Q は、しつもん A は、こたえです。

Q   [–例–]
A   東京の「えど川く」は、はね田くうこうに       近くて   べんりです。それから、公園と
     きっさ店が、たくさんあります。

Q   [ – 31 – ]
A   人がやく 68 万人    せいかつしています。前よりも    人が   ふえています。

Q   [ – 32 – ]
A 「えど川く」には、とくにインド人が         多いです。やく二千人が        せいかつしています。

Q   [ – 33 – ]
A   ちかてつの       西かさい駅のまわりに、インドりょうりの      レストランや      店が     たくさん
     あります。




                      この町は、すみやすいです。10月には、インドの
                      まつりがあります。まつりのとき、日本人のかぞくにも
                      たくさん 会います。あら川は、インドの川に にている
                      ので、よく さんぽを します。

インド人のチャンドラニさん


 しのざき公園のそばに、すてきな きっさ店があります。
											
 ここは、いぬも いっしょに 入ることができます。
 ケーキが おいしいですよ。

                                                         山中さん



                                                   www.nikkei.com (2015)
