M17/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




Japanese B – Standard level – Paper 1
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2277
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                      –2–               M17/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A



                      ロボットが働いています！
         てんらんかい                           みらいかん
 ロボットの展覧会が、東京お台場の日本科学未来館で始まりました。ここでは、人間に
                                   たいけん                      おおさか
 にているロボット、｢ アンドロイド ｣ が体験できます。ロボットは大阪大学特別教授の
 石黒さんが作りました。

       公開日：       2014 年 6 月 25 日 ( 水 )   ( 火曜日休館 )
       開館時間：      午前 10 時 ～ 午後 5 時        ( 入館は閉館時間 30 分前まで )
       入場料：       大人 620 円、18 才以下 210 円


                   子どもに にている ｢ コドモロイド ｣ は、科学館でニュースを
                   伝える仕事をしています。世界中のニュースや天気を、いろいろな
                   こえで、いろいろな言語で読むことができます。


 ｢ オトナロイド ｣ は科学コミュニケーターとして働いています。
 そして、みんなに科学の おもしろさを伝えています。見学者は、
 ｢ オトナロイド ｣ を見るだけではなく、｢ オトナロイド ｣ と会話を
 することもできます。

                                           てんらんかい                       みらい
 科学館の人は、｢ これは世界的にもユニークな展覧会です。ロボットと くらす未来を
 考えてほしいです。｣ と話していました。

                                               さんこう
                                               参考：http://pc.watch.impress.co.jp (2014)
                                 –3–           M17/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B


                         手紙で交流
 しょういち
 ｢ 彰 一おじいちゃんへ
                              いばらき
 お元気ですか。先週電話で話したとき、茨城県はとても寒いという話でしたが、かぜなど
                 ふくおか
 ひいていませんか。福岡県も だんだん寒くなってきましたよ。｣

                                            しょういち
 これは、高校三年生の女子が書いた手紙の書き出しです。｢ 彰 一おじいちゃん ｣ と書いて
         しょういち
 ありますが、 彰 一 おじいちゃんは家族の人では ありません。この生徒が文通している
                                                  いばらき      ろうじん
 お年よりです。生徒は九州女子高校の生徒で、お年よりは遠くの茨城県の老人ホームに
 住んでいます。

 ｢ お手紙をありがとう。感動して、なみだが出ました。何度も読み返しています。｣ という
 ような返事も ときどき来ます。それを見ると、生徒たちの手紙が、さびしいお年よりに
 とって、どれだけ大切なのか、よく分かります。

 生徒によると、返事が来ないことのほうが多いそうです。 [ – 例 – ] 、生徒は ざんねんに
                                                ろうじん
 思って、とても がっかりします。でも、そういう  [ – 12 – ] 、老人ホームのスタッフに
                        あいて
 れんらくをします。 [ – 13 – ] 、「相手はもうペンを持つことができません  [ – 14 – ] 、
 もらった手紙は うれしそうに何回も読んでいます  [ – 15 – ] 。」と、スタッフから聞きます。
 生徒は自分がお年よりの 立場について考えていなかったことに気が つきます。
 それからは、電車の中でお年よりを見ると、話しかけたり、席をゆずったりします。
                          かんそう
 文通をしている中川君は次のような感想を書きました。
 ｢ 手紙を出すと、お年よりから たくさんの おれいの
 手紙や返事が来ます。ときどき、若いときの思い出が
 書いてあって、とても おもしろいです。｣

 楽しい文通が、今後も続くといいですね。


                                                    さんこう
                                                    参考：www.t-hotta.net (2009)




                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–              M17/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C



   高校生が考えた小中学生が科学好きになるプロジェクト
 小中学生が、 科学を勉強したくなるには、 どうしたらいいでしょうか。 高校生 30 人が意見を出し合う
 イベントが 8 日に開かれました。 高校生はグループに分かれて、 おもしろい意見をいろいろ出し合い、
 みんなにプレゼンテーションをしました。 最後に、 どのグループの意見が一番いいか、 みんなで考え
 ました。

 アイディア 1   [–例–]
                                           じっさい
 ｢ かばの あせはピンクだというのは本当？ ｣ こんな うわさを実際に たしかめます。 本当かどうかを
                                 ま ち が                    ま ち が
 調べるだけではありません。 インフォメーションが間違っていたら、 どうして その間違いが生まれたか
 も調べます。

 アイディア 2   [ – 24 – ]
                        ぎゅうにゅう
 例えば、 チーズやバターは牛 乳から作られています。 そのとき、 熱を使いますが、 その熱は どんな
                                 じっけん
 働きをしているのでしょうか。 友だちと いっしょに実験をすると、 コミュニケーション力が のびます。

 アイディア 3   [ – 25 – ]

 日本の文化であるアニメには、 みんなが きょうみを持っています。 科学の授業で、 最初にポイント
 だけを教えて、 それから、 考えてもらうために、 アニメを使います。 アニメの中に科学的に おかしい
 事はないか、 生徒に問いかけます。

 アイディア 4   [ – 26 – ]

 科学は体の中など、 目に見えない事を考えるから むずかしいです。 ですから、 例えば、 人間の
 かたちをしたテーマパークを作ります。 口から入って、 食道という ろうかを通ります。 このような
 たいけん
 体験学習を通して、 科学が楽しく、 分かりやすく学べます。

 アイディア 5   [ – 27 – ]

 科学は知らなければいけない ことばや説明が多いです。 こんなのを おぼえるのは大変だから、
 楽しいゲームのアプリを使ったり、カードゲームを作ったりします。 おもしろくて何回も遊んでいるうちに、
 簡単に おぼえることができます。


                                         さんこう
                                         参考：2015 年 2 月 17 日づけ朝日小学生新聞
                                             –5–          M17/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D


                            うちの和食はこれ！
                                    みぢか
       日本人の生徒にとって、一番身近な和食とは、何でしょうか。いろいろな生徒に
       アンケートをとり、家庭の食事の写真をとりました。


       ｢ 好きな和食は？ ｣ という質問で、一番多かった答えは ｢ おすし！ ｣
       です。アンケートに答えた 54 人のうち、半数の 27 人が すしを一番に
5      していました。その次に多かったのが、やいた魚で、17 人が好きだと
                            な   ら         わたなべ
       言っています。例えば、奈良県の渡邊君は、｢ カレイ ｣ という魚が
       大好きで、自分で魚を切ったりして夕食の じゅんびを手伝います。



       アメリカに住んでいる村田さんもアンケートに答えました。
       次の日にテストがあったり、学校で何か かなしい事があった日
10     には、お母さんが うどんを作ります。｢ がんばれメニュー ｣ で、
       日本を思い出して元気になります。

       あいち   あさい
       愛知県の浅井さんは、はたけで がんばって自分で いもを育て
                     ぜんぜん
       ました。今までは、全然育ちませんでしたが、今年は りっぱ
       に育って、おいしい料理になりました。

15     日本食は ｢ 体にいい ｣、｢ 季節感がある ｣、「見た目が美しい」
                                            つかもと
       などという理由で人気があります。塚本君は、｢ 洋食は
       みんなでワイワイ食べるけれど、和食は一人で静かに食べるイメージがある。｣ と
                   いのうえ                                   ちゅうか
       話していました。井上君は ｢ 洋食は なみが広がる感じ、中華料理は力強いイメージ、
       和食は やわらかくて やさしい感じがする。｣ と説明していました。

                                                   さんこう
                                                   参考：2013 年 12 月 6 日づけ朝日小学生新聞
