M17/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Standard level – Paper 2
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2278
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                –2–                  M17/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。
             たようせい
1.   文化の多様性

     あなたは、大学を卒業してから、日本で働こうと思っていました。でも、今日、日本で
     働いている友だちに会って、いろいろな話を聞いて、外国で働くのは いい点も悪い点も
     あることに気がつきました。今考えていることについて、その友だちにメールを書いて、
     説明してください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習慣と伝統
                     せいふく                    せいふく
     あなたの学校には制服があります。でも、｢ 高校生は制服を着なくてもいいのではないか ｣
                              がっきゅうかい
     という意見が広まっているので、今度学 級 会で話し合います。あなたも そこで自分の
             はっぴょう               はっぴょう
     意見を 発 表 しようと思っています。その 発 表 の文を書いてください。


3.   けんこう
                                            うんどう
     あなたや友だちは最近、勉強が忙しくて、ほとんど運動していません。そこで、来月から、
                                     うんどう
     みんなで いっしょに 1 日 20 分だけ気軽に運動しようと思っています。その活動をみんな
     に知らせるためのパンフレットを書いてください。


4.   よか
                                            しゃしんてん
     あなたは最近、｢ 世界のおもしろい乗り物 ｣ という写真展を見ました。そして、新しい
                            しゃしんてん
     事が いろいろ分かりました。その写真展について、あなたのブログに書いてください。


5.   科学とぎじゅつ

     あなたは生き物が大好きです。先週、日本の いなかに行って、1 週間大学生と いっしょ
                                                               たいけん
     に森の生き物を調べたり、まもったりする活動に さんかしました。その体験について、
     学校新聞の記事を書いてください。
