M17/2/ABKOR/HP2/KOR/TZ0/XX




Korean B – Higher level – Paper 2
Coréen B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Coreano B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2217 – 2281
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                          –2–        M17/2/ABKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

                        Section A

아래 중에서 하나를 골라서 500자에서 800자 사이의 글을 쓰세요.

1.   문화적 다양성

	여러분이 살고 있는 도시에 청소년 이주민들의 사회 적응을 돕기 위한 센터가
  설립되었습니다. 여러분은 이주민 문제에 관심이 많아 이 센터의 한 명을 만나
  취재했습니다. 취재 내용을 지역신문에 올릴 인터뷰 형식의 글로 쓰세요.


2.   관습과 전통

     교환학생으로 한국에 다녀온 후, 여러분은 한국의 에티켓과 매너에 대해 많이 알게
     되었습니다. 내년에 교환학생으로 한국에 갈 후배들을 위해 여러분이 느끼고 경험한
     한국의 에티켓과 매너에 대한 내용을 신문 기사 형식의 글로 쓰세요.


3.   건강

	여러분과 여러분의 친구들은 많은 학생들이 학교 생활에 지쳐있다고 생각합니다.
  여러분은 “학교 생활에 활력을”이라는 주제로 학교 생활에 재미와 안정을 줄 수 있는
  캠페인을 시작하고자 합니다. 이 캠페인에 대해 홍보하고 다른 학생들의 참여를 유도하는
  내용을 학교 홈페이지에 올릴 광고문 형식의 글로 쓰세요.


4.   여가

	요즈음에는 돈이 스포츠에 큰 영향을 끼칩니다. 이런 현상의 안 좋은 점에 대한 내용을 반
  친구들에게 얘기할 연설문을 쓰세요.


5.   과학과 기술

	여러분은 감시카메라의 사용이 늘어나고 있다는 글을 읽었습니다. 감시카메라는
  안전을 위해 필요하기도 하지만 개인들의 사생활을 침해하는 도구가 될 수도 있습니다.
  감시카메라에 대한 여러분의 의견을 블로그에 올릴 글로 쓰세요.
                          –3–       M17/2/ABKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

                        Section B

아래 제시된 글을 근거로 하여 여러분 자신의 의견을 쓰고 그 의견을 뒷받침하는 글을
300자에서 500자 사이로 쓰세요. 글의 양식은 수업 시간에 배운 어떤 것이라도 괜찮습니다.

6.	개인이 편견으로부터 철저히 자유롭기는 불가능하다.
