M17/2/ABKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean B – Standard level – Paper 2
Coréen B – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2284
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                            –2–          M17/2/ABKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

아래 중에서 하나를 골라서 500자에서 800자 사이의 글을 쓰세요.

1.	문화적 다양성

	여러분은 여름방학 동안 한국어를 배우기 위해 한국에서 수업을 듣고 있습니다.
  이 수업에는 전 세계에서 온 사람들이 한국어를 배우기 위해 모여있습니다. 친구들에게
  다양한 나라에서 온 학생들과 함께 공부하는 경험에 대한 이메일을 쓰세요.


2.   관습과 전통

	교복을 찬성합니까? 반대합니까? 여러분 학교의 학생생활 주임 선생님께서 이 주제에
  관한 토론의 장을 만들어 주셨습니다. 여러분은 학생 대표로서 다수 학생의 의견을
  이야기해야 합니다. 학생생활 주임 선생님과 다른 학생들에게 발표할 발표문을 쓰세요.


3.   건강

     최근 연구는 학생들의 수면 시간이 늦어짐에 따라 학교가 늦게 시작하는 것이 학생들에게
     도움이 될 수 있을 것이라고 발표했습니다. 학교가 왜 더 늦게 시작하면 좋을 지 여러분의
     이유를 담은 글을 교장선생님께 건의하는 편지글 형식으로 쓰세요.


4.   여가

	방학 동안 여러분과 여러분의 친구들은 지역사회의 버려지고 정돈되지 않은 지역을
  청소하는 데 동참하기로 했습니다. 여러분의 목표와 진행상황을 블로그에 올릴 글로
  쓰세요.


5.   과학과 기술

	최근 정부는 여러분의 학교 바로 옆에 풍력발전소를 지을 것이라고 발표했습니다.
  풍력발전소는 나라의 에너지 자원에 보탬이 되겠지만 동시에 여러분의 지역사회 풍경을
  해칠 수도 있습니다. 이에 관한 찬성 또는 반대의 에세이를 쓰세요.
