M17/2/ANMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/T




Malay ab initio – Standard level – Paper 1
Malais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Malayo ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2823
     6 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
     –2–           M17/2/ANMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                 –3–                 M17/2/ANMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/T

Teks A


                    CATATAN LAWATAN KE ALOR SETAR
     20 Mei 2012

     7.00 pagi
    Para pelajar dan guru-guru berjumpa di hadapan sekolah untuk menunggu ketibaan bas
     rombongan. Seramai 123 orang murid dan 10 orang guru akan menyertai lawatan ke Alor Setar.
     Kami akan menaiki tiga buah bas.

     7.30 pagi
    Setelah mendengar taklimat daripada Cikgu Zainol Musa, kami beratur untuk menaiki bas.
     Dalam perjalanan ke Alor Setar, kami dapat melihat pemandangan sawah padi yang indah.

     9.00 pagi
    Kami singgah di Gurun. Kami membeli makanan untuk sarapan pagi. Aku hanya membeli
     sebungkus nasi lemak dan jus untuk sarapan.

     10.00 pagi
    Destinasi pertama yang kami lawati ialah Menara Alor Setar. Kami beratur untuk menaiki lif. Di atas
     menara, kami dapat melihat keseluruhan bandar Alor Setar. Walaupun seronok namun aku berasa
     sangat takut berada di tempat yang tinggi. Aku berpeluang untuk menggunakan teropong.

     11.00 pagi
    Kami tiba di destinasi kedua iaitu Muzium Negeri Kedah. Di Muzium kami melihat pameran
     barang-barang antik. Aku kagum melihat bunga emas yang mempunyai kaitan dengan sejarah
     antara Negeri Kedah dengan kerajaan Siam.

     12.00 tengah hari
    Kami kemudiannya melawat Galeri Sultan Kedah, kami dapat ilmu pengetahuan tentang susunan
     keluarga Kesultanan Negeri Kedah.

     1.00 petang
    Kami singgah di Pusat Sains. Banyak eksperimen yang dapat kami jalankan. Eksperimen ini
     menguji minda kami. Aku sempat cuba berbasikal di atas tali. Aku berasa sangat gementar kerana
     ia terlalu tinggi. Tetapi aku tidak jatuh kerana basikal itu sudah diseimbangkan.

     2.00 petang
    Kami tiba di kawasan sekolah. Walaupun rasa letih, kami gembira kerana mendapat banyak
     pengetahuan daripada lawatan ini. Mungkin satu hari nanti, aku akan melawat Alor Setar bersama-
     sama keluargaku pula.




                                                Cikgu Pardzli, www.skrelau4.blogspot.my (20 Mei 2012)


                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                M17/2/ANMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/T

Teks B


                               MI BANDUNG UDANG GALAH




                                                                              Jumlah menu
             Restoran Bisik-Bisik tawar pelbagai hidangan popular dari Johor. yang ditawarkan

            Restoran Bisik-Bisik menjual makanan orang Johor. Ketiga-tiga orang RM33.90
             pemilik restoran ini dilahirkan di sekitar negeri Johor. Selain menjual Harga sepinggan
             makanan Johor mereka menjual makanan barat.                             mi udang gred A

            Makanan yang popular di restoran ini ialah mi bandung udang galah, RM12.90
         5   mi rebus tulang gearbox, mi gulung udang galah, laksa Johor, asam      Harga sepinggan
             pedas. Selain itu, restoran ini juga menjual makanan tradisional orang mi udang gred C
             Jawa seperti nasi ambeng dan kacang pool yang dinikmati bersama
             roti yang tebal.                                                       RM5
                                                                                    Harga segelas air
            Terdapat tiga gred hidangan udang galah bergantung kepada saiz         kathira
     10      udang. Hidangan A menawarkan udang galah berkualiti berat antara
             300 gram hingga 800 gram. Semua bekalan udang galah adalah
             segar dan diperoleh daripada pembekal tetap dari Sabah.

            Istimewanya hidangan di Restoran Bisik-Bisik ialah para pelanggan
             boleh menikmati mi yang disediakan khas di restoran ini yang
     15      dijamin tidak mengembang biarpun makanan itu sudah sejuk. Ain
             menerangkan rasa sedap juga datang daripada rasa manis udang
             galah dengan telur rebus, sayur sawi dan tauhu.

            Bagi menghilangkan rasa dahaga, Restoran Bisik-Bisik juga menjual
             air kathira yang menggunakan bahan seperti sirap pandan, barli,
     20      cincau, selasih, kurma dan anggur. Minuman lain yang dijual ialah
             ABC, asam boi, dan kelapa laut.

            Ketiga-tiga pengusaha Restoran Bisik–Bisik ini bersetuju nama
             yang diberikan adalah agak lucu tetapi mudah diingat dan disebut
             pelanggan. Mereka juga berharap pelanggan akan bisik tentang
     25      kesedapan makanan kepada orang lain dan membisikkan kepada
             mereka jika makanan tidak sedap dan perlu dibaiki.


                                                                 Bennie Zie Fauzi, Berita Harian (2016)
                                           –5–               M17/2/ANMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/T

Teks C


                             PEMBURU EMAS BORNEO
    Sungai Belau, Berau di Kalimantan Timur terkenal di Malaysia bagi jumlah ikan yang
     banyak di dalam sungai. Ia juga terkenal dengan mineral berharga, terutamanya
     emas yang boleh diperoleh di bahagian bawah sungai.

    Pencarian emas dijalankan oleh wanita suku Dayak dan Kenyah menggunakan
     kaedah tradisional. Emas sering dijumpai di bahagian bawah sungai, biasanya kira-kira
     lima meter ke bawah.

    Wanita-wanita itu menggunakan kaedah tradisional untuk mencari rezeki. Mereka
     hanya mempunyai peralatan lama dan ketinggalan zaman untuk membantu mereka
     mencari emas tetapi mereka gembira kerana mampu mendapatkan wang tambahan
     untuk keluarga mereka.

    Mereka mesti bekerja di sungai yang mengalir sederas 10 kilometer sejam. Selain
     tenaga tinggi yang diperlukan mereka juga perlu mempunyai keberanian untuk
     melakukan tugas ini.

    Seorang penduduk tempatan yang hanya mahu dikenali sebagai Encik Medan,
     berkata, aktiviti perlombongan emas di kawasan itu bermula sejak 30 tahun yang lalu
     dan ia membantu ekonomi penduduk tempatan.

    Beliau berkata, hampir semua penduduk di kawasan itu memperoleh rezeki dengan
     mencari emas di dalam sungai. Beliau menjelaskan bahawa kebanyakan penyelam
     ialah wanita dan ada juga wanita yang sudah berusia.

    “Biasanya, mereka menyelam pada kedalaman antara 2-5 meter dan mesti berenang
     melawan jeram (arus kuat) di Sungai Belau,” kata Encik Medan. “Tali diletakkan
     menyeberangi sungai untuk menghentikan bot dan emas daripada dihanyutkan oleh
     arus sungai.”

    Orang lelaki pergi ke dalam  [ – X – ]  untuk mencari makanan untuk keluarga mereka.
     Encik Medan menjelaskan bahawa berbanding orang lelaki, orang  [ – 23 – ]  lebih
     kuat. Mereka keluar menaiki  [ – 24 – ]  di sungai yang deras dan mampu menahan
     air  [ – 25 – ]  ketika menyelam. Menurut beliau, purata dalam sehari kira-kira
     [ – 26 – ]  gram emas boleh dikumpul. Ini bergantung kepada  [ – 27 – ]  dan kepakaran
     seorang penyelam.

     Ada kalanya setiap keluarga mengumpul lebih daripada dua gram sehari. Kepingan
     terbesar emas yang pernah diperoleh adalah kira-kira saiz sebiji popcorn. Emas dijual
     kepada peniaga-peniaga di bandar Berau, dan kemudian dibuat dalam pelbagai
     bentuk barang kemas.


                                                            Disesuaikan daripada iSIHAT (2016)




                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–                 M17/2/ANMAL/SP1/MAY/TZ0/XX/T

Teks D


                                   BELIA KETAGIH INTERNET
                 Kajian Universiti Utara Malaysia (UUM) mendapati responden berisiko alami
                                         keresahan serta kemurungan

            Lebih daripada 60 peratus daripada belia yang berumur 18 hingga 25 tahun menghabiskan
             lebih dari lima jam sehari di internet. Mereka terutamanya melayari untuk bahan hiburan.
             Ketagihan ini menyebabkan mereka mengalami kemurungan dan masalah kesihatan
             kerana kekurangan tidur.

        5   Ketua Jabatan Teknologi Multimedia, Pusat
             Pengajian Teknologi Multimedia dan Komunikasi
             UUM, Dr. Mohd Sobhi Ishak, berkata kebanyakan
             responden mempunyai risiko gejala kebimbingan
             disebabkan ketagihan kepada laman rangkaian
     10      sosial (SNS). Beliau berkata, masalah itu
             diburukkan lagi dengan kemajuan teknologi
             telefon pintar dengan pelbagai aplikasi baharu
             termasuk permainan siber. Ketagihan ini boleh
             mengakibatkan individu berkenaan mengalami
     15      masalah kesihatan mental seperti tekanan
             perasaan, keresahan dan kemurungan.

            “Lebih banyak ketagih SNS, kesihatan mental
             seseorang lebih terjejas. Sebagai contoh, jika seseorang tidak boleh menggunakan SNS
             untuk tempoh tertentu, mereka akan merasa bimbang kerana mereka takut ketinggalan.
     20      Ini adalah tanda-tanda masalah kesihatan mental,” kata Mohd Sobhi.

            Sesetengah belia mengalami kemurungan kerana rakan-rakan mereka tidak bertindak
             balas kepada mereka di media sosial. Oleh itu, mereka hilang keyakinan diri dan merasa
             marah kepada orang di sekeliling mereka.

            Oleh sebab keadaan ini beberapa orang belia juga mengelakkan diri daripada interaksi
     25      sosial secara bersemuka. Mereka mengalami tabiat makan yang tidak sihat, gangguan
             tidur dan kurangnya aktiviti fizikal. Mereka tidak boleh menumpukan perhatian kepada
             pelajaran atau pekerjaan.

            “Pendek kata, jika kita terlalu bergantung kepada internet, kita tidak boleh mengelakkan
             kesan-kesan negatif seperti buli atau kempen membenci. Kita boleh menjadi mangsa
     30      penipuan dan pengintipan atas talian,” kata Mohd Sobhi.

            “Anak-anak muda secara amnya tidak suka dikritik, kita mesti mendekati masalah ini
             dengan teliti. Adalah menjadi tanggungjawab individu untuk mengurangkan ketagihan ini,”
             katanya.

                                                        Rasshiqah Ilmi Abdul Rahim, Berita Harian (2016)
