M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2017


          Malay / Malais / Malayo ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–          M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.



Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                            –3–               M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                           Associated
        Annotation                        Explanation
                                                                            shortcut

                        Caret – indicates omission                            Alt+1


                        Incorrect point                                       Alt+2


                        Ellipse that can be expanded                          Alt+3



                        Horizontal wavy line that can be expanded             Alt+4



                        Highlight tool that can be expanded                   Alt+5


                        On page comment – justifies application of
                                                                              Alt+6
                        assessment criteria


                        Unclear content or language                           Alt+7


                        SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                              Alt+8
                        or marked as SEEN


                        Good Response/Good Point                              Alt+9


                        Vertical wavy line that can be expanded               Alt+0



You must make sure you have looked at all pages. Please put the       annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                              –4–             M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


                                         Bahagian A
Kriteria A: Bahasa

• Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
• Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

 Marks   Level descriptor
   0     Language inaccuracies completely obscure communication.
   1     Language inaccuracies often obscure communication.
   2     Language is generally accurate and does not obscure communication.
   3     Language is mostly accurate and communication is clear.


Penjelasan

Bilangan perkataan

Pada peringkat Ab initio, pelajar diwajibkan menulis sekurang-kurangnya 100 patah perkataan
dalam bahagian B. Tiada denda dikenakan jika sasaran perkataan minimum tidak dicapai dalam
bahagian B.

Bahasa

Bukan semua jenis kesalahan mempunyai kepentingan yang sama dan pemeriksa perlu sentiasa
mengingati perkara tersebut. Ada kesalahan tertentu yang memberi kesan terhadap penyampaian
maksud secara mendalam, sedangkan kesalahan lain tidak sebegitu. Ada juga kesalahan yang
memaparkan kelemahan penguasaan bahasa yang asas, sedangkan kesalahan lain mungkin
hanya menunjukkan sesaat kealpaan.

KESILAPAN – kesalahan pada semua peringkat kesukaran, tetapi tidak menentu dan
berlaku sekali-sekala – contoh: calon biasanya membentuk ungkapan kala lalu dengan baik,
namun sekali-sekala, lupa akan “telah”.

KELEMAHAN – kesalahan yang berlaku lebih kerap, khususnya dalam struktur tertentu –
contohnya: ungkapan kala lalu mungkin dibentuk secara betul kerap kalinya, namun tidak begitu
kukuh, mungkin terdapat kekeliruan yang asas (contohnya: antara kala lalu dengan kala kini)

KEKOSONGAN – beberapa struktur jarang ditulis dengan betul, atau tidak wujud langsung –
contohnya: ungkapan kala lalu diperlukan, tetapi tidak kelihatan.
                                              –5–             M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


Kriteria B: Mesej

• Is all the relevant information conveyed?

 Marks    Level descriptor
   0      No relevant information has been conveyed.
   1      Some relevant information has been conveyed.
   2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
   3      All relevant information has been conveyed effectively.


Soalan 1:
Rakan anda telah berpindah ke bandar lain. Hantarkan e-mel kepada rakan anda dan jemput dia
untuk melawat anda pada hujung minggu secepat mungkin. Anda perlu masukkan:
• bila rakan anda boleh datang melawat
• apa aktiviti yang anda telah rancangkan untuknya pada hujung minggu
• bagaimana cara rakan anda boleh datang ke rumah anda
• mengapa anda mengalu-alukan lawatan itu.


Soalan 2:
Baru-baru ini anda telah menyambut hari ulang tahun anda. Datuk dan nenek anda telah
menghantar wang sebagai hadiah pada hari jadi anda. Tuliskan nota terima kasih kepada datuk
dan nenek anda. Dalam catatan nota anda:
• jelaskan apa yang anda telah beli dengan wang
• jelaskan mengapa anda membelinya
• jelaskan dua perkara tentang apa yang anda telah beli
• ucapkan terima kasih kepada datuk dan nenek anda.


Kriteria C: Format

• Does the format correspond to the task?

 Marks    Level descriptor
   0      The format is not appropriate.
   1      The format is appropriate.
                                              –6–             M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M



                                         Bahagian B
Kriteria A: Bahasa

• To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
• Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
• Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

 Marks    Level descriptor
   0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
          The response and communication are of limited effectiveness.
          The range of vocabulary used is limited.
  1–2     Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
          in range.
          Register is inappropriate.
          The response and communication are partially effective.
          The range of vocabulary used is sometimes varied.
  3–4
          Most basic grammatical structures are used accurately.
          Register is partially appropriate.
          The response is generally accurate and communication is generally effective.
          The range of vocabulary used is varied.
  5–6     Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
          structures are used accurately.
          Register is generally appropriate.
          The response is accurate and communication is effective.
          The range of vocabulary used is varied and effective.
  7–8
          Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
          Register is appropriate.
                                             –7–             M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


Penjelasan

Bilangan perkataan

Pada peringkat Ab initio, pelajar diwajibkan menulis sekurang-kurangnya 100 patah perkataan
dalam bahagian B. Tiada denda dikenakan jika sasaran perkataan minimum tidak dicapai dalam
bahagian B.

Bahasa

Bukan semua jenis kesalahan mempunyai kepentingan yang sama dan pemeriksa perlu sentiasa
mengingati perkara tersebut. Ada kesalahan tertentu yang memberi kesan terhadap penyampaian
maksud secara mendalam, sedangkan kesalahan lain tidak sebegitu. Ada juga kesalahan yang
memaparkan kelemahan penguasaan bahasa yang asas, sedangkan kesalahan lain mungkin
hanya menunjukkan sesaat kealpaan.

KESILAPAN – kesalahan pada semua peringkat kesukaran, tetapi tidak menentu dan
berlaku sekali-sekala – contoh: calon biasanya membentuk ungkapan kala lalu dengan baik,
namun sekali-sekala, lupa akan “telah”.

KELEMAHAN – kesalahan yang berlaku lebih kerap, khususnya dalam struktur tertentu –
contohnya: ungkapan kala lalu mungkin dibentuk secara betul kerap kalinya, namun tidak begitu
kukuh, mungkin terdapat kekeliruan yang asas (contohnya: antara kala lalu dengan kala kini)

KEKOSONGAN – beberapa struktur jarang ditulis dengan betul, atau tidak wujud langsung –
contohnya: ungkapan kala lalu diperlukan, tetapi tidak kelihatan.
                                                –8–             M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


Kriteria B: Mesej

•    To what extent does the student fulfil the task?
•    Are the ideas well-developed?
•    Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
•    Are cohesive devices used effectively?

    Marks   Level descriptor
      0     The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The task has been partially fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
            There is limited evidence of a logical structure.
            There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
            The task has been generally fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
            There is evidence of a logical structure.
            There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled.
            All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
            There is a logical structure.
            There is successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled effectively.
            All ideas have been developed well.
     7–8
            There is an effective, logical structure.
            There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


    Soalan 3:
    Sekolah anda telah mengumumkan sedang mencari presiden baru untuk majlis pelajarnya.
    Pelajar-pelajar yang menjadi calon telah diminta untuk bercakap di hadapan rakan sekelas
    mereka untuk menggariskan mengapa mereka perlu dipilih dan apa perubahan kepada
    persekitaran sekolah yang mereka ingin perkenalkan. Tulis teks ucapan tersebut.

            •   kata ucapan aluan
            •   menyatakan tujuan majlis diadakan
            •   menyatakan ciri-ciri diri anda
     7–8
            •   menyatakan mengapa anda perlu dipilih
            •   menyatakan perubahan-perubahan yang akan dilakukan
            •   kata penutup majlis.
                                              –9–             M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


Soalan 4:
Tidak lama lagi pelajar dari negara-negara lain akan datang ke sekolah dan anda mahu
menganjurkan lawatan ke sekitar bandar anda untuk mereka. Tulis risalah yang
memaklumkan kepada tetamu mengenai tempat-tempat yang termasuk dalam lawatan itu,
pengangkutan yang akan digunakan, tempoh lawatan dan perkara-perkara perlu diberi
perhatian ketika lawatan.

        •   tujuan lawatan
        •   tempat-tempat yang termasuk dalam lawatan
 7–8    •   pengangkutan yang akan digunakan
        •   tempoh lawatan
        •   perkara-perkara perlu diberi perhatian ketika lawatan.


Soalan 5:
Anda menghadapi hari yang kurang baik di sekolah kerana mendapat gred yang kurang baik
dalam peperiksaan akhir tahun. Pada malam itu anda telah membuat refleksi tentang apa yang
telah berlaku dalam diari anda. Jelaskan reaksi anda ketika menerima gred anda, berikan
sebab-sebab mengapa anda tidak mendapat gred yang baik dan nyatakan apa yang anda akan
lakukan untuk meningkatkan keputusan anda.

        •   menyatakan mengapa hari tersebut adalah hari yang kurang baik
        •   nyatakan perasaan anda ketika menerima keputusan peperiksaan
 7–8
        •   nyatakan sebab kemungkinan anda mendapat gred yang kurang baik
        •   nyatakan apakah yang akan anda lalukan untuk memperbaiki gred.
                                                 – 10 –         M17/2/ANMAL/SP2/MAY/TZ0/XX/M


Kriteria C: Format

• To what extent does the student succeed in using the correct text type?
• Does the student use the appropriate format?

 Marks    Level descriptor
   0      The format is not appropriate.
   1      The format is partially appropriate.
   2      The format is appropriate.

Untuk mendapatkan markah maksimum [2] semua butiran tatacara penulisan mesti digunakan.

Tatacara penulisan yang lazim bagi tiga jenis teks tersebut adalah seperti berikut:

Soalan 3: Teks ucapan
• kata-kata aluan pembuka
• kata-kata aluan penutup.

Soalan 4: Risalah
• tajuk
• tarikh
• masa
• tujuan
• tempat-tempat
• senarai aktiviti.

Soalan 5: Diari
• tarikh.
