M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                               2217 –  2826
                                                            © International Baccalaureate Organization 2017
                                 M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




                   Mandarin ab initio
                   Simplified version

                   Mandarin ab initio
                   Version simplifiée

                   Mandarín ab initio
                  Versión simplificada




5 pages/páginas
                      –2–   M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉

                  世界阅读日

            读
          界阅 日
         世

                 运动
         创作比赛




                齐
   四月二十三日是“世界阅读日”，香港公共图书馆举办了创作比赛，希望通
    过这个活动，学生会更喜欢运动，变得更健康。比赛分为四组，每组都有不
    同的比赛内容。

   初小组（小学一年 以“我喜欢的运动”为主题，做一张明信片，画出你最
    级到三年级)   喜欢的运动。
    高小组（小学四年 以“我最喜欢的运动员”为主题，写一封信给家人或老
    级到六年级)   师，说说这个运动员，还有你喜欢他/她的原因。不超过
             400字。
    初中组（初中一年 以“我推荐的运动”为主题，写一篇博客说说做什么运
    级到三年级）   动会对身体好。不超过800字。
    高中组（高中一年 以“一起运动，身心健康”为主题，写一篇文章说说运
    级到三年级）   动对我们有什么好处。不超过1200字。

   奖项: 比赛赢了的同学，可以得到港币五百元书券、奖牌和奖状。
    报名日期: 四月一日到四月三十日。
    报名资格: 如果想参加比赛，必须要经过老师推荐，学校呈交申请表。
    如有问题，请打电话2921 2660（星期一至五:上午九点至下午一点、下午二点
    至六点)。

                                   改编自 www.hkpl.gov.hk (2015)
                          –3–     M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉


        日本的中国留学生一年比一年多
   据统计，在日本18万名的国际学生中，一半以上是
    中国留学生，一共有9.4万。为什么中国学生喜欢到日
    本留学？下面是四个中国学生在博客上的留言。



   李小风   我在日本学习工程，因为大多数的学生选择工程。虽然在日本大学
          学习不错，是一个很好的经验，但是以后我希望会去美国学习。
          毕业以后，我希望能在日本或者美国工作。
   陈长林   日本大学的学费比美国便宜多了，而且还有很多奖学金的机会。
          比如，我现在上的大学，给我奖学金，所以我不用付我的住宿费和
          学费。我可以专心学习，不用担心钱的问题。
   杨中书   对我来说，日本的教育不但好，而且我也喜欢日本的文化。除了
          日本的电视剧和音乐，我也喜欢日本的美食。我很满意我的留学生
          活。我觉得日本人非常友好、有礼貌，也常常帮助我。
   张明明   我选择在日本留学，  [ – 例 – ]  日本离中国近，我不但可以常常回
          国，  [ – 15 – ]  我的家人也可以来日本看我。还有，  [ – 16 – ]  我的
          日语说得不流利，但是日语也有汉字，  [ – 17 – ]  我不怕学习日语。

                                               www.epochtimes.com (2015)




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                        –4–    M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉


               四川成都的熊猫园区
   • 开放时间：7:30–18:00，17:00停止售票。
    • 门票信息：成人票五十八元。学生、六十岁
      以上老人半价。
    • 电话：028-83510033。


    四川省的成都是生育熊猫有名的地方，下面是
    记者对游客李先生的采访。

   问题一：   李先生，这是您第一次来这里吗？
    回答一：   不，这是我第二次来了。第一次是跟我的朋友来的，这次是和我
           家人来的。每次来我都很开心。

   问题二：   您觉得为什么那么多人喜欢来这里玩？
    回答二：   这个园区的环境很好，很干净也很大。另外，这里的熊猫特别
           多，而且来这里交通方便，所以很多人都会来这里玩。

   问题三：   什么时间看熊猫是最好的？
    回答三：   看熊猫最好的时间是上午九点半以前，因为天气比较凉爽，熊猫
           会在园子玩；天气热的时候，熊猫就在休息室里睡觉。

   问题四：   这个园区有什么设施？
    回答四：   来这个园区，很多人都会步行游览，会比较累，但是在园区有
           餐厅，还有咖啡屋，如果饿了，也可以在这些地方休息、吃饭。

   问题五：   如果不喜欢步行，园区有没有旅游观光车？
    回答五：   有，如果觉得不喜欢走路，可以坐旅游观光车，坐车游玩只要
           一两个小时就可以看完整个园区，这样可以省时间，也可以省
           力。车票一个人十元，可以在车上买。

                                           www.you.ctrip.com (2015)
                     –5–   M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉



               中国新年
    子云：

      你好吗？上个星期是中国新年，你们学校
    做了什么庆祝活动？

     今年我们学校的庆祝活动特别有趣。首
    先，我们每个人都做新年卡片，但是有的人做
    电子卡片，有的人做传统的卡片。这些卡片都
    是给父母和老师们的，除了祝他们新年快乐，
    也是对他们的感谢。

     做完了卡片，我们把这些卡片放在教室
    里，这样我们的家长来学校参观的时候，就可
    以看到了。除了卡片，我们还在教室放了很多
    红色的东西，让教室看起来更好看、更热闹。

     今年的新年庆祝会，不但家长来了，我们还邀请了养老院的老人一起庆
    祝。那一天，新年的庆祝会在礼堂举行，有很多的表演。我和同学唱歌、跳
    舞。庆祝会最后的活动是去学校的餐厅吃新年大餐，大家都玩得很高兴。

     今年的新年庆祝会，因为是跟家人、养老院的老人一起庆祝的，我们一
    起吃东西、聊天，我觉得跟以前的庆祝会很不一样，而且非常有意思。

      有空的时候，给我写信啊！

      你的朋友，

      英德

                                改编自 www.liuxue86.com (2015)
                                  M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




                   Mandarin ab initio
                   Traditional version

                   Mandarin ab initio
                  Version traditionnelle

                   Mandarín ab initio
                   Versión tradicional




5 pages/páginas
                      –2–   M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉

                  世界閱讀日

            讀
          界閱 日
         世

                 運動
         創作比賽




                齊
   四月二十三日是「世界閱讀日」，香港公共圖書館舉辦了創作比賽，希望通
    過這個活動，學生會更喜歡運動，變得更健康。比賽分為四組，每組都有不
    同的比賽内容。

   初小組（小學一年 以「我喜歡的運動」為主題，做一張明信片，畫出你最
    級到三年級)   喜歡的運動。
    高小組（小學四年 以「我最喜歡的運動員」為主題，寫一封信給家人或老
    級到六年級)   師，説説這個運動員，還有你喜歡他/她的原因。不超過
             400字。
    初中組（初中一年 以「我推薦的運動」為主題，寫一篇博客説説做什麽運
    級到三年級）   動會對身體好。不超過800字。
    高中組（高中一年 以「一起運動，身心健康」為主題，寫一篇文章説説運
    級到三年級）   動對我們有什麽好處。不超過1200字。

   奬項: 比賽贏了的同學，可以得到港幣五百元書券、獎牌和獎狀。
    報名日期: 四月一日到四月三十日。
    報名資格: 如果想參加比賽，必須要經過老師推薦，學校呈交申請表。
    如有問題，請打電話2921 2660（星期一至五:上午九點至下午一點、下午二點
    至六點)。

                                   改編自 www.hkpl.gov.hk (2015)
                          –3–    M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉


        日本的中國留學生一年比一年多
   據統計，在日本18萬名的國際學生中，一半以上是
    中國留學生，一共有9.4萬。為什麼中國學生喜歡到
    日本留學？下面是四個中國學生在博客上的留言。



   李小風   我在日本學習工程，因為大多數的學生選擇工程。雖然在日本大學
          學習不錯，是一個很好的經驗，但是以後我希望會去美國學習。
          畢業以後，我希望能在日本或者美國工作。
   陳長林   日本大學的學費比美國便宜多了，而且還有很多獎學金的機會。
          比如，我現在上的大學，給我獎學金，所以我不用付我的住宿費和
          學費。我可以專心學習，不用擔心錢的問題。
   楊中書   對我來說，日本的教育不但好，而且我也喜歡日本的文化。除了
          日本的電視劇和音樂，我也喜歡日本的美食。我很滿意我的留學生
          活。我覺得日本人非常友好、有禮貌，也常常幫助我。
   張明明   我選擇在日本留學，  [ – 例 – ]  日本離中國近，我不但可以常常回
          國，  [ – 15 – ]  我的家人也可以來日本看我。還有，  [ – 16 – ]  我的
          日語説得不流利，但是日語也有漢字，  [ – 17 – ]  我不怕學習
          日語。

                                               www.epochtimes.com (2015)




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                        –4–   M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉


               四川成都的熊貓園區
   • 開放時間：7:30–18:00，17:00停止售票。
    • 門票信息：成人票五十八元。學生、六十歲
      以上老人半價。
    • 電話：028-83510033


    四川省的成都是生育熊貓有名的地方，下面是
    記者對遊客李先生的採訪。

   問題一：   李先生，這是您第一次來這裏嗎？
    回答一：   不，這是我第二次來了。第一次是跟我的朋友來的，這次是和我
           家人來的。每次來我都很開心。

   問題二：   您覺得為什麽那麽多人喜歡來這裏玩？
    回答二：   這個園區的環境很好，很乾凈也很大。另外，這裏的熊貓特別
           多，而且來這裏交通方便，所以很多人都會來這裏玩。

   問題三：   什麼時間看熊猫是最好的？
    回答三：   看熊貓最好的時間是上午九點半以前，因為天氣比較涼爽，熊貓
           會在園子玩；天氣熱的時候，熊貓就在休息室裏睡覺。

   問題四：   這個園區有什麽設施？
    回答四：   來這個園區，很多人都會步行遊覽，會比較累，但是在園區有
           餐廳，還有咖啡屋，如果餓了，也可以在這些地方休息、吃飯。

   問題五：   如果不喜歡步行，園區有沒有旅遊觀光車？
    回答五：   有，如果覺得不喜歡走路，可以坐旅遊觀光車，坐車遊玩只要一
           兩個小時就可以看完整個園區，這樣可以省時間，也可以省力。
           車票一個人十元，可以在車上買。

                                          www.you.ctrip.com (2015)
                     –5–   M17/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉



               中國新年
    子雲：

      你好嗎？上個星期是中國新年，你們學校
    做了什麼慶祝活動？

     今年我們學校的慶祝活動特別有趣。首
    先，我們每個人都做新年卡片，但是有的人做
    電子卡片，有的人做傳統的卡片。這些卡片都
    是給父母和老師們的，除了祝他們新年快樂，
    也是對他們的感謝。

     做完了卡片，我們把這些卡片放在教室
    裏，這樣我們的家長來學校參觀的時候，就可
    以看到了。除了卡片，我們還在教室放了很多
    紅色的東西，讓教室看起來更好看、更熱鬧。

     今年的新年慶祝會，不但家長來了，我們還邀請了養老院的老人一起慶
    祝。那一天，新年的慶祝會在禮堂舉行，有很多的表演。我和同學唱歌、跳
    舞。慶祝會最後的活動是去學校的餐廳吃新年大餐，大家都玩得很高興。

     今年的新年慶祝會，因為是跟家人、養老院的老人一起慶祝的，我們一
    起吃東西、聊天，我覺得跟以前的慶祝會很不一樣，而且非常有意思。

      有空的時候，給我寫信啊！

      你的朋友，

      英德

                                改編自 www.liuxue86.com (2015)
