M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2017


      Norwegian / Norvégien / Noruego B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–           M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                           –3–               M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                          Associated
       Annotation                        Explanation
                                                                           shortcut

                       Caret – indicates omission                            Alt+1


                       Incorrect point                                       Alt+2


                       Ellipse that can be expanded                          Alt+3


                       Horizontal wavy line that can be expanded             Alt+4


                       Highlight tool that can be expanded                   Alt+5


                       On page comment – justifies application of
                                                                             Alt+6
                       assessment criteria


                       Unclear content or language                           Alt+7


                       SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                             Alt+8
                       or marked as SEEN


                       Good Response/Good Point                              Alt+9


                       Vertical wavy line that can be expanded               Alt+0



You must make sure you have looked at all pages. Please put the          annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Kriterium A: Språk

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Klargjøring

Ordtelling
I SL kreves det at studentene skriver minimum 250 ord. Dersom det skrives færre ord enn
minimumskravet, vil det føre til et fratrekk av [1 poeng] som straff under kriterium A. Hele teksten
skal bli tatt i betraktning når en tildeler poeng.

Språk
Ikke alle feil har samme tyngde, og sensorer bør ta dette med i betraktningen. Noen feil påvirker
kommunikasjon av mening betydelig og andre ikke. Dessuten tyder noen feil på en grunnleggende
mangel på beherskelse av språket, mens andre bare tyder på et øyeblikks forglemmelse.

SLURV – feil på alle vanskelighetsnivå, men uregelmessig og tilfeldig – f. eks. kandidaten har
vanligvis ingen problemer med å danne fortidsformer, men glemmer innimellom fortidsendelsen.

MANGEL – feil forekommer mer regelmessig, særlig i noen strukturer – f. eks. fortidsformer blir
dannet korrekt ganske ofte, men er ikke virkelig pålitelige, og det kan foreligge grunnleggende
forvirring (f. eks. preteritum versus presens perfektum).

HULL – noen strukturer er sjelden korrekte eller forekommer simpelthen ikke – f. eks.
fortidsformene er påkrevd, men forekommer ikke.

En god besvarelse vil ha svært få, om noen, språkhull, og språkmangler og slurv påvirker veldig
sjelden meningen.
                                              –5–             M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Kriterium B: Budskap

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.


 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                                 –6–              M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 1:
Du er i Norge og går på norskkurs i en klasse med mennesker fra hele verden. Skriv en e-post
til en venn der du beskriver hvordan du opplever det å være i et klasserom fullt med elever av
forskjellige nasjonaliteter.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   skrive et svar som forholder seg til konteksten som er beskrevet i oppgaven: de går på
      norskkurs i en klasse med mennesker fra hele verden.
  •   fokusere på erfaringen med å være i et klasserom fullt med elever av forskjellige
      nasjonaliteter.
  •   til en viss grad utdype temaet: ved å gi en konkret beskrivelse av erfaringen og refleksjoner
      omkring erfaringen, eller ved å gå i dybden på en av disse tilnærmingsmåtene.
  •   støtte opp om idéene med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser.
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.




Oppgave 2:
For ikke lenge siden leste du en artikkel i et magasin der forfatteren hevdet at mote har en
veldig negativ virkning på unge mennesker. Skriv et leserbrev som reaksjon på artikkelen der
du kommer med dine tanker om temaet.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   skriv et svar som referer til originalen (eller til spesielle idéer som er fremlagt i den).
  •   fokusere på temaet om mote har en veldig negativ virkning på unge mennesker.
  •   til en viss grad utdype temaet: ved å gå inn på forskjellige problemstillinger eller å gå i
      dybden på en av dem.
  •   støtte opp om idéene med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser.
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.
                                               –7–              M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 3:
En kjent idrettsmann har besøkt skolen din for å gjøre reklame for hvor viktig det er for en sunn
livsstil å drive idrett hver dag. Som reporter for skoleavisen har du intervjuet idrettsmannen om
dette temaet og hva han håper på å oppnå ved å besøke skolen din. Skriv en artikkel basert på
dette intervjuet som skal bli publisert i skoleavisen.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   skrive et svar som forholder seg til konteksten som er beskrevet i oppgaven: et intervju med
      en kjent idrettsmann som har besøkt skolen.
  •   fokusere på å fremheve hvor viktig der er for en sunn livsstil å drive idrett hver dag.
  •   dekke begge sidene av temaet: idrettsmannens mening om dette temaet OG hva han håpet
      på å oppnå ved å besøke skolen.
  •   støtte opp om idéene med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser.
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.




Oppgave 4:
Du har for kort tid siden oppdaget et fantastisk spill som du kan spille sammen i en gruppe med
andre mennesker. Det er kjempegøy og du bruker all fritid på å spille det. Skriv en anmeldelse
av spillet som skal publiseres i bloggen din.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   skrive et svar som uttrykker entusiasme for det nyoppdagete spillet.
  •   fokusere på et spill som kan spilles sammen i en gruppe med andre mennesker.
  •   til en viss grad utdype temaet: utdype temaet ved å ta med beskrivelser av selve spillet så
      vel som refleksjoner om det.
  •   støtte opp om idéene med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser.
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.
                                               –8–             M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 5:
Regjeringen har kunngjort at det skal bygges en stor vindmøllepark like ved skolen din. Den
skal produsere grønn energi til landet, men mange er bekymret for at den vil ødelegge
landskapet og nærområdet. Læreren din har bedt deg om å skrive et essay der du enten
argumenterer for eller imot prosjektet. Skriv essayet.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   skrive et svar som refererer til byggingen av en stor vindmøllepark like ved skolen.
  •   fokusere på å enten argumentere for eller imot byggingen av denne store vindmølleparken.
  •   til en viss grad utdype temaet: ved å presentere et utvalg av forskjellige argumenter, eller
      ved å gå i dybden med å utforske et overordnet argument.
  •   støtte opp om idéene med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser.
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.
                                                –9–              M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Kriterium C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

For å oppnå maksimal poengtildeling [5], må alle oppførte kjennetegn være anvendt.
For å oppnå [3], må mer enn halvparten av kjennetegnene være anvendt.

N.B. Sensorene må huske på at Kriterium C kulepunkter er sensureringsnotater, ikke
sensurskjema. Der hvor ett eller flere kulepunkter bare er delvis oppfylt (for eksempel passende
register er vanligvis brukt, men ikke alltid; det er en innledningsshilsen, men ingen
avslutningshilsen etc.), kan en derfor likevel akseptere det. I slike tilfeller bør sensorene betrakte
arbeidet som en helhet og bruke sin profesjonelle dømmekraft, med henvisning til kriteriene, for å
komme til en endelig bedømmelse.


De forventes at teksttypene har følgende kjennetegn:

Oppgave 1: E-post
• Skal bruke et gjennomgående uformelt språk
• Skal ta i bruk en livlig, medrivende stil, kanskje med elementer av ungdomsspråk
• Skal ha et emnefelt
• Skal gjennomgående henvende seg til en bestemt person
• Skal ha en innledende og avsluttende hilsen

NB: Felt med ”til” og ”fra” og en dato kan tas med, men det er ikke påkrevd.


Oppgave 2: Leserbrev
• Skal bruke et halvformelt til formelt språk
• Skal fremme synspunkt på en interessant og medrivende måte
• Skal ha med formelle sider ved et brev (dato, tiltale, avsluttende hilsen osv.)
• Skal ha en kort innledning og konklusjon
                                                – 10 –            M17/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 3: Artikkel basert på et intervju
• Skal bruke et halvformelt til formelt språk
• Skal ha passende overskrift/ tittel
• Skal ha en innledning og en konklusjon
• Skal bruke en stil som sikter mot å vekke interesse hos leseren
• Skal referere til intervjuet og ta med noen sitater, men ikke gi en direkte gjengivelse av alle
  spørsmålene og svarene


Oppgave 4: Blogg
• Skal ha et halvformelt til uformelt språk
• Skal ha en tittel som vekker interesse
• Skal skrives i første person entall
• Skal være seg bevisst leserne, f. eks. gjennom direkte tiltale, en livlig og interessant stil, en
  invitasjon til å komme med kommentarer osv.
• Skal ha et avsluttende utsagn som runder av innlegget


Oppgave 5: Essay
• Skal bruke et halvformelt til formelt språk
• Skal argumentere på en måte som er lett å følge for leseren
• Skal ha en tittel
• Skal ha en klar innledning og konklusjon
• Skal ha en klar oppbygging med bruk av avsnitt
