M17/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




Russian B – Higher level – Paper 1
Russe B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Ruso B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 8 May 2017 (afternoon)
Lundi 8 mai 2017 (après-midi)
Lunes 8 de mayo de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2217 – 2304
     6 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–           M17/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст A


                                  Опять Дима
                              Разговор со звездой
     27 ноября в Crocus City Hall состоялся         рад, потому что мне просто жалко терять
      сольный концерт Димы, билеты на                время на валяние в постели.
      который были раскуплены за несколько
      месяцев до заветной даты. Поскольку           [–6–]
      расписание артиста последние полгода
      не позволяет организовать для беседы           Я всегда говорил, что сцена – лучший
      личную встречу, мы застаем Диму в              спорт! … Единственное, что меня в нем
      Питере телефонным звонком.                     интересует – это бассейн, я бы точно
                                                     занялся плаванием… Но и на это нет
     Давайте начнем с музыкальных                   времени.
      новостей: на днях вы отсняли клип
      для нового проекта ALIEN24 на трек            [–7–]
      Wally – что это будет?
                                                     Отдых необходим всем людям, а артисту
      Настоящий фантастический боевик!               тем более. Кто-то выбирает йогу, кто-то
      Графика, сюжет – все как в голливудских        бокс, кто-то ограничивается просмотром
      блокбастерах. Этa музыка настолько             фильмов. Я стараюсь чаще проводить
      динамичная и танцевальная, что                 время в одиночестве. Вообще, быстрее
      заставит двигаться любого.                     всего меня восстанавливает музыка,
                                                     когда я ее пишу, это уже отдых и
     На вашем последнем концерте в                  успокоение.
      Москве звучало много иностранных
      композиций. У вас есть мысли отойти           [–8–]
      от русскоязычного исполнения?
                                                     Можно я сразу напрямую обращусь?
      Такие мысли были несколько лет назад,          Следите за здоровьем – это главное,
      но все-таки я работаю на русскую               всего остального в жизни можно добить-
      публику, я любим ею, поэтому – нет. А          ся. Берегите себя и своих близких!
      для иностранных песен как раз и был            Будьте лучше! Выражайте свои эмоции
      создан проект ALIEN24. Там я свободен:         и, в какой сфере бы вы не работали,
      могу делать музыку, которую сам пишу,          создавайте, творите!
      петь тексты, которые мне по нраву,
      независимо от потребностей поп-рынка.

     [–X–]

      В последнее время стараюсь
      нормализировать сон, насколько это
      возможно. Жизнь за городом оказывает
      свое влияние: просыпаешься не от
      будильника – тебя будит свежий воздух.
      Даже при жуткой усталости встаю не
      позже восьми утра. И, честно говоря,


                                                         По материалам www.zspress.ru (2014)
                                            –3–               M17/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Б


               Как заставить людей читать ваш блог
      Скорее всего, люди не читают ваш блог, но это не потому, что им не нравитесь вы
      или ваш блог – вероятно, они даже не знают, что вы существуете. Вы потерялись в
      море сайтов, блогов и других изданий. Как вы можете придать блеск своему блогу в
      сравнении с остальными? Вот несколько советов, как получить больше людей, которые
5     будут читать ваш блог и подписываться на его новости.

           •   Взаимодействуйте с другими блогами. Это помогает создать отношения
               как с блогером, с блогом которого вы общаетесь, так и с людьми, которые
               читают этот блог.

           •   Отвечайте на каждый комментарий кого-либо, который оставляют
10             в вашем блоге. Вы же хотите, чтобы человек, который отвечает на
               ваши записи, чувствовал, что его радушно принимают, уважают и он
               заслуживает внимания. И вероятность того, что они будут общаться и
               поделятся вашим блогом с другими людьми, возрастает.

           •   Пишите отличные заголовки и сюжетные линии. Если люди увидят запись
15             с поистине привлекательным примером, они с большей вероятностью
               прочитают это, чем то, что кажется им «сухим».

           •   Избегайте мелких шрифтов, отвратительного контраста, плохого дизайна
               и цветов, которые трудны для чтения – это все отталкивает.

           •   Рассмотрите возможность использования ваших личных аккаунтов в
20             социальных сетях и подписи электронной почты, чтобы заставить людей,
               которые уже подключены к вам, связаться с вашим блогом.

           •   Очистите беспорядок. Меньше – всегда больше. Никакое количество
               виджетов или других «интересных вещей» не будет удерживать интерес
               человека к вашему блогу. Это может даже отвлекать их от вaших работ.

25         •   Сделайте шаг назад и проанализируйте свой блог как можно более
               объективно. Выглядит ли вaш блог плохо при сравнении? И видели ли
               люди его тысячу раз раньше? Имеют ли изображения отношение к вашей
               теме? Экcпериментируйте и никогда не сдавайтесь!


                                                                      http://ru.wikihow.com (2013)




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                          –4–               M17/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст B


                                         Петерс
         ... Петерс загляделся на Валентину, маленькую, безбожно молодую, – она покупала
          открытки на солнечной набережной, и счастливый ветер, налетая порывами,
          строил, менял, строил прически на ее черной стриженой голове. Петерс пошел
          за Валентиной по пятам, не рискуя слишком приблизиться, трепеща неудачи.
 5        Спортивные юноши подбежали к прекрасной, подхватили, смеясь, и она ушла за
          ними вприпрыжку, и Петерс видел, как были куплены и подарены прыгунье фиалки
          – темные, лиловые, – слышал, как называли ее имя, – оно оторвалось и улетело
          с ветром, смеющиеся скрылись за углом, и Петерс остался ни с чем – грузный,
          белый, никем не любимый.

10       … Петерс пошел на облюбованный угол сторожить Валентину – он выследил,
          он знал – она пройдет, как всегда, помахивая спортивной сумкой, без двадцати
          четыре, и впорхнет в большое красное здание, и будет прыгать там на батуте,
          среди таких же, как она, быстрых и молодых. Она пройдет, не подозревая, что есть
          на свете Петерс, что он задумал великое дело, что жизнь опять прекрасна. Он
15        решил, что лучше всего будет купить букет, большой желтый букет, и молча, именно
          молча, но с поклоном протянуть его Валентине на знакомом углу. «Что это? Ах!..»
          – в таком духе.

         Дуло, крутило и лило, когда он вышел на набережную. За пеленой дождя
          мутно лежал красный барьер отсыревшей крепости, оловянный ее шпиль мутно
20        поднимал восклицательный палец. Лило с вечера, и запасов воды у них там,
          наверху, заготовлено было щедро, по-хозяйски. Шведы, ушедшие с этих гнилых
          берегов, забыли забрать с собой небо, и теперь, небось, злорадствовали на своем
          чистеньком полуострове – у них-то голубой ясный морозец, черные ели да белые
          зайцы, а Петерсу кашлять здесь среди гранитов и плесени.

25       Осенью Петерс с удовольствием ненавидел родной город, и город платил ему тем
          же: плевал с гремящих крыш ледяными ручьями, заливал глаза беспросветным
          темным потоком, подсовывал под ноги особенно сырые и глубокие лужи, хлестал
          дождевыми оплеухами по близорукому лицу, по фетровой шляпе, по пузечку.
          Осклизлые дома, натыкавшиеся на Петерса, нарочно покрывались тонкими,
30        бисерно-белыми грибами, мшистым ядовитым бархатцем, и ветер, прилетевший
          с больших разбойничьих дорог, путался в его промокших ногах смертельными
          туберкулезными восьмерками.

         Он встал на посту с букетом, а октябрь все рушился с небес, и галоши были как
          ванны, и оползла клочьями газета, трижды обернутая вокруг дорогих желтых
35        цветов, и время пришло и миновало, а Валентина не пришла и не придет, а он
          все стоял, продрогший насквозь, до белья, до белого безволосого тела, усеянного
          нежными красными родинками.


                                                                    Т Толстая, Петерс (1986)
                                           –5–               M17/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Г


                     В тайгу! Скорее в тайгу!
          Записки из журнала таежных путешественников

         Не прошло и двух месяцев, как мы вернулись из
     очередной экспедиции, а мы уже устали от беспечной,
     размеренной городской жизни. Вечерами, все чаще и
     чаще, возникали «опасные» разговоры о кострах и о
 5   походах. И тогда мечта уносила нас к безграничным
     просторам тайги, к заснеженным вершинам гор,
     рисовала захватывающие сцены единоборства с
     медведем.

          Начались сборы… Который раз так вот, с волнением и тревогой, я покидаю родной
10   очаг, чтобы один на один столкнуться с дикой природой, с препятствиями, которые
     лежат на пути к достижению цели. Много разных мыслей возникает в голове, когда ты
     надолго отрываешься от семьи, друзей, цивилизованного мира и отдаешь себя во власть
     случайностей. И хотя предшествующие походы, не менее трудные, убеждают тебя, что
     все обойдется хорошо и ты через год снова окажешься в кругу друзей, все же каждый раз
15   перед отъездом тебя охватывает тревога, сомнения, болью наливается сердце, и ты вдруг,
     с поразительной ясностью сознаешь, как дорог тебе твой дом и как жестоко ты обрекаешь
     своих близких на долгое ожидание и вечную тревогу за твою судьбу.

         Рано утром мы покинули заснеженный Новосибирск и в этот же день высадились
     на восточной оконечности материка в крохотном городке Зея. В февральские дни здесь
20   шумно. Люди готовятся в поход, торопятся скорее попасть в тайгу. Слово «поход»
     теперь звучит необычно торжественно. В нем и простор, и вольность, и что-то неодолимо
     манящее. В человеке, видимо, до сих пор живет дух далекого предка – кочевника.
     С детства тянет его в леса, в горы, к костру, к открытому небу, к бродяжьей жизни.

         … Мы летим над тайгой. Кругом зима – ни единой проталины, пустынно. Самолет
25   набирает высоту, отклоняется, идет на юго-восток. За равниной – вздыбленные горы.
     На каменных уступах, у их подножий клубятся облака, и лишь пологие гребни, поднятые
     титанической силой земли к небу, облиты солнцем... Облака движутся, меняют свои
     мягкие очертания, остаются позади. За горами тайга, накинутая ворсистой шубой на
     холмы. И наконец широкая равнина, вся в брызгах озер, в витиеватых прожилках рек,
30   прикрытая щетиной сгоревшего леса. В центре лежит ледяной плешиной озеро Лилимун,
     окольцованное темно-зеленой хвоей. Мы еще далеко, а у противоположного берега уже
     потянулся вверх сигнальный дымок.


                                                                                www.lib.ru (2001)




                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –6–              M17/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Д


          «Неприкасаемые» на сцене. Как бездомные
                стали артистами в спектакле.
    В Петербурге показали спектакль «Неприкасаемые» о жизни бездомных людей. Спектакль
     получил большой общественный резонанс, потому что в основу сценария легли реальные
     истории людей, оказавшихся на улице, а сами бездомные сыграли роли наравне с
     профессиональными артистами.

    В спектакле обыгрываются тяжелые судьбы людей без крыши над головой – обман
     «черными» риелторами, насилие, трудность в восстановлении документов и другие
     ситуации. По мнению pежиссерa Патласова, люди, оставшиеся без крыши над головой,
     обладают непревзойденным актерским талантом: они не учились этому мастерству в
     вузах, их заставила жизнь.

    Чтобы осуществить свой социальный проект, Патласов рассказал о своей идее в
     интернете и с помощью краудфандинга собрал более 80 тысяч рублей, которые пошли
     на зарплату бездомным актерам, декорации и костюмы. Найти артистов для постановки
     оказалось сложнее, чем собрать средства. Начиная с октября прошлого года режиссер
     искал актеров для спектакля в пунктах обогрева для бездомных, на стоянках «Ночного
     автобуса» с горячей пищей и в благотворительной организации «Ночлежка». За несколько
     недель поисков Патласов провел около 70 интервью с потенциальными артистами: одних
     утверждал на роль, у других собирал истории их жизни – для постановки. В результате
     для спектакля режиссер отобрал 14 самых драматичных и трогательных рассказов
     бездомных людей.

    Например, Вячеслав Раснер, который играет одну из главных ролей в спектакле, живет на
     улице уже долгие годы. В прошлой жизни он – учитель географии и экскурсовод. Правда,
     проведение экскурсий для туристов Вячеслав не оставил до сих пор. Он прекрасно знает
     историю Петербурга и гуляет с приезжими по центру города: многие платят деньги для
     того, чтобы послушать экскурсию от колоритного гида.

    Коллега Вячеслава по сцене, 19-летний Глеб Васильев, стал бездомным сравнительно
     недавно – около года назад. Молодой человек приехал в Северную столицу из другого
     города и поступил в университет, но учеба не заладилась. Глеба отчислили из вуза и
     выгнали из общежития. С тех пор он и живет на улице, зарабатывая на пропитание игрой
     на гитаре в подземных переходах.

    После премьеры зрители выходили молча: настолько сильное впечатление произвело
     на них увиденное зрелище. «Мы хотим, чтобы зрители, которые пришли на спектакль,
     поняли, что мы сами сделали такой выбор в жизни, – объясняют сами бездомные
     артисты. – Жить на улице – это полностью наше добровольное решение. Поэтому нас
     не надо жалеть, нас надо просто понимать». По словам авторов проекта, постановка не
     направлена на вызывание жалости у зрителей. Главная задача спектакля – изменить
     сложившийся стереотип о бездомных и показать, что это такие же люди, как и все
     остальные: со своими проблемами, делами и мечтами.

                                                         По материалам www.spb.aif.ru (2016)
