M17/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish B – Standard level – Paper 2
Suédois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 9 May 2017 (morning)
Mardi 9 mai 2017 (matin)
Martes 9 de mayo de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 2326
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                  M17/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      Du går ofta till en närliggande ungdomsgård som många unga uppskattar. Men en lokaltidning
      publicerade nyligen en artikel där det stod att ”det är mycket oljud från ungdomsgården och det
      är alltid skräpigt där” och att ”dagens ungdomar saknar förmåga att tänka på andra”. Skriv ett
      svarsbrev till lokaltidningen och dela med dig av hur du som ung ser på saken.


2.    Folkvanor och traditioner

      Din lärare har givit dig följande uppsatsämne: ”När länder firar årliga högtider, som till exempel
      påsk, midsommar, Lucia och jul handlar det mer om den kommersiella sidan av festligheterna än
      om deras ursprung och betydelse. Skriv uppsatsen.


3.    Hälsa

      När elever studerar till sina prov är det många som konsumerar olika drycker med höga halter av
      koffein och socker för att bli piggare. Du är bekymrad över de eventuella negativa effekterna av
      detta på elevernas hälsa. Skriv en artikel till skoltidningen där du diskuterar detta ämne och ger
      råd om hur man kan hålla sig pigg på ett hälsosammare sätt.


4.    Fritid

      Din vän lyckades inte få sommarjobb och han/hon klagar över att man inte kan ha kul alls under
      sommarlovet utan pengar. Skriv ett mejl till din kompis och förklara hur man kan roa sig på
      sommarloven på en liten budget.


5.    Vetenskap och teknologi

      Många av dina klasskompisar tycker att det är svårt att koncentrera sig när de arbetar vid datorn.
      Skriv en uppsättning riktlinjer om hur man kan använda datorer effektivt i skolarbetet. Riktlinjerna
      ska läggas in på skolans webbsida.
