© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 27 October 2022 (afternoon)
Jeudi 27 octobre 2022 (après-midi)
Jueves 27 de octubre de 2022 (tarde)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               8822 – 0064
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2022
                                                 –2–                                          8822 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

1.   Dies ist ein Auszug aus dem Kapitel „Charakterisierung Caesars“ aus der „Römischen Geschichte“
     von Theodor Mommsen. Dieses Werk gehört zur Gattung Sachliteratur.


     Ein geborener Herrscher, regierte er die Gemüter der Menschen, wie der Wind die Wolken zwingt,
     und nötigte die verschiedenartigsten Naturen, ihm sich zu eigen zu geben, den schlichten Bürger
     und den derben Unteroffizier, die vornehmen Damen Roms und die schönen Fürstinnen Ägyptens
     und Mauretaniens, den glänzenden Kavalleriegeneral und den kalkulierenden Bankier. Sein
 5   Organisationstalent ist wunderbar; nie hat ein Staatsmann seine Bündnisse, nie ein Feldherr seine
     Armee aus ungefügen und widerstrebenden Elementen so entschieden zusammengezwungen
     und so fest zusammengehalten wie Caesar seine Koalitionen und seine Legionen; nie ein Regent
     mit so scharfem Blick seine Werkzeuge beurteilt und ein jedes an den ihm angemessenen
     Platz gestellt. Er war Monarch; aber nie hat er den König gespielt. Auch als unumschränkter Herr
10   von Rom blieb er in seinem Auftreten der Parteiführer; vollkommen biegsam und geschmeidig,
     bequem und anmutig in der Unterhaltung, zuvorkommend gegen jeden, schien er nichts sein zu
     wollen als der Erste unter seinesgleichen. Den Fehler so vieler ihm sonst ebenbürtiger Männer,
     den militärischen Kommandoton auf die Politik zu übertragen, hat Caesar durchaus vermieden;
     wie vielen Anlaß das verdrießliche Verhältnis zum Senat ihm auch dazu gab, er hat nie zu
15   Brutalitäten gegriffen, wie die des achtzehnten Brumaire* eine war. Caesar war Monarch; aber nie
     hat ihn der Tyrannenschwindel erfaßt. Er ist vielleicht der einzige unter den Gewaltigen des Herrn,
     welcher im großen wie im kleinen nie nach Neigung oder Laune, sondern ohne Ausnahme nach
     seiner Regentenpflicht gehandelt hat und der, wenn er auf sein Leben zurücksah, wohl falsche
     Rechnungen zu bedauern, aber keinen Fehltritt der Leidenschaft zu bereuen fand.



* 18. Brumaire: Staatsstreich, der die Französische Revolution beendete und in
  dessen Folge Napoleon Bonaparte Alleinherrscher wurde


     –     Wie verdeutlichen die schriftstellerischen Entscheidungen die Bewunderung für Caesar?
                                                 –3–                                            8822 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

2.   Dieses Gedicht ist vom deutsch-französischen Dichter Yvan Goll.


                                   Ich bin gealtert vor Sehnsucht

                           Ich bin gealtert vor Sehnsucht nach
                           Feuchten Februaren und verspäteten Aprilen
                           Um dir ein Maiglöckchen zu schenken
                           Wie viele bleiche Nächte hab ich gewacht
                       5   Um den Mond zu befragen
                           Ob deiner Treue
                           Ich habe elektrische Sommer ertragen
                           Dein Telegramm erwartend
                           Und an den Abenden der Traurigkeit
                     10    Streichelte ich die Hände sterbender Lilien

                           Jede Jahreszeit ist gut für die Arbeit des Herzens:
                           Bauer des Himmels
                           Säe und ernte ich Sterne
                           Um uns zu ernähren meine Geliebte.


     –     Analysieren Sie, wie die Strukturen des Gedichts helfen, die Gefühle des lyrischen
           Ichs auszudrücken.




Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung von IB.

Quellen:
1.    Mommsen, T., 1966. Römische Geschichte. Zürich: Coron Verlag, Seiten 433–434.
2.    Goll, Y., Liebesgedichte von Yvan und Claire Goll.
