N22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2022


                    German A: literature
                   Allemand A : littérature
                    Alemán A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              N22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             N22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                               –4–              N22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


1.

                                            Textsorte

                                       Nicht-fiktionale Prosa

                         Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

        Nicht-fiktionaler Text der Geschichtsschreibung (Historiographie), ohne sich um
         Objektivität zu bemühen. Die poetische Sprache durch Satzbau, Adjektive, Adverbien,
         bildhafte Ausdrücke zeigen die subjektiven Bemühungen des Autors, Caesars
         Einzigartigkeit zu betonen
        Vergleiche „wie der Wind die Wolken zwingt“, Superlative „die verschiedenartigsten
         Naturen“, „nie hat ein Staatsmann“, „Er ist vielleicht der einzige unter den Gewaltigen
         des Herrn“
        Antithese/Gegensatz zum 18. Brumaire als historische Anspielung, die als bekannt
         vorausgesetzt wird
        Die Ausnahmestellung Caesars wird auch durch Ausdrücke wie „ein geborener
         Herrscher“ und „keinen Fehltritt der Leidenschaft“ deutlich
        Akkumulationen (z.B. Bürger, Unteroffizier, Damen, Fürstinnen, Kavalleriegeneral,
         Bankier), jeweils mit beschreibenden Adjektiven
        Wertende, subjektive Adjektive „glänzender Kavalleriegeneral“, „schöne Fürstinnen“,
         „sein Organisationstalent ist wunderbar“
        Satzstruktur: Hypotaxen; Inversionen „Ein geborener Herrscher“, „Den Fehler so vieler
         ihm sonst ebenbürtiger Männer, …“; Parallelismen „Nie hat …“,
        Wortspiel und Antithese „Er war Monarch; aber nie hat er den König gespielt“, „Auch als
         …Herr von Rom blieb er … Parteiführer“
        Bildhafte Ausdrücke „Wie der Wind die Wolken zwingt“, „aus ungefügen und
         widerstrebenden Elementen so entschieden zusammengezwungen“, „vollkommen
         biegsam und geschmeidig“
        Bewertung des Charakters „vollkommen biegsam und geschmeidig, bequem und
         anmutig in der Unterhaltung, zuvorkommend gegen jeden“, „und der, wenn er auf sein
         Leben zurücksah, wohl falsche Rechnungen zu bedauern, aber keinen Fehltritt der
         Leidenschaft zu bereuen fand“, „schien er nichts zu wollen als …“
        Bewunderung durch unterschiedliche Rollen: „Herrscher“, „Staatsmann“, „Regent“,
         „Monarch“, „der einzige unter den Gewaltigen“.
                                              –5–             N22/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


2.

                                            Textsorte

                                          Lyrik: Gedicht

                         Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

  Dies ist ein Liebesgedicht in freien Rhythmen, das Themen von Sehnsucht, Warten und
   Sorge thematisiert
  Das lyrische Ich ist in der ersten Strophe passiv, wartend, in der zweiten aktiv
  Bildhaft stehen Monate (Februar, April, Mai) für den Verlauf von Zeit, hierbei werden einige
   Monate und „elektrische Sommer“ im Plural genannt, „ein Maiglöckchen“ jedoch im Singular
  Maiglöckchen und Lilien als Pflanzen, aber das lyrische Ich sieht sich als „Bauer des
   Himmels“, der Sterne sät und erntet
  Die Nacht spielt eine besondere Rolle beim Warten: Mond als Gesprächspartner, Sterne als
   Saatgut und Ernte (Abend als Zeit der „sterbenden Lilien“)
  Obwohl das lyrische Ich ungeduldig und unglücklich wartet, Verlustangst hat, nutzt er die Zeit
   „für die Arbeit des Herzens“. Es erntet Sterne als Nahrung für die Liebenden, also nicht nur
   physische Pflanzen, sondern spirituelle oder ideelle Nahrung
  Beinahe expressionistische Zusammenstellung von Nomen und Adjektiven („bleiche Nächte“,
   „elektrische Sommer“, „sterbende Lilien“ (Paradoxon, Oxymoron)
  Bilder der Natur, besonders „ein Maiglöckchen“ als Symbole für Wachsen und Vergehen,
   „sterbende Lilien“ in der ersten Strophe (genaues Verständnis der Pflanzensymbolik wird
   selbstverständlich nicht erwartet). Auch hier steht die zweite Strophe im Kontrast: Sterne der
   Endlichkeit entrückt
  Liebe als jahrelange Arbeit, die aus Warten und Zweifeln besteht, der „Bauer des Himmels“
   jedoch nie seine Arbeit in Frage stellt, also von Hoffnung getragen wird. Er altert nur in dem
   Prozess
  Zwischen der Naturmetaphorik stehen „elektrische Sommer“ und „Telegramm“ als moderne
   technische Errungenschaften und Kommunikationsmittel. Die Himmelsgestirne (Mond,
   Sterne) gelten aber nach wie vor
  Plural: viele Nomen im Plural verdeutlichen die sich wiederholende Kreisstruktur des
   Wartens, Nomen im Singular als Kontrast
  Das lyrische Ich spricht die Geliebte an, Wechsel von ich/dir/dein zu „uns“ im letzten Vers,
   hier auch Possessivpronomen „meine Geliebte“
  Alliterationen („feuchten Februaren“, „Jede Jahreszeit“, „um uns“) scheinen wenig Bedeutung
   zu tragen
  Tempusgebrauch: Strophe 1 Perfekt, Präteritum Strophe 2 Präsens mit Ausblick auf Zukunft.
