N22/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2022


        German A: language and literature
        Allemand A : langue et littérature
         Alemán A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              N22/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             N22/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                             –4–             N22/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


1.

                                           Textsorte

                                           Filmkritik

                             Wesentliche Elemente der Analyse

  die Merkmale des Texttyps: eine Rezension auf einer Filmwebseite, die Filmkritiken gewidmet
   ist
  die Bedeutung der Textmerkmale der Webseite: Sternebewertung, Überschrift und Fazit in
   Fettschrift
  die Art und Weise, wie der Beginn der Kritik genutzt wird, um die Neugier des Lesers auf den
   Film zu steigern.
  der Gebrauch von starken Kontrasten (z.B. „die da oben, wir hier unten“, „in den
   wohlhabenden Vierteln/ karge Behausungen“, „der Regen den Dreck aus der Luft filtert/
   nacktes Überleben“), so dass die Leser sofort von der Ungerechtigkeit der Zustände
   überzeugt werden
  die Gleichzeitigkeit von „unterhaltsam/lustig“ und „bitterböse/absurd“ wird als
   Charakterisierung des Films deutlich betont (z.B. „Kippen ins Absurde“, „unterhaltsamen
   Aufruf zur Revolution“, „Tragikomödie“)
  die wertenden Formulierungen bei der Beschreibung der reichen Familie (z.B. „Perversitäten
   des Wohlstands”)
  die durch den Regisseur eingenommene Perspektive („macht keinen Hehl daraus, auf
   wessen Seite sein Publikum stehen soll“)
  der gezielte Einsatz von vielen Adjektive (bitterböse, saulustig, miserabel, schwarzhumorig,
   temporeich etc.), um den Charakter des Films zu akzentuieren
  die gezeigte Ironie und wie diese vom Rezensenten verwendet wird, um seine Lesart des
   Films als Angriff auf die Ungleichheit zu untermauern
  die vom Rezensenten hervorgehobene Metapher des Gestanks (Der reiche Herr Park glaubt,
   arme Menschen an ihrem Geruch erkennen zu können.)
  der besondere Ton der Rezension („ebenso saulustige wie bitterböse Tragikomödie mit einer
   gewaltigen sozialen Sprengkraft“) und der allgemeine Textaufbau
  die Kommentare zum Erfolg des Films („gewohnt brillant inszeniert“, „Bong Jong-ho hat
   wieder zugeschlagen“)
  das Foto zeigt die arme Familie, wie sie ihrem Broterwerb - dem Falten von Pizzakartons –
   nachgeht; sie werden auf dem Boden hockend in einer ärmlichen Umgebung gezeigt, was die
   Informationen aus dem Text aufnimmt und die Anschaulichkeit verstärkt.
                                              –5–             N22/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


2.

                                           Textsorte

                                       Zeitschriftenartikel

                              Wesentliche Elemente der Analyse

  die Fokussierung auf die Möglichkeit des besonderen Naturerlebnisses als Schwerpunkt des
   Artikels
  die Hervorhebung, dass es sich beim Dachzelt-Camping um einen Trend handelt
  die unterschiedliche Charakterisierung der zwei sogenannten Dachzelt-Nomaden
  der Gebrauch von Überschriften (Die Ruhesuchende, Der Klassiker), um die verschiedenen
   Typen zu klassifizieren, die aber durch ihre Fazination für Dachzelte geeint werden
  die Beschreibung der Zielgruppe als freiheitsliebend, individualistisch, selbstbewusst, mutig
   und naturverbunden
  die Schilderung von Naturerlebnissen, wobei die Gleichzeitigkeit der Gefühle von Freiheit und
   Geborgenheit betont wird (Bären, Rehe, Sterne beobachten)
  die Darstellung der Vereinbarkeit von der Liebe zur Technik und Natur durch das Dachzelt
  der Versuch, Dachzelt-Camping als inklusiv und für alle zugänglich darzustellen
  der besondere Sprachgebrauch, um Dachzelt-Camping als Gegenwelt zum hektischen Alltag
   darzustellen
  die Präsentation der zwei Nomaden auf einem linierten Blatt Papier und die Verwendung von
   Handschrift, um ein Gefühl von Spontaneität und Lässigkeit zu erzeugen
  der Einsatz von Fotos, Zeichnungen und einer passenden Typographie zur Illustration eines
   fröhlichen, ungebundenen und einzigartigen „ Dachzeltnomadenlebens”
  der allgemeine Gebrauch von Sprache und Bildsprache
  die besondere Art der Interviewtechnik.
