© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 27 October 2022 (afternoon)
Jeudi 27 octobre 2022 (après-midi)
Jueves 27 de octubre de 2022 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               8822 – 2023
     7 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2022
                                                         –2–                                                8822 – 2023


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse von einem der folgenden Texte.

1.     Die folgende Filmkritik stammt von dem Online-Portal www.filmstarts.de.



                                       Suche nach Filmen, Serien, Stars...


KINO     SERIEN      NEWS     TRAILER      STREAMING        BLU-RAY       SOUNDTRACKS                   MEIN KONTO
Die besten Filme     Filme im Kino    Kommende Filme       Vorpremieren       Kinoprogramm     FILMSTARTS-Kritiken


                                                PARASITE
       Nachrichten       Trailer     Besetzung & Stab     User-Kritiken      Pressekritiken   FILMSTARTS-Kritik


     KRITIK DER FILMSTARTS-REDAKTION                                            FOLGE UNS AUF FACEBOOK

            4,0          Parasite
                         Ein bitterböser und saulustiger Klassenkampf
                         Von Christoph Petersen




       Die da oben, wir hier unten. In „Parasite“ freuen sich die da oben, die in den
       wohlhabenden Vierteln auf den Hügeln leben, wenn es mal so richtig schüttet, weil
       der Regen den Dreck aus der Luft filtert. Unterdessen kämpfen die da unten, deren
       karge Behausungen überflutet werden, um ihr nacktes Überleben oder zumindest ihr
 5     letztes verbliebenes Hab und Gut. Joon-ho („Memories Of Murder“, „Mother“) findet
       viele eindringliche Bilder für die Perversitäten des Wohlstandes – und trotzdem ist
      „Parasite“ nicht etwa ein Sozialdrama, sondern eine schwarzhumorige, temporeiche,
       grandios gefilmte, erwartet extreme Tragikomödie, die trotz des zunehmenden
       Kippens ins Absurde einem unverhohlenen und unverhohlen unterhaltsamen Aufruf
10     zur Revolution gleichkommt.

       Die „Parasiten“ aus dem Titel sind Ki-taek (Kang-ho Song), seine Frau Chung-sook
       (Hyae Jin Chang) und ihre Teenager-Kinder Ki-woo (Woo-sik Choi) und Ki-jung
       (So-dam Park), die sich mit dem miserabel bezahlten Zusammenfalten von
       Pizzakartons über Wasser halten. Ansonsten leben sie von anderen, etwa indem
15     sie in ihrer Kellerwohnung übelste Verrenkungen vollziehen, um umsonst an
       WLAN zu kommen. Oder sie lassen einfach das Fenster offen, als auf der Straße
       Ungeziefervernichtungsmittel gesprüht wird, damit auch die Kakerlaken in ihrer
       Behausung etwas davon abbekommen. Aber dann eröffnet sich für Ki-woo unerwartet
       die Chance, der Tochter des reichen Geschäftsmanns Mr. Park (Sun-kyun Lee) und
20     seiner mit der Erziehung ihrer zwei Kinder offenbar überforderten Frau Yeon-kyo
       (Yeo-Jeong Cho) Englisch-Nachhilfeunterricht zu geben. Jetzt, wo er erst einmal
       einen Fuß in der Tür zu dem Luxusanwesen hat, sorgt Ki-woo im Stil eines erfahrenen
       Trickbetrügers dafür, dass nach und nach auch seine Familienmitglieder alle einen Job
       bei den Parks bekommen. Aber das ist nur der erste Schritt…
                                               –3–                                          8822 – 2023




                                Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




25   Ki-woo bekommt zu Beginn von seinem Freund nicht nur den Job als Englischlehrer,
     sondern auch einen klobigen, seinem Besitzer Wohlstand versprechenden
     Sammlerfelsen geschenkt. „Ein sehr metaphorisches Geschenk“, wie Ki-woo selbst
     anmerkt – und zugleich auch eine perfekte Vorwegnahme des Films, in dem Joon-ho
     sicherlich nicht subtil, aber ungemein effektiv mit kraftvollen Metaphern voller sozialer
30   Sprengkraft arbeitet. Neben dem bereits erwähnten Regen, der bei den Reichen nur
     den Dreck, aber bei den Mittellosen ihr ganzes Leben wegspült, macht Mr. Park bei
     seinem neuen Fahrer auch diesen Gestank aus, den man nur von armen Menschen
     kennt und den man etwa in der U-Bahn ganz deutlich riechen kann.

     Joon-ho zeichnet die Mitglieder der Familie Park als höfliche, freundliche,
35   sympathische, sich redlich bemühende Menschen. Yeon-kyo verteilt sogar ungefragt
     Gehaltserhöhungen („wegen der Inflation“). Joon-ho macht es sich also nicht so
     einfach, die Reichen einfach als Karikatur-Bonzen zu diskreditieren. Aber es sind solche
     kleinen Momente wie die etwas zu laut ausgesprochene Bemerkung mit dem Geruch,
     die immer wieder verdeutlichen, was für Welten doch zwischen den beiden Familien
40   liegen. Und Joon-ho macht ganz sicher keinen Hehl daraus, auf wessen Seite sein
     Publikum stehen soll, wenn es schließlich hart auf hart kommt.

     Fazit: Bong Joon-ho hat wieder zugeschlagen und liefert eine gewohnt brillant
     inszenierte, ebenso saulustige wie bitterböse Tragikomödie mit einer gewaltigen
     sozialen Sprengkraft.


     –    Überlegen Sie, wie und mit welcher Wirkung der Autor die Werte des Films vermittelt.




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
     –4–           8822 – 2023




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                      –5–                                         8822 – 2023


2.




     Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                 –6–                      8822 – 2023




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                     –7–                      8822 – 2023




    Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt





Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung von IB.

Quellen:
1.    Christoph Petersen, 2019, Filmstarts (online). Verfügbar unter: https://www.filmstarts.de/kritiken/255238/kritik.html.
      Quelle bearbeitet.
