N17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese B – Standard level – Paper 2
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Choose one task.  Each task is worth [25 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Choisissez une tâche.  Chaque tâche vaut [25 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Elija una tarea.  Cada tarea vale [25 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                                 8817 – 2212
                                                             © International Baccalaureate Organization 2017
                                         N17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




2 pages/páginas
                      –2–    N17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.   文化的多样性

     因为资金不足，你的学校打算取消让学生到中国学习的计划。你认为这个交流
     计划对学习汉语和中国文化有很大的帮助，不应该取消。写一封信给校长，
     说明你的意见，并说服他/她改变取消交流计划的决定。


2.   风俗与传统

     你的中国朋友邀请你到他/她的家庆祝一个中国传统节日。这次经验令你印象
     深刻，也让你对中国文化有更多的了解。写一篇日记，谈谈你对这次经验的想
     法和感受。


3.   健康

     最近的调查发现，现代青少年比他们父母那一代少做运动。你对调查的结果感
     到非常惊讶。写一张传单，向年轻人介绍一些能在日常生活中多做运动的有趣
     方法，贴在学校的公告栏上。


4.   休闲

     在开学的时候，你组织了一个“休闲活动日”的活动，希望能让新学生更好地
     融入学校的生活。写一份报告给校长，检讨活动的结果，为明年的活动安排提
     出建议。


5.   科学与技术

     越来越多学生喜欢利用“网上翻译”功能来学习新的语言。为校刊写一篇
     文章，谈谈利用“网上翻译”学习语言的好处和坏处。
                                           N17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




2 pages/páginas
                      –2–   N17/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.   文化的多樣性

     因為資金不足，你的學校打算取消讓學生到中國學習的計劃。你認為這個交流
     計劃對學習漢語和中國文化有很大的幫助，不應該取消。寫一封信給校長，
     說明你的意見，並說服他/她改變取消交流計劃的決定。


2.   風俗與傳統

     你的中國朋友邀請你到他/她的家慶祝一個中國傳統節日。這次經驗令你印象
     深刻，也讓你對中國文化有更多的了解。寫一篇日記，談談你對這次經驗的想
     法和感受。


3.   健康

     最近的調查發現，現代青少年比他們父母那一代少做運動。你對調查的結果感
     到非常驚訝。寫一張傳單，向年輕人介紹一些能在日常生活中多做運動的有趣
     方法，貼在學校的公告欄上。


4.   休閒

     在開學的時候，你組織了一個「休閒活動日」的活動，希望能讓新學生更好地
     融入學校的生活。寫一份報告給校長，檢討活動的結果，為明年的活動安排提
     出建議。


5.   科學與技術

     越來越多學生喜歡利用「網上翻譯」功能來學習新的語言。為校刊寫一篇
     文章，談談利用「網上翻譯」學習語言的好處和壞處。
