N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Higher level – Paper 1
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 6 November 2017 (afternoon)
Lundi 6 novembre 2017 (après-midi)
Lunes 6 de noviembre de 2017 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              8817 – 2244
     6 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                        –2–                 N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text A


                      Der Niedergang des klassischen Bergsteigens
         Hörnlihütte
         «Die Leute gehen weniger bergsteigen», sagt Kurt Lauber, seit 21 Jahren Hüttenwart der Hörnlihütte
         am Matterhorn.
         Im September 2015 hat der 54-jährige Zermatter Kurt Lauber seine 21. Saison als Hüttenwart der
 5       Hörnlihütte beendet. Lauber, der an 3000 Bergrettungen beteiligt war, berichtet vom Matterhorn und
         dem Bewusstseinswandel beim Bergsteigen.
         «In den 30 Jahren, die ich jetzt am Berg unterwegs bin, hat sich die Einstellung stark verändert. Das
         Erste, das mir auffällt, ist eine Art Verlust an Eigenverantwortung. Wenn irgendetwas während der Tour
         auf den Matterhorngipfel nicht klappt – ob es nun Steinschlag ist oder das Wetter nicht mitspielt – wird
10       der Fehler immer bei anderen gesucht, auch wenn das überhaupt keinen Sinn ergibt. Diese Einstellung
         gab es früher nicht. Eine weitere Veränderung besteht in der veränderten Wahrnehmung von Gefahr.
         Vor 20 Jahren wurde diese Tour in der Presse als einfach dargestellt, und die Anzahl der Unfälle war hoch.
         Dies hat sich glücklicherweise geändert, denn das Matterhorn, das seit seiner Erstbesteigung im Jahr
         1865 zwischen 500 und 600 Menschen das Leben gekostet hat, ist einer der schwierigsten Alpengipfel.
15       Heutzutage hat sich der Anteil der Touren mit Bergführer mit einem Anteil von 80 % verdoppelt. Dies
         trägt zur Reduzierung von Unfällen bei.»

         Neue Sportarten
         Immer schneller, immer leichter, das macht den Reiz
         der neuen Sportarten. Zahlreiche Internetnutzer,
20       die sich auf der Website «camptocamp» geäussert
         haben, sind sich mehr oder weniger einig, dass
         sich das Bergsteigen auf dem Rückzug befindet.
         Bei den Gründen gibt es jedoch keine Einigkeit.
         Eine der grossen Veränderungen bringen neue
25       Bergsportarten, wie das Trailrunning, bei dem die
         Sportler leicht ausgerüstet die Hänge hochrennen.
         Daneben gibt es zahlreiche Varianten: Sportklettern,
         Klettern in der Kletterhalle oder am Klettersteig; das
         Steigeisenklettern über Eisfälle oder gemischte Routen und schliesslich das Canyoning und die
30       über einem Abgrund gespannte Slackline. Auch Mountainbiker erobern die Bergwelt. Der Schweizer
         Alpen-Club baut derzeit einige seiner Hütten für diese Sportart um und hat gerade einen entsprechenden
         Routenführer herausgegeben.

         Das langsame Bergsteigen steht nicht mehr hoch im Kurs. Rasant entwickelt hat sich der Gleitsport:
         Gleitschirmfliegen, Paragliding, Speedflying, Wingsuits, Base-Jumping oder Freeriding und Skiwandern
35       heissen die neuen In-Sportarten. Nicht überall sind die Gefahren gleich gross.
         «Gegenüber den minimalistisch ausgerüsteten ‹Ultra-Trailrunnern› wird das Bergsteigen von der elitären
         Disziplin zu einer Sportart, wo es zum Erreichen desselben Ziels vor allem eine schwere und sperrige
         Ausrüstung braucht», schreibt ein Nutzer der «camptocamp»-Website. «Es muss einen Grund geben,
         warum das eigentliche Bergsteigen, wo die Abgeschiedenheit und die Fähigkeit, sich in ungewohnter
40       Umgebung zurechtzufinden, wichtig ist, seinen Reiz verloren hat», stellt ein gewisser Fredoche fest.

                                                           Text: www.revue.ch (2015) (gekürzt und vereinfacht)
                                                            Foto: Seilschaft am Gipfelgrat des Großvenedigers
                                                                 by Cactus26, use not endorsed by the creator,
                                                                https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/
                                                       –3–                 N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text B


                                            Das Leben ist verrückt
         Die Ärztin Ruth Pfau, 86, hätte im Nachkriegsdeutschland Karriere machen können. Stattdessen
         wurde sie Nonne und bekämpfte die Lepra in Pakistan.

         SPIEGEL: Frau Pfau, Sie sind vor 55 Jahren eher zufällig in Karatschi
         gestrandet. Hätten Sie Deutschland auch verlassen, wenn Ihr Orden Sie
 5       nicht weggeschickt hätte?
         Pfau: Ich wurde nicht geschickt, ich habe darum gebeten. Kaum
         jemand ist damals gegangen. Das war 1960, gerade als das
         Wirtschaftswunder in Deutschland richtig anfing. Also, mir ging das
         wirklich auf die Nerven.
10       SPIEGEL: Was war so schlimm am Wirtschaftswunder? Sie waren
         damals schon Ärztin und hätten leicht Karriere in Deutschland machen können.
         Pfau: Ach, Karriere, was heißt das schon? Was man für ein Vergnügen daraus zieht, sich Dinge leisten
         zu können, die man nicht braucht, das konnte ich nie verstehen. Ich hatte überhaupt nichts gegen den
         Aufschwung. Aber ich habe als junges Mädchen in Leipzig den Krieg erlebt, die Bomben, das ganze
15       Elend. Ich wollte auch immer, dass es allen besser geht. Aber gerade das tat es ja dann nicht.
         SPIEGEL: Wie meinen Sie das?
         Pfau: Wenn ich den Eindruck gehabt hätte, dass es allen dient, hätte ich mit dem Wirtschaftswunder
         keine Schwierigkeiten gehabt. Aber dass dann wieder nur einige das Glück hatten, auf der Sonnenseite
         zu landen, und die anderen zurückblieben, das hat mich tief betrübt. Und darum wollte ich dann zu den
20       Menschen, denen es besonders schlecht ging.
         SPIEGEL: Sie konnten sich nicht daran erfreuen, dass Ihr eigenes Leben nach dem Krieg endlich
         sorgloser geworden war?
         Pfau: Nee, also wirklich nicht. Ich habe die meiste Zeit meines Lebens mit schlechtem Gewissen
         zugebracht.
25       SPIEGEL: [ – X – ]
         Pfau: Doch! Weil es unfair ist. Und wir alle wussten, wie es sich anfühlt, wenn es unfair ist. Wenn
         Menschen, die man liebt, einfach verhungern. Wenn man selbst nichts als Angst hat. Irgendwie scheinen
         die Leute das aber dann ganz schnell vergessen zu haben.
         SPIEGEL: [ – 17 – ]
30       Pfau: Das hilft natürlich, weil ich wenigstens etwas tun kann. Ich bin nicht zum Sitzen und Zuschauen
         verdammt. Das ist das Schlimmste. Wenn ich mir vorstelle, dass ich irgendjemanden vom diplomatischen
         Korps geheiratet hätte und als Ehefrau nach Karatschi gegangen wäre, ohne Aufgabe, als Zuschauerin.
         Schrecklich.
         SPIEGEL: [ – 18 – ]
35       Pfau: Heirat war durchaus eine konkrete Möglichkeit. Meine Eltern haben mir ja eine glückliche Ehe
         vorgelebt, es ist also nicht so, dass ich etwas dagegen gehabt hätte. Ich wollte mal sechs Kinder haben.
         Und einen Oberförster heiraten. Das war dann alles ein bisschen schwierig. So einen Oberförster findet
         man ja nicht überall. Aber Jungs waren durchaus genügend auf der Bühne. Zu einem meiner letzten
         Freunde habe ich dann gesagt: „Roland, das Eigentliche ist aber woanders.“
40       SPIEGEL: [ – 19 – ]
         Pfau: Ich weiß es bis heute nicht. Man kann immer nur sagen, was es nicht ist.
         SPIEGEL: [ – 20 – ]
         Pfau: Ich kann nur sagen, dass man es nie einfangen kann, so sehr man sich auch anstrengt. Statt für eine
         Ehe habe ich mich damals für den Orden entschieden. Es schien mir der verrücktere, aber sinnvollere
45       Weg.

                                                                                      SPIEGEL WISSEN 5/2015


                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–               N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text C


                                               Müll Drive-In
         Zentral, freundlich und serviceorientiert. Mit dem Rückkonsumzentrum animiert die
         saarländische Gemeinde Mettlach mit großem Erfolg ihre Bürger zum Trennen von
         Wertstoffen. Nun soll das Konzept Schule machen.

         Konsumieren ist ganz einfach: zum Supermarkt
 5       fahren, den Einkaufwagen vollladen, an der
         Kasse bezahlen – fertig. Abfallentsorgen
         ist hingegen meist komplizierter, zumindest
         wenn man nicht einfach alles in die
         Restmülltonne stopft, sondern ernsthaft nach
10       Wertstoffen trennen möchte. Und dieses
         sorgfältige Trennen ist Grundlage für jedes
         Recycling. Doch Wertstoffhöfe liegen meist
         irgendwo außerhalb der Stadt, sind schwer
         zu erreichen und die Tonnen sind gerne
15       überfüllt. Genau das wollte die saarländische
         Gemeinde Mettlach ändern. Im Januar 2013 eröffnete im Herzen von Mettlach das kommunale
         Rückkonsumzentrum, das mehr sein will als ein Wertstoffhof. „Wir benutzen gerne den Begriff
         Vollsortimenter, das heißt, das Zentrum soll eine attraktive Anlaufstelle für die Erfüllung der
         Rückkonsum- und Informationsbedürfnisse sein“, sagt Christian Behmel.

20       Kostenfreie Rückgabe und Second-Hand-Ecke
         Im Rückkonsumzentrum können die Bürger der 13.000-Einwohner-Gemeinde, unterstützt von
         geschultem Personal, in einer Art Drive-In-Lösung alle ihre Wertstoffe zurückgeben, damit
         diese korrekt entsorgt oder recycelt werden können. Das Zentrum ist überdacht, man kann dort
         also bei Wind und Wetter an sechs Tagen pro Woche in aller Ruhe seine Wertstoffe sortieren.
25       Dazu gibt es eine Second-Hand-Ecke, in der nach gebrauchten Gegenständen, wie zum
         Beispiel Spielzeug, Büchern oder Möbeln, gestöbert werden kann. Im Gegensatz zu anderen
         kommunalen Sammelstellen erfasst das neue Modell Wertprodukte in über 40 Fraktionen
         sortenrein und trennt sie akkurat nach Material und Inhaltsstoffen. Ob Medikamente,
         Tintenpatronen, Energiesparlampen oder Farben und Lacke: In Mettlach kann man das alles
30       zentral an einem Ort entsorgen. Mit Ausnahme von wenigen Materialien, wie etwa asbesthaltige
         Baustoffe, Bauschutt, Altreifen oder Datenträger, ist die Rückgabe der Wertstoffe kostenfrei.
         Für Bürger, die nicht mehr so mobil sind oder kein Auto haben, gibt es einen Abholservice auf
         Abruf. Dieser wird gegen Verrechnung einer Entfernungspauschale durchgeführt.

         Fleißiges Sortieren lohnt sich
35       Die Bürger zahlen eine Jahresbasisgebühr und eine Mindestmenge pro Abfalltonne, um das
         System zu finanzieren. Für jedes Kilo, das über die Basisgebühr hinausgeht, werden 32 Cent
         fällig. Das schafft ökonomische Anreize, fleißig zu sortieren. Denn wer wenig Restmüll
         produziert, kann kräftig sparen. Die Gemeinde nutzt dazu ein Abfall-Ident-System: Die
         Restmülltonnen sind mit einem Transponder versehen und werden bei der Entleerung gewogen.

                                 Text: Daniela Becker, enorm-magazin.de (2016) (gekürzt und vereinfacht)
                                                                 Foto: SuperDrecksKëscht, Luxemburg
                                                  –5–               N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text D


                     # Always On – Jugend im digitalen Zeitalter
         Beim Essen, beim Fernsehen, bei Treffen mit Freunden und sogar in intimen Momenten:
         Kaum einem Teenager gelingt es, länger als ein paar Minuten von seinem Smartphone zu
         lassen. Binnen Kurzem haben die Mini-Computer die Kommunikation von Jugendlichen
         revolutioniert. Die Folgen beginnen Forscher gerade erst zu ergründen.

 5       So undenkbar es noch vor wenigen Jahren war, so selbstverständlich kommt uns das
         Phänomen heute vor: Die meisten Erwachsenen – ob in den USA, in Japan oder hierzulande
         – verbringen nicht einen einzigen Tag, ohne nicht mehrfach auf ihr Mobiltelefon zu schauen.
         Vibriert das Gerät, blicken sie unweigerlich auf das Display. Hat ein Freund oder Bekannter
         eine Nachricht gesendet, antworten sie in der Regel nach kurzer Zeit. Nicht ungewöhnlich,
10       dass Erwachsene zumindest einmal pro Stunde auf das Gerät schauen und einige Hundert
         Nachrichten im Monat erhalten. Und doch: Im Vergleich zu Jugendlichen nutzen Menschen
         über 18 die Geräte geradezu selten. Teenager in den USA verschickten bereits 2010 im Mittel
         mehr als 3000 Messages pro Monat. Inzwischen, da Smartphones und Messaging-Dienste
         wie WhatsApp fast überall verbreitet sind, dürfte die Zahl noch weit höher liegen – auch in
15       Deutschland. Eine 16-Jährige aus Hamburg etwa brachte es auf über 100.000 empfangene und
         gesendete Nachrichten in neun Monaten – das sind mehr als 370 am Tag. Experten kennen
         Schüler, auf deren Geräten gar bis zu 100 Nachrichten pro Stunde eintreffen.

         Etwa drei Stunden täglich verbringen Jugendliche durchschnittlich mit dem Lesen und
         Verschicken von Nachrichten, gut ein Viertel ihrer wachen Zeit sind sie mit dem Telefon
20       insgesamt beschäftigt. Rund 85 Prozent der 13-Jährigen besitzen hierzulande ein eigenes
         Smartphone. Meist nehmen Teenager das Gerät morgens direkt nach dem Aufwachen zum
         ersten Mal in die Hand. Noch vor Unterrichtsbeginn lesen und schreiben viele die ersten
         Nachrichten und besuchen soziale Netzwerke. Zur Seite legen sie ihr Telefon erst wieder vor
         dem Einschlafen. Doch selbst danach lassen sie es nicht unbeachtet. Vielmehr bleibt das
25       Smartphone bei vielen Jugendlichen neben dem Bett liegen, wachen sie nachts auf, gilt der
         erste Blick dem Display.

         Mehr noch als Erwachsene scheint
         die moderne Technik Teenager in
         permanente Rastlosigkeit zu versetzen –
30       immer noch eine Nachricht, eine E-Mail,          Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
         ein Status-Update mehr, immer bereit,
         sich ablenken zu lassen von den Stimuli
         der digitalen Welt. Heranwachsenden
         fällt es zunehmend schwer, sich auf eine Aufgabe zu konzentrieren, sich für längere Zeit auf
35       einen einzelnen Menschen, eine bestimmte Situation einzulassen – so zumindest der Befund
         vieler Erwachsener. Da sitzen sie dann beisammen, zu fünft, zu sechst, still, jeder vertieft
         in die Botschaften seines Telefons. Oder sie unterbrechen immer wieder ein Gespräch, um
         neu eintreffende Kurznachrichten zu lesen und zu beantworten. Umfragen zeigen, dass viele
         es selbst in intimen Momenten nicht ertragen, ihr Telefon aus dem Blick zu verlieren, sogar
40       beim Sex. Verabredungen treffen Teenager zunehmend vage. Sie vereinbaren keinen festen
         Treffpunkt, keine feste Zeit. Per Telefon kann man ja jederzeit spontan ausmachen, wo und
         wann genau man zueinander findet (Soziologen sprechen von „Mikrokoordination“) – oder auch
         nicht, weil kurzfristig umdisponiert wird.

                                                                  Quelle: GEOkompakt Nr. 45 „Pubertät“

                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –6–                N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text E


                                                Der Schwimmer
         Ich hatte wenige Erinnerungen an meine Mutter. Im Grunde kannte ich sie nur von Fotos, die mein
         Vater in einem kleinen Kasten aufbewahrte. Schwarzweißbilder waren es, mit dickem weißen Rand.
         Meine Mutter beim Tanz. Meine Mutter mit geflochtenen Zöpfen. Meine Mutter barfüßig. Meine
         Mutter, die ein Kissen auf dem Kopf balancierte. Ich schaute mir die Bilder häufig an. Es gab Zeiten,
 5       in denen ich nichts anderes tat.

         Mit meinem Vater war es ähnlich. Er verbrachte ganze Tage damit, die Bilder auf dem Tischtuch
         auszubreiten und sie immer wieder neu zu mischen – wie bei einem Kartenspiel, vielleicht zehn Mal,
         vielleicht hundert Mal. Daß es Tage waren, wußte ich, obwohl ich damals sicher keinen Begriff von
         Zeit hatte. Für mich gab es nur Zeiten, die ich ertragen, und Zeiten, die ich kaum ertragen konnte.

10       Mein Vater hinterließ seine Fingerabdrücke, und ich wischte sie weg, wenn ich die Fotos aus der
         Kiste nahm. Ein Bild mochte er besonders. Es zeigte meine Mutter auf dem Feld. Sie hatte Essen
         in einer Blechkanne dabei. Ihr Kopftuch hatte sie unter dem Kinn zusammengeknotet, und ihre
         freie Hand hielt sie wie einen Schirm über die Augen. Sie trug Sandalen, deren Bänder sie um die
         Knöchel gebunden hatte. Niemand trug damals Sandalen, schon gar nicht auf dem Feld. Mein Vater
15       gab dieses Bild nicht aus seinen Händen. Er lag damit auf der Küchenbank, starrte zur Decke und
         rauchte. Nicht einmal den Hund hörte er dann, der laut vor ihm bellte. Meinen Bruder Isti und mich
         schaute er an, als seien wir Fremde. Wir nannten es tauchen. Vater taucht. Vater ist zum Tauchen
         gegangen. Ist Vater zurück vom Tauchen?, fragten wir einander.

         […]

20       Als es meine Mutter für mich noch gab, erzählte sie uns Märchen, die
         mein Bruder für die Wahrheit hielt. Er glaubte ihr, wenn sie sagte, unsere
         Großmutter sei in einer Nacht ergraut. Später erzählten uns andere diese
         Geschichte immer wieder – nur ein wenig anders. Die Geschichte meiner
         Mutter, die das Land ohne ein Wort verlassen hatte. Und die Geschichte
25       ihrer Mutter, die in einer einzigen Nacht alt geworden war.

         Meine Mutter hatte sich damals nicht von uns verabschiedet. Sie war zum
         Bahnhof gelaufen, wie an vielen anderen Tagen auch. Sie war in einen Zug
         gestiegen, Richtung Westen, Richtung Wien. Wie selten Züge von unserem
         Bahnhof aus in Richtung Wien fuhren, das wußte ich. Meine Mutter muß
30       lange gewartet haben. Sie hatte genügend Zeit, es sich anders zu überlegen.
         Um zurückzukommen. Um uns Auf Wiedersehen zu sagen. Um uns noch einmal anzuschauen.

                                                                             Zsuzsa Bánk, Der Schwimmer.
                                                         © S. Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main 2002
