N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                        November / Novembre / Noviembre 2017

                               German / Allemand / Alemán B

                                       Higher level
                                     Niveau supérieur
                                      Nivel superior

                                Paper / Épreuve / Prueba 1


8 pages/páginas
                                    –2–                                       N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




This markscheme is the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Global Centre, Cardiff.

Ce barème de notation est la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Este esquema de calificación es propiedad del Bachillerato
Internacional y no debe ser reproducido ni distribuido a ninguna otra
persona sin la autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                                                             –3–                                         N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [60].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [60].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [60].
                                                                          –4–                                    N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M

Text A — Der Niedergang des klassischen Bergsteigens

  Frage                           Richtige Antwort                           Kann akzeptiert werden              Nicht akzeptieren         Punkte
  1.         A                                                                                                                               1
  2.         seit 21 Jahren Hüttenwart / 30 Jahre am Berg unterwegs /
                                                                                                                                             1
             an 3000 Bergrettungen beteiligt
  3.   (a)   Verlust an Eigenverantwortung
                                                                                                                                             2
       (b)   Wahrnehmung von Gefahr
  4.         Mehr Touren mit Bergführer / Verdoppelung der Touren mit veränderte Wahrnehmung von          Anteil hat sich 80% verdoppelt
             Bergführer / hat sich der Anteil der Touren mit Bergführer Gefahr / 80% der Touren mit       (Die Antwort muss Sinn
             verdoppelt                                                 Bergführer /größerer Anteil der   machen: vorher waren es 40%
                                                                        Touren mit Bergführer                                                1
                                                                                                          mit Bergführer, jetzt sind es
                                                                                                          80% mit Bergführer)

  5.         F, D, A (in beliebiger Reihenfolge)                                                                                             3
  6.         B                                                                                                                               1
  7.         B                                                                                                                               1
  8.         A                                                                                                                               1
  9.         Abgeschiedenheit / Fähigkeit, sich in ungewohnter          In ungewohnter Umgebung           Fähigkeit
             Umgebung zurechtzufinden                                                                                                        1
                                                                        zurechtfinden

                                                                                                                        Gesamtpunkte         12
                                                                        –5–                                  N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M

Text B — Das Leben ist verrückt

  Frage                         Richtige Antwort                           Kann akzeptiert werden            Nicht akzeptieren          Punkte
10.         D                                                                                                                             1
11.         verlassen                                                                                                                     1
12.         Wirtschaftswunder                                                                                                             1
13.         Karriere                                                                                                                      1
14.         Krieg                                                                                                                         1
15.         zurückblieben                                                                           schlecht(er)                          1
16.         sorgloser                                                  sorglos                      besser                                1
17.         B                                                                                                                             1
18.         A                                                                                                                             1
19.         G                                                                                                                             1
20.         I                                                                                                                             1
21.         wie es sich anfühlt, wenn es unfair ist / wenn Menschen,   Angst (zu) haben / wenn      Angst / sie haben alles ganz
            die man liebt, verhungern / wenn man selbst nichts als     Menschen verhungern          schnell vergessen                     1
            Angst hat
22.         nicht zum Sitzen und Zuschauen verdammt / weil ich etwas kann/will nicht zuschauen      Ein sinnvollerer Weg / sie wollte
            tun kann                                                                                helfen (ist zwar sinngemäß, aber      1
                                                                                                    kein Textzitat).
23.         das Eigentliche ist aber woanders                                                                                             1

                                                                                                                    Gesamtpunkte          14
                                                              –6–                                 N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M

Text C — Müll Drive-In

   Frage                        Richtige Antwort                 Kann akzeptiert werden           Nicht akzeptieren       Punkte
24.         D                                                                                                               1
25.         E                                                                                                               1
26.         D                                                                                                               1
27.         F                                                                                                               1
28.         Wertstoffe                                                                                                      1
29.         Zentrum                                          Rückkonsumzentrum                                              1
30.         Wertprodukte                                                                   das neue Modell Wertprodukte
                                                                                                                            1
                                                                                           / das neue Modell
31.         Abholservice                                                                   Abholhilfe                       1
32.         für jedes Kilo … 32 Cent                         Man muss mehr zahlen / weil   32 Cent / Jahresabfallgebühr
                                                             es mehr (Geld) kostet         und eine Mindestmenge pro        1
                                                                                           Abfalltonne
33.         Restmülltonnen werden (bei Entleerung) gewogen   Abfall-Ident-System                                            1

                                                                                                         Gesamtpunkte       10
                                                                           –7–                                N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M

Text D — # Always On – Jugend im digitalen Zeitalter

   Frage                         Richtige Antwort                            Kann akzeptiert werden          Nicht akzeptieren         Punkte
34.         A                                                                                                                            1
35.         können kaum (länger als ein paar Minuten) vom                                             (Leben) revolutioniert /
            Smartphone lassen / Kommunikation revolutioniert                                          Kommunikation (beides muss         1
                                                                                                      genannt sein)
36.         Forscher beginnen gerade erst zu ergründen                                                                                   1
37.         F – antworten sie in der Regel nach kurzer Zeit                                                                              1
38.         F – Im Vergleich zu Jugendlichen nutzen Menschen über
                                                                                                                                         1
            18 … selten
39.         R – mehr als 370 am Tag / Im Mittel mehr als 3000
                                                                                                                                         1
            Messages pro Monat / bis zu 100 Nachrichten pro Stunde
40.         F – 85% (der 13-Jährigen)                                                                                                    1
41.         R – wachen sie nachts auf, gilt ihr erster Blick dem Display                              R- selbst danach lassen sie es
                                                                                                                                         1
                                                                                                      nicht unbeachtet
42.         I                                                                                                                            1
43.         B                                                                                                                            1
44.         H                                                                                                                            1
45.         E                                                                                                                            1

                                                                                                                     Gesamtpunkte        12
                                                                       –8–                                      N17/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M

Text E — Der Schwimmer

  Frage                        Richtige Antwort                           Kann akzeptiert werden                Nicht akzeptieren      Punkte
46.       C                                                                                                                              1
47.       Ich hatte wenige Erinnerungen / Ich kannte sie nur von
                                                                                                                                         1
          Fotos
48.       A                                                                                                                              1
49.       Er verbrachte Tage damit, die Bilder ... auszubreiten und   Er verbrachte Tage damit,        Schaute Bilder/sie häufig an
          (neu) zu mischen (die Antwort muss ‘Tage’ plus ‘Bilder’     sie/die Fotos anzusehen/neu                                        1
          plus ein Verb enthalten)                                    zu mischen
50.       keinen Begriff von Zeit                                     ertragen und nicht ertragen
                                                                                                                                         1
                                                                      (beides muss genannt sein)
51.       B                                                                                                                              1
52.       Kopftuch, Sandalen                                                                           Bänder                            1
53.       Gab dieses Bild nicht aus den Händen                                                         Ein Bild mochte er besonders.     1
54.       Lag auf der Küchenbank, starrte zur Decke … / Nicht
          einmal den Hund hörte er … / Schaute uns an, als seien
                                                                                                                                         1
          wir Fremde (eine oder mehrere dieser Möglichkeiten
          werden akzeptiert)
55.       Großmutter in einer Nacht ergraut                           Großmutter, die in einer Nacht   Geschichte von Großmutter
                                                                                                                                         1
                                                                      alt geworden war
56.       Nicht von uns verabschiedet / zum Bahnhof gelaufen / in
                                                                                                                                         1
          einen Zug gestiegen
57.       C                                                                                                                              1

                                                                                                                       Gesamtpunkte      12
