N17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 2272
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                     N17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Ti trovi in Italia dove frequenti un corso di italiano. Sei in classe con persone provenienti da ogni
     parte del mondo. Scrivi un’email ad un tuo amico/una tua amica in cui gli/le racconti come ci si
     trova in una classe di studenti di diverse nazionalità.


2.   Costumi e tradizioni

     Su una rivista, hai letto di recente un articolo in cui l’autore sostiene che la moda influisce
     negativamente sui giovani. Scrivi che cosa ne pensi in un blog in risposta a questo articolo.


3.   Salute

     Un esperto di alimentazione è venuto in visita nella tua scuola per parlare dell’importanza di
     un’alimentazione sana. Scrivi il testo dell’intervista che hai realizzato.


4.   Tempo libero

     Insieme ai tuoi compagni di classe, hai deciso di organizzare una gita scolastica all’estero per
     migliorare la tua conoscenza della lingua straniera. Scrivi una lettera al Preside della tua scuola,
     per presentargli la tua idea e spiegargli i vantaggi di un’esperienza di questo tipo.


5.   Scienza e tecnologia

     Il governo ha annunciato la costruzione di una grande centrale eolica, proprio accanto alla
     tua scuola. La centrale permetterà di produrre energia rinnovabile “green”, ma alcuni sono
     preoccupati del fatto che rovinerebbe il paesaggio. Scrivi un tema nel quale discuti se sei a favore
     o contro questo progetto.
