N17/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Higher level – Paper 2
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8817 – 2275
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                         –2–   N17/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                                        第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ 選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

1.   文化の多様性
                                        きょうみ
     あなたは最近「日本特集」という題に興味を持って、ある国際雑誌を買いました。
     雑誌には日本について色々な記事がありましたが、その内容の多くが間違っていたり、
                                 ひじょう
     古かったりしていて、あなたは非常にがっかりしました。雑誌に手紙 ( 投書 ) を書いて、
     あなたの意見を説明してください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習慣と伝統
                        せいふく
     あなたの学校は制服についてのきまりが、きびしいです。しかし、生徒は私服で学校に
                                               ていあん
     通いたいと思っています。あなたは、生徒会長として、この提案について全校集会で
     みんなに話します。そのスピーチの文を書いてください。


3.   健康

     市民会館の近くの はたけが空いています。そこで みんなで やさいを育てて、みんなの
     食生活を良くしようと考えています。地元の人に この計画を説明し、参加を求める
     パンフレットを書いてください。


4.   よか
                          だんたい
     あなたは今、ある団体のプログラムで日本に留学しています。最近、国の先生からメール
                    かきゅうせい
     があって、下級生が同じプログラムに参加しようと考えていると聞きました。あなたの
     留学プログラムのいい点や悪い点、また、日本での留学を成功させるためのヒントを
                    かきゅうせい
     まとめて、下級生にアドバイスのメールを書いてください。


5.   科学と技術

     あなたの国の教育省は高校生に 1 人 1 台タブレット・コンピューターを買ってあげる
     計画を立てました。この計画のいい点、また、悪い点は何ですか。学校新聞の記事を
     書いて、みんなに説明してください。
                        –3–           N17/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                        第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中から どれを使ってもいいです。300 字 ～ 500 字書きなさい。

6.   人と比べないで、自分らしく生きるのが本当のしあわせだ。
