N17/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Standard level – Paper 2
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 November 2017 (morning)
Mardi 7 novembre 2017 (matin)
Martes 7 de noviembre de 2017 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 2302
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                  N17/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva entre 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     A direção de sua escola propôs que todos os alunos usem a mesma língua no campus.
     Como representante dos alunos de intercâmbio de uma escola em um país falante do português,
     você foi solicitado a fazer um discurso na próxima reunião da coordenação, concordando ou
     discordando da proposta. Redija o texto de seu discurso.


2.   Costumes e tradições

     Um consagrado especialista em cultura de um país falante do português veio visitar sua escola.
     Como repórter do jornal local, você foi convidado a entrevistar o especialista sobre como um
     importante evento na vida de uma pessoa (graduações, casamentos, aniversários) é celebrado
     nesse país. Redija um artigo com base nessa entrevista.


3.   Saúde

     Você visitou um hospital especializado em cuidados com crianças. Você sentiu que a atmosfera
     do lugar era triste, mas você tem muitas ideias para torná-lo mais alegre para as crianças.
     Redija uma carta ao diretor do hospital em que propõe soluções e medidas para que eles
     tornem o hospital um lugar mais animado.


4.   Lazer

     Para integrar novos alunos em sua escola, você organizou um dia de atividades de lazer para o
     início do ano letivo. Redija um relatório aos diretores da escola no qual você avalia o evento e
     faz recomendações para o próximo ano.


5.   Ciência e tecnologia

     É crescente a popularidade entre estudantes que aprendem uma nova língua de usar serviços de
     “tradutores de Internet”. Redija um artigo para a revista de sua escola discutindo as vantagens e
     desvantagens do uso desse serviço no processo de aprendizagem de uma nova língua.
