M15/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese B – Standard level – Paper 2
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Choose one task.  Each task is worth [25 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
   Choisissez une tâche.  Chaque tâche vaut [25 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   Elija una tarea.  Cada tarea vale [25 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                                 2215 – 2212
                                                             © International Baccalaureate Organization 2015
                                          M15/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




2 pages/páginas
                      –2–    M15/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.   文化的多样性

     在中国电影周，你学到了许多中国文化特点，给校刊投稿，比较中国文化跟别
     的国家文化的不同点。


2.   风俗与传统

     你觉得你的国家中有一个风俗习惯是值得分享的。谈谈这个风俗习惯是什么、
     怎么来的、为什么对你来说是很重要的。写这个博客。


3.   健康

     最新的研究指出，高中学生通常比较晚睡觉，所以不应该太早上课，上课时间
     最好是从早上九点半到下午三点半。写一封信给校长，希望你的学校考虑改变
     上课时间，并且说明改变的理由。


4.   休闲

     你是学生会社团活动的负责人，请提供一个社团简介来吸引学生们参加社团，
     写这个简介。


5.   科学与技术

     现在网上交友很流行，你们班根据这个话题举办一个辩论会，你是反方代表，
     不赞成网上交友。写这篇辩论稿。
                                           M15/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




2 pages/páginas
                      –2–    M15/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.   文化的多樣性

     在中國電影周，你學到了許多中國文化特點，給校刊投稿，比較中國文化跟別
     的國家文化的不同點。


2.   風俗與傳統

     你覺得你的國家中有一個風俗習慣是值得分享的。談談這個風俗習慣是什麼、
     怎麼來的、為什麼對你來說是很重要的。寫這個博客。


3.   健康

     最新的研究指出，高中學生通常比較晚睡覺，所以不應該太早上課，上課時間
     最好是從早上九點半到下午三點半。寫一封信給校長，希望你的學校考慮改變
     上課時間，並且說明改變的理由。


4.   休閒

     你是學生會社團活動的負責人，請提供一個社團簡介來吸引學生們參加社團，
     寫這個簡介。


5.   科學與技術

     現在網上交友很流行，你們班根據這個話題舉辦一個辯論會，你是反方代表，
     不贊成網上交友。寫這篇辯論稿。
