m15/2/abdan/sP2/dan/TZ0/XX




Danish B – Standard level – Paper 2
Danois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Danés B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task. Each task is worth [25 marks].
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2218
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   m15/2/abDAN/sP2/DAN/TZ0/XX

Besvar en af følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturel mangfoldighed

     Din skole har været vært for en konference med deltagere fra gymnasier over hele verden. Et af
     temaerne var ungdomsliv, og din skoles avis har bedt dig skrive en artikel om, hvordan det er at
     være ung i Danmark i forhold til andre lande. Skriv artiklen.


2.   Skikke og traditioner

     Din skole havde for nylig besøg af en kendt, dansk kulturekspert, der studerer store begivenheder
     i en persons liv, såsom fødselsdage, konfirmation, dimission fra gymnasiet osv. Som juniorreporter
     for din lokale avis er du blevet bedt om at interviewe denne ekspert om, hvordan man fejrer en
     af disse store begivenheder i Danmark. Skriv en artikel, der er baseret på dette interview, til din
     lokale avis. Du skal ikke bare skrive ordene (transskriptionen) fra selve interviewet.


3.   Sundhed

     En lokal fastfoodrestaurant er begyndt at lave særlige tilbud til studerende på din skole. Skriv en
     brochure rettet mod dine medstuderende, hvori du informerer om, hvordan man kan spise fastfood
     på en ansvarlig måde.


4.   Fritid

     Du synes, at den sportsklub, som du er medlem af, går for meget op i konkurrence. De bedste får
     særbehandling på forskellige måder, og de får mere opmærksomhed. Skriv et brev til klubbens
     leder, hvori du forklarer, hvordan du oplever situationen, og foreslår nogle praktiske ændringer.


5.   Videnskab og teknologi

     Der er planer om, at der skal bygges en stor vindmøllepark lige ved siden af din skole. Denne
     vil kunne producere grøn energi til landet, men nogle er bekymrede for, at den vil ødelægge
     landskabet og lokalområdet. Din lærer har bedt dig skrive et essay, hvori du enten argumenterer
     for eller imod opførelsen af vindmølleparken. Skriv essayet.
