m15/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Higher level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2221
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                   m15/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

                                               Deel A

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     Een jaar geleden ben je naar Nederland / België verhuisd. Inmiddels heb je veel nieuwe gerechten
     gegeten. Schrijf een artikel voor de schoolkrant waarin je je medeleerlingen uitlegt welke twee
     gerechten ze absoluut moeten proberen.


2.   Gewoonten en tradities

     Als Nederlander / Belg ben je gewend jouw nationale feestdag te vieren. Op je nieuwe school in
     het buitenland worden alleen de lokale feestdagen gevierd. Je vindt dat jouw feest iets toe kan
     voegen aan het schoolklimaat. Stuur een voorstel naar het hoofd van de school, waarin je pleit
     voor de mogelijkheid om jouw feestdag een plaats op de kalender te geven.


3.   Gezondheid

     Steeds vaker hoor je berichten over het uitbreken van epidemieën, zoals mazelen of
     hersenvliesontsteking. Toch kiezen sommige mensen er bewust voor om zich niet te laten inenten.
     Op school houden jullie een debat over dit onderwerp. Bepaal of je voor of tegen bent en schrijf de
     tekst voor je toespraak.


4.   Vrije tijd

     Samen met jouw teamgenoten wil je graag deelnemen aan een buitenlands toernooi. Uiteraard
     kost zo’n reis veel geld en daarom zijn jullie dringend op zoek naar sponsoren. Jullie besluiten
     flyers uit te delen aan de winkeliers in de binnenstad. Schrijf de tekst voor de flyer.


5.   Wetenschap en technologie

     Openbaar vervoerbedrijven stellen steeds vaker gratis wifi ter beschikking aan de reizigers. Het
     busbedrijf in jouw regio biedt nog geen internet aan. Schrijf een brief aan de directeur van het
     busbedrijf, waarin je hem (haar) probeert te overtuigen van de noodzaak om gratis internet aan te
     bieden.
                                                 –3–                   m15/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

                                               Deel B

Geef een persoonlijke reactie op de volgende stimulus tekst en rechtvaardig je reactie. Kies één van de
tekstsoorten die je in de les bestudeerd hebt. Schrijf tussen de 150 en 250 woorden.

6.   Windmolens moeten gebouwd kunnen worden zonder toestemming van de bewoners van een stad
     of dorp. Groene energie is belangrijker dan het uitzicht.
