m15/2/abfin/sP2/fin/TZ0/XX




Finnish B – Standard level – Paper 2
Finnois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Finés B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2236
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                       m15/2/abfin/sP2/fin/TZ0/XX

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.   Kulttuurinen monimuotoisuus

     Asuinalueellesi on muuttanut paljon uusia perheitä muualta Suomesta ja ulkomailta. Suunnittelet
     nyt naapuruston yhteistä kesäjuhlaa, jossa monikulttuuriset perheet voivat tutustua toisiinsa.
     Kirjoita asuinalueesi verkkosivulle ilmoitus, jossa kerrot kesäjuhlasta ja sen tavoitteista.
     Kerro myös, miten perheet voivat juhlassa esitellä omaa kulttuuriaan muille.


2.   Tavat ja perinteet

     Pidät blogia, jossa kerrot havaintojasi elämästä ja ihmisistä, joita olet tavannut. Uusimmassa
     kirjoituksessasi pohdit suomalaisten suhtautumista hiljaisuuteen. Kirjoita tarina ensimmäisestä
     kokemuksestasi suomalaisista ja hiljaisuudesta. Kerro myös, mitä kokemuksesi opetti sinulle.


3.   Terveys

     Kouluprojektiasi varten olet tutkinut, miten liikunnan määrä vaikuttaa eri-ikäisten ihmisten
     työkykyyn. Kirjoita tutkimusraportti, jossa kerrot tutkimustyöstäsi ja sen tuloksista: miten tutkit
     liikunnan vaikutusta ja millaisia havaintoja teit? Raporttisi julkaistaan koulusi tiedesivustolla.


4.   Vapaa-aika

     Ystäväsi ei ole saanut kesätöitä ja hän valittaa, että kesällä ei voi tehdä mitään hauskaa
     ilman rahaa. Kirjoita ystävällesi sähköposti, jossa kerrot, miten kesälomasta voi nauttia
     pienellä budjetilla.


5.   Tiede ja teknologia

     Kirjoita essee, jossa pohdit nykynuoren kykyä elää tai toimia ilman taskussa kulkevaa teknologiaa.
