m15/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




Finnish B – Higher level – Paper 2
Finnois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Finés B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2233
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                      m15/2/ABfin/HP2/fin/TZ0/XX

                                                  Osa A

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.   Kulttuurinen monimuotoisuus

     Olet työskennellyt vapaaehtoisena maahanmuuttajien kulttuurikeskuksessa.
     Moni maahanmuuttaja on huomannut, että kielikursseilla opiskeltava suomen yleiskieli on erilaista
     kuin se puhekieli, jota he kuulevat joka päivä. Kirjoita kulttuurikeskuksen verkkosivulla julkaistava
     blogi, joka auttaa maahanmuuttajia ymmärtämään suomen kielen käyttöä. Käytä blogissasi omien
     ja tuttaviesi kokemuksia esimerkkeinä.


2.   Tavat ja perinteet

     Olet kesätoimittajana paikallislehdessä, ja sinua on pyydetty kirjoittamaan artikkeli kotikaupunkisi
     uimarannoista. Kirjoita artikkeli, jossa esittelet elämää alueen uimarannoilla ja arvioit niiden
     sopivuutta erilaisille käyttäjille (esimerkiksi lapsiperheille, nuorille sinkuille, ystäväporukoille).


3.   Terveys

     Olet ystäviesi kanssa huomannut, että liian monet koulussa ovat väsyneitä ja stressaantuneita.
     Olette päättäneet aloittaa Iloa ja valoa elämään -kampanjan, joka pyrkii ilahduttamaan ja
     rentouttamaan koulusi opiskelijoita. Kirjoita opiskelijakunnan verkkosivulle ilmoitus, jossa esittelet
     kampanjan tavoitteet ja työmuodot. Kerro myös, miten opiskelijat voivat osallistua kampanjaan.


4.   Vapaa-aika

     Koulu on päättynyt, mutta et ole hakenut töitä etkä opiskelupaikkaa. Toisella paikkakunnalla
     asuvat vanhempasi ovat huolissaan tulevaisuudestasi. Kirjoita vanhemmillesi kirje, jossa kerrot,
     miten aiot viettää kesäsi ja miten se liittyy tulevaisuudensuunnitelmiisi. Kerro myös
     päätöksesi syistä.


5.   Tiede ja teknologia

     Olit työharjoittelussa teknologiamessuilla ja pääsit tutustumaan kalliiseen uutuuskahvikoneeseen.
     Koneen uskotaan mullistavan kahvinvalmistuskulttuurin ja siinä on toimintoja, joita kahvikoneissa
     ei ole ennen nähty. Koekäytössä ilmeni kuitenkin myös joitakin yllättäviä ongelmia. Kirjoita koulusi
     tiedesivustolle arvostelu uutuuskahvikoneesta.
                                                  –3–                      m15/2/ABfin/HP2/fin/TZ0/XX

                                                 Osa B

Ota kantaa alla olevaan tekstiin ja perustele vastauksesi. Voit käyttää mitä tahansa opiskelemaasi
tekstilajia. Kirjoita 150–250 sanaa.

6.   Tutkimuksen mukaan aikuisella ihmisellä oli vuonna 2000 keskimäärin kaksi läheistä ystävää.
     25 vuotta sitten vastaava tutkimus paljasti, että aikuisella oli keskimäärin kolme läheistä ystävää.
     Kehitys on huolestuttavaa ihmiskunnan tulevaisuutta ajatellen.
