M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




French B – Standard level – Paper 2
Français B – Niveau moyen – Épreuve 2
Francés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 19 May 2015 (morning)
Mardi 19 mai 2015 (matin)
Martes 19 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2242
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                    M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Réalisez une des tâches suivantes. Écrivez entre 250 et 400 mots.

1.   Diversité culturelle

     Votre école, c’est l’école aux 100 nationalités où la diversité culturelle est considérée comme une
     chance pour tous. Afin de recruter de nouveaux élèves, la direction veut créer une brochure qui
     mettra en valeur les avantages de la diversité culturelle à l’école. Dans ce but, elle organise un
     concours pour sélectionner la meilleure brochure qui sera distribuée lors de la journée
     « Portes ouvertes ». Rédigez votre brochure.


2.   Coutumes et traditions

     Le journal local veut publier un numéro spécial « Traditions du monde ». Inspiré(e) par un long
     séjour dans un pays francophone, vous décidez de partager votre expérience d’une tradition qui
     vous a particulièrement marqué(e) dans ce pays. Rédigez votre article.


3.   Santé

     Vous trouvez que vous avez, vous et vos camarades d’école, de plus en plus de mal à suivre le
     rythme scolaire (horaires, durée et fréquence des cours, organisation de la semaine, etc.), ce qui
     a des effets négatifs sur votre santé. Rédigez une lettre au directeur/à la directrice dans laquelle
     vous exposez le problème et proposez des solutions.


4.   Loisirs

     Vous venez de recevoir ce courriel de votre grand-père :

     Bonjour,
     Nous avons été contents de te voir avec tes cousins chez nous le week-end dernier. Nous
     avions espéré faire beaucoup d’activités avec vous, mais nous avons été un peu déçus de
     voir que, toi et tes cousins, vous préfériez passer vos journées devant l’ordinateur. Pourquoi
     est-ce que vous ne faites rien d’autre de vos loisirs ?
     À très bientôt,
     Papi
     Répondez par courriel à votre grand-père.


5.   Sciences et technologie

     Votre immeuble a une très belle vue sur la mer. Mais on a décidé de construire une grande
     éolienne de ce type entre la plage et l’immeuble. Qu’en pensez-vous ? Exprimez votre opinion
     sur votre blog.




       http://en.wikipedia.org/wiki/Wind_power#/media/File:Bangui_Windfarm_Ilocos_Norte_2007.jpg
