    M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / mai / mayo / 2015


            French / Français / Francés B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                                 –2–               M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                 M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


1.   Diversité culturelle

     Votre école, c’est l’école aux 100 nationalités où la diversité culturelle est considérée comme une
     chance pour tous. Afin de recruter de nouveaux élèves, la direction veut créer une brochure qui
     mettra en valeur les avantages de la diversité culturelle à l’école. Dans ce but, elle organise un
     concours pour sélectionner la meilleure brochure qui sera distribuée lors de la journée « Portes
     ouvertes ». Rédigez votre brochure.

     Type de texte : Brochure

     Contexte :        Recruter de nouveaux élèves

     Destinataire :    « Nouveaux » élèves potentiels et / ou leurs parents

     Critère A : langue [10]

     Se reporter au Guide de langue B.

     Critère B : message [10]

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8] le candidat :
     • présentera son école en mettant en valeur le côté « 100 nationalités » / nationalités diverses et
       nombreuses
     • exposera au moins deux avantages en rapport avec la diversité culturelle.

     Le meilleur candidat [9–10], en plus des éléments précédents :
     • s’adressera spécifiquement aux nouveaux élèves potentiels (ou à leurs parents)
     • illustrera ses propos avec des exemples pertinents
     • exposera plus de deux avantages.

     Critère C : présentation [5]

     Le candidat devra utiliser un registre standard.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4] le candidat :
     • utilisera au moins deux des éléments suivants : un titre, un ou des intertitres, un slogan final,
       un élément permettant d’identifier ou de contacter l’auteur etc.
     • utilisera le tutoiement ou le vouvoiement (des erreurs occasionnelles seront acceptables).

     Le meilleur candidat [5], en plus des éléments précédents :
     • utilisera correctement trois des éléments suivants : un titre, un ou des intertitres, un slogan
        final, un élément permettant d’identifier ou de contacter l’auteur etc.
     • utilisera le tutoiement ou le vouvoiement de façon constante.
     • utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, exagérations, questions
        rhétoriques, etc.) qui viseront à convaincre de s’inscrire à l’école.
                                                  –4–                 M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


2.   Coutumes et traditions

     Le journal local veut publier un numéro spécial « Traditions du monde ». Inspiré(e) par un long
     séjour dans un pays francophone, vous décidez de partager votre expérience d’une tradition qui
     vous a particulièrement marqué(e) dans ce pays. Rédigez votre article.

     Type de texte : Article

     Contexte :        Numéro spécial « Traditions du monde »

     Destinataire :    Les lecteurs du journal local

     Critère A : langue [10]

     Se reporter au Guide de langue B.

     Critère B : message [10]

     • La notion de « tradition » sera interprétée au sens large (fête, repas, vêtements, coutumes etc.)
     • Un candidat qui aura présenté plusieurs traditions ne pourra pas dépasser le niveau 6.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8] le candidat :
     • décrira une tradition d’un pays francophone
     • parlera de son expérience liée à cette tradition

     Le meilleur candidat [9–10], en plus des éléments précédents :
     • donnera des détails sur son expérience de la tradition choisie
     • fera clairement référence à un séjour dans un pays francophone
     • expliquera en quoi cette tradition l’a particulièrement marqué.

     Critère C : présentation [5]

     Le candidat devra utiliser un registre standard.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4] le candidat :
     • utilisera au moins un des éléments qui permettent d’identifier un article (titre, sous-titres, nom
       du journaliste etc.)
     • structurera son texte avec au moins une introduction et un développement.

     Le meilleur candidat [5], en plus des éléments précédents :
     • utilisera au moins deux des éléments des éléments qui permettent d’identifier un article
        (titre, sous-titres, nom du journaliste etc.)
     • utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, exclamations, exagérations,
        questions rhétoriques, etc.)
                                                 –5–                 M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


3.   Santé

     Vous trouvez que vous avez, vous et vos camarades d’école, de plus en plus de mal à suivre le
     rythme scolaire (horaires, durée et fréquence des cours, organisation de la semaine, etc.), ce qui a
     des effets négatifs sur votre santé. Rédigez une lettre au directeur/à la directrice dans laquelle
     vous exposez le problème et proposez des solutions.

     Type de texte : Lettre

     Contexte :       Rythmes scolaires

     Destinataire :   La direction de l’école

     Critère A : langue [10]

     Se reporter au Guide de langue B.

     Critère B : message [10]

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8] le candidat :
     • introduira l’objet de sa lettre
     • constatera la difficulté pour les élèves à suivre les rythmes scolaires
     • mentionnera le / les effet/s négatif/s des rythmes scolaires sur la santé des élèves
     • proposera au moins une solution au problème des rythmes scolaires.

     Le meilleur candidat [9–10], en plus des éléments précédents :
     • présentera le / les effet/s négatif/s des rythmes scolaires sur la santé des élèves (stress / maux
        de tête / manque d’énergie / fatigue / troubles alimentaires etc.)
     • proposera au moins deux solutions au problème des rythmes scolaires.

     Critère C : présentation [5]

     Le candidat devra utiliser un registre standard ou soutenu.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4] le candidat :
     • utilisera au moins deux des éléments suivants : une date, une formule d’appel, une formule
       finale, une signature, l’objet, à l’attention de…, l’adresse de l’expéditeur/du destinataire
     • utilisera le vouvoiement (des erreurs occasionnelles sont acceptables)
     • sera courtois.

     Le meilleur candidat [5], en plus des éléments précédents :
     • utilisera correctement au moins trois des éléments suivants : une date, une formule d’appel,
        une formule finale, une signature, l’objet, à l’attention de…, l’adresse de l’expéditeur/du
        destinataire
     • utilisera le vouvoiement de façon constante
     • utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, exagérations, questions
        rhétoriques, etc.) pour exposer le problème des rythmes scolaires et proposer une ou plusieurs
        solutions.
                                                  –6–                 M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   Loisirs

     Vous venez de recevoir ce courriel de votre grand-père :

     Bonjour,
     Nous avons été contents de te voir avec tes cousins chez nous le week-end dernier. Nous avions
     espéré faire beaucoup d’activités avec vous, mais nous avons été un peu déçus de voir que, toi et
     tes cousins, vous préfériez passer vos journées devant l’ordinateur. Pourquoi est-ce que vous ne
     faites rien d’autre de vos loisirs ?
     À très bientôt,
     Papi

     Répondez par courriel à votre grand-père.

     Type de texte : Courriel

     Contexte :        Loisirs et ordinateur

     Destinataire :    Le grand-père

     Critère A :langue [10]

     Se reporter au Guide de langue B.

     Critère B : message [10]

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8] le candidat :
     • fera référence au moment passé avec les grands-parents
     • répondra à la question posée : Pourquoi est-ce que vous ne faites rien d’autre de vos loisirs ?
       exposera au moins un argument.

     Le meilleur candidat [9–10], en plus des éléments précédents :

      •   fera référence au sentiment exprimé par le grand-père dans son courriel

     Critère C : présentation [5]

     Le candidat devra utiliser un registre standard ou familier.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4] le candidat :
     • utilisera au moins deux des éléments suivants : une formule d’appel, une formule finale, une
       signature (prénom), une adresse électronique, un objet
     • utilisera le tutoiement ou le vouvoiement (des erreurs occasionnelles sont acceptables)

     Le meilleur candidat [5], en plus des éléments précédents :
     • utilisera le tutoiement ou le vouvoiement de manière cohérente.
     • utilisera au moins trois éléments permettant d’identifier un
     • courriel (l’adresse électronique, un objet, une formule d’appel, formule de conclusion, une
        signature, etc.)
     • utilisera des procédés stylistiques variés et adaptés (comparaisons, exagérations, questions
        rhétoriques, etc.)
                                                  –7–                 M15/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


5.   Sciences et technologie

     Votre immeuble a une très belle vue sur la mer. Mais on a décidé de construire une grande
     éolienne de ce type entre la plage et l’immeuble. Qu’en pensez-vous ? Exprimez votre opinion
     sur votre blog.




     Type de texte : Blog

     Contexte :        Construction d’une éolienne / possible pollution visuelle

     Destinataire :    Les lecteurs du blog

     Critère A : langue [10]

     Se reporter au Guide de langue B.

     Critère B : message [10]

     On acceptera que la construction soit au stade de projet ou déjà réalisée.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–8] le candidat :
     • exposera la situation de départ (construction d’une éolienne entre la plage et l’immeuble)
     • exposera le pour et / ou le contre d’une telle construction (le côté écologique, la pollution
       visuelle, etc.).

     Le meilleur candidat [9–10], en plus des éléments précédents :
     • exposera sa position en présentant au moins deux arguments pour et / ou contre.
     • fera clairement référence à l’impact potentiel sur la « belle vue sur la mer ».

     Critère C : présentation [5]

     Le candidat devra utiliser un registre standard ou familier.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [3–4] le candidat :
     • utilisera au moins deux éléments permettant d’identifier une page de blog : une date, une
       adresse au lecteur potentiel, le nom de l’auteur du blog, l’adresse du site, un titre etc.
     • rédigera le texte à la première personne.

     Le meilleur candidat [5], en plus des éléments précédents :
     • utilisera au moins trois éléments permettant d’identifier une page de blog : une date, une
        adresse au lecteur potentiel, le nom de l’auteur du blog, l’adresse du site, un titre etc.
     • utilisera des procédés stylistiques (comparaisons, exclamations, exagérations, questions
        rhétoriques, etc.) qui viseront à exposer et défendre son opinion sur la construction d’une
        éolienne.
