M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2015


              French / Français / Francés
                        ab initio

                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




15 pages/páginas
                              –2–           M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–              M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


General marking instructions


 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
 by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
 have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow AEs
 to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation. AEs should
 contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they have any
 problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor,
 please contact emarking@ibo.org.



  Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
  l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
  RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé le
  barème de notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de permettre
  aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant le barème de
  notation et son interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe
  par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés
  ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question concernant l’utilisation de
  RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.



  El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
  RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
  RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado el esquema de
  calificación de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador asistente
  plantear todas las consultas que tenga respecto al esquema de calificación y su interpretación.
  El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™
  Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la corrección. Si tiene
  alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a
  emarking@ibo.org.
                                                 –4–               M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Les informations en italique et rouge correspondent aux annotations spécifiques
aux questions de la session de mai 2015.


                                 Section A – 7 points
 1. Vous apprenez le français à l’école, mais vous avez de la difficulté à le parler. Vous cherchez
 un francophone qui vous donnera des cours de conversation. Écrivez une annonce pour trouver
 cette personne. Vous expliquez :
 • depuis quand vous étudiez le français
 • pourquoi vous voulez mieux parler français
 • de quels sujets vous voulez parler en français
 • combien de fois par semaine vous voulez rencontrer cette personne
 • comment on peut vous contacter.


Critère A : langue – 3 points
- L’élève se montre-t-il capable d’utiliser la langue avec efficacité et correction ?
- L’élève utilise-t-il correctement et avec précision l’orthographe, le vocabulaire et les structures
grammaticales ?
Attention : Ne pas pénaliser lorsqu’il y a moins de 50 mots

 Les fautes de langue gênent complètement la             Incompréhensible/illisible                 0
 communication.
 Les fautes de langue gênent souvent la                  Nombreuses fautes qui se répètent          1
 communication.                                          telles que
 Il y a des erreurs dans la plupart des phrases.         (surtout basiques) :
 Même après une relecture l’examinateur ne                - ne pas savoir conjuguer des
 comprend pas ce que le candidat a écrit.                verbes de base au présent.
                                                         - ne pas savoir conjuguer être et
                                                         avoir
                                                         - utiliser des mots en anglais ou
                                                         dans leur langue plusieurs fois
                                                         aussi
                                                         - grosses fautes d’orthographe
 La langue est correcte dans l’ensemble et elle ne       Quelques fautes telles que                 2
 gêne pas la communication.                              Erreurs non répétées
 Plus de la moitié du texte est sans faute. Après une    systématiquement qui sont
 relecture l’examinateur comprend généralement ce        causées par la distraction plus que
 que le candidat a écrit.                                par l’ignorance telles que
                                                         - féminin, pluriel des adjectifs
                                                         - un auxiliaire mal employé (avoir
                                                         au lieu d’être)
                                                         - mauvaise conjugaison (erreur
                                                         avec le radical ou la terminaison)
                                                         - fautes d’orthographe
 La langue est en majorité correcte et la                Peu de fautes                              3
 communication est claire.
 Il n’y a presque pas de fautes et ces fautes ne
 gênent pas la compréhension. Il n’est pas
 nécessaire de faire zéro faute pour obtenir un 3.
                                               –5–              M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B : message – 3 points
   •   Une information n’est acceptée que si elle est comprise par un francophone (quand vous
       corrigez, imaginez que vous ne parlez que le français !).

- Toutes les informations pertinentes sont-elles transmises, peu importe l’ordre ?

1. Depuis quand vous étudiez le français ?
     • Il faut une date ou une durée
2. Pourquoi vous voulez mieux parler français ?
     • La raison pour vouloir mieux parler français doit être précisée
3. De quels sujets vous voulez parler ?
    • Le candidat mentionne au moins un sujet de conversation
4. Combien de fois par semaine vous voulez rencontrer cette personne ?
    • Le candidat mentionne le nombre de fois par semaine ou les jours de la semaine qu’il/elle
       veut rencontrer cette personne
    exemple d’information non pertinente : On peut se voir chaque semaine. (absence de fréquence
    durant la semaine)
5. Comment on peut vous contacter ?
     • Le candidat indique un numéro de téléphone, une adresse email ou tout autre moyen de
        communication (facebook, adresse postale…)
     exemple d’information non pertinente : Si vous êtes intéressé, téléphonez-moi. (absence du
     numéro de téléphone)

Une information ne compte que si elle est pertinente.
 Aucune information pertinente n’a été transmise                    0 information              0
 Quelques informations pertinentes ont été transmises               1 ou 2 informations        1
 Plus de la moitié des informations pertinentes ont été             3 ou 4 informations        2
 transmises
 Toutes les informations pertinentes ont été transmises de          5 informations (ou         3
 manière efficace                                                   plus)


Critère C : présentation – 1 point
- La présentation convient-elle à la tâche ?

 La présentation n’est pas                0 élément                                            0
 appropriée.                              ou
                                          0 élément approprié
                                          (exemple d’élément inapproprié : si le format
                                          correspond plus à une lettre qu’à une annonce)
 La présentation est appropriée.          1 ou plusieurs éléments : un titre ou une            1
                                          première phrase qui accroche/attire l’attention du
                                          lecteur.
                                          Ne pas accepter une salutation comme
                                          titre/phrase accrocheuse :
                                          ex : « bonjour », « salut »
                                                 –6–               M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 2. Le club de théâtre de votre école va mettre en scène une pièce de théâtre. Vous rédigez
 l’affiche.
 Vous indiquez:
 • le sujet de cette pièce de théâtre
 • quand la pièce de théâtre aura lieu
 • combien coûtent les billets
 • deux raisons pour venir voir cette pièce de théâtre


Critère A : langue – 3 points (voir texte 1)
- L’élève se montre-t-il capable d’utiliser la langue avec efficacité et correction ?
- L’élève utilise-t-il correctement et avec précision l’orthographe, le vocabulaire et les structures
grammaticales ?
Attention Ne pas pénaliser lorsqu’il y a moins de 50 mots.

 Les fautes de langue gênent complètement la communication. Incompréhensible/illisibl                   0
                                                                    e
 Les fautes de langue gênent souvent la communication.              Nombreuses fautes                   1
 Il y a des erreurs dans la plupart des phrases. Même après une
 relecture l’examinateur ne comprend pas ce que le candidat a
 écrit.
 La langue est correcte dans l’ensemble et elle ne gêne pas la Quelques fautes                          2
 communication.
 Plus de la moitié du texte est sans faute. Après une relecture
 l’examinateur comprend généralement ce que le candidat a écrit
 La langue est en majorité correcte et la communication est         Peu de fautes                       3
 claire. Il n’y a presque pas de fautes et ces fautes ne gênent pas
 la compréhension. Il n’est pas nécessaire de faire zéro faute pour
 obtenir un 3.


Critère B : message – 3 points
   •   Une information n’est acceptée que si elle est comprise par un francophone. (quand vous
       corrigez, imaginez que vous ne parlez que le français !).
   •   Si la perspective est mauvaise, ne pas dépasser la bande ¾.

Toutes les informations pertinentes sont-elles transmises, peu importe l’ordre ?
1. Le sujet de la pièce de théâtre
   • Le titre de la pièce n’est pas suffisant, il faut une information sur le sujet de la pièce ou sur ce
     qui se passe dans la pièce ou sur l’intrigue.
2. Quand la pièce de théâtre aura-t-elle lieu
   • Il faut une date ou l’heure
3. Le prix des billets
   • Le candidat peut choisir de donner un seul prix ou différents prix pour différents types de
     personnes. Acceptez la monnaie du pays de l’élève.
4. Deux raisons pour venir voir la pièce
   • Exemples de raisons : encourager les élèves ; collecter de l’argent pour une œuvre de
     charité ; la pièce est amusante ; le prix n’est pas cher…

 Aucune information pertinente n’a été transmise.                              0 information                0
 Quelques informations pertinentes ont été transmises.                         1 ou 2 informations          1
 Plus de la moitié des informations pertinentes ont été transmises.            3 ou 4 informations          2
 Toutes les informations pertinentes ont été transmises de                     Au moins 5                   3
 manière efficace.                                                             informations
                                               –7–             M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère C : présentation – 1 point
- La présentation convient-elle à la tâche ?

 La présentation n’est pas                Pas de titre                                         0
 appropriée.
 La présentation est appropriée.          1 titre visuellement distinct (exemples :centré/en   1
                                          majuscules /espace après le titre…)
                                                     –8–                M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M



                                  Section B – 18 points
                         Remarques générales pour les trois sujets

Critère A : langue - 8 points
Dans quelle mesure l’élève se montre-t-il capable d’utiliser la langue avec efficacité et correction ?
- L’élève utilise-t-il un vocabulaire et des structures grammaticales variés ?
- L’élève se montre-t-il conscient du registre adapté à la tâche ?
Attention Ne pas pénaliser lorsqu’il y a moins de 100 mots.


Critère B : message - 8 points
Le choix de la bande dépend avant tout du nombre d’informations pertinentes identifiées et
développées. Les 2 autres conditions (structure et connecteurs) motiveront le choix de la note
supérieure ou inférieure dans la bande.
 • Nombre d’informations identifiées
   Une information n’est acceptée que si elle est comprise par un francophone.
 • Nombre d’informations développées.

 Exemples de différences entre informations identifiées et développées

 - Une information pertinente est une information qui répond simplement à une question de
 l’intitulé
 - Une information pertinente partiellement développée est une information qui répond à une
 question de l’intitulé, argumentée d’un détail.
 - Une information pertinente développée est une information qui répond à une question de
 l’intitulé, argumentée avec au moins une raison ou un exemple ou une explication…
 - Une information pertinente bien développée est une information qui répond à une question
 de l’intitulé, argumentée avec au moins deux raisons et/ou exemples et/ou explications…


• Structure logique : Utilisation de paragraphes et développement logique
• Connecteurs logiques. Les connecteurs peuvent être simples ou complexes. Exemples de
  connecteurs logiques : aussi, mais, et, comme, quand, d’abord, enfin, puis, ensuite, donc,
  cependant, premièrement, deuxièmement , car, puisque, par conséquent, alors, ainsi , c’est
  pourquoi, c’est-à-dire , même , ou … ou , de plus, c’est vrai, bien sûr , d’un côté… de l’autre….)


Critère C : présentation – 2 points
L’élève utilise-t-il une présentation appropriée ?

 3. Vous vivez depuis plusieurs semaines chez la famille de votre correspondant francophone.
 Vous envoyez un courriel à vos parents. Vous leur décrivez la routine de la famille pendant la
 semaine. Vous dites ce que vous aimez et ce que vous aimez moins.
                                                 –9–               M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère A : langue - 8 points
Le registre est familier et le candidat utilisera la première personne du singulier et la troisième
personne du singulier ou du pluriel.

 Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
                                                                                                      0
 La réponse et la communication ont une efficacité limitée.
 La gamme de vocabulaire utilisée est limitée.
 Certaines structures grammaticales de base sont correctement utilisées. Elles sont
                                                                                                  1-2
 isolées et leur variété est limitée.
 Le registre est inapproprié.

 La réponse et la communication ont une efficacité partielle.
 La gamme de vocabulaire utilisée est parfois variée.
 La plupart des structures grammaticales de base sont correctement utilisées.                     3–4
 Le registre est en partie approprié.

 La réponse est généralement correcte et la communication est généralement
 efficace.
 La gamme de vocabulaire utilisée est variée.
 Les structures grammaticales de base et une gamme limitée de structures grammaticales            5–6
 plus complexes sont correctement utilisées (il peut encore rester quelques erreurs).
 Le registre est approprié dans l’ensemble.

 La réponse est correcte et la communication est efficace.
 La gamme de vocabulaire utilisée est variée et efficace.
 Les structures grammaticales de base et quelques structures grammaticales plus
                                                                                                  7–8
 complexes sont correctement utilisées (il peut rester encore très peu d’erreurs).
 Le registre est approprié.



Critère B : message - 8 points
Toutes les informations pertinentes sont-elles transmises, peu importe l’ordre ?
   • Description de la routine de la famille pendant la semaine - Au moins 2 informations
       différentes
       Le candidat peut donner une description détaillée d’une journée de la semaine et dire que
       la même chose se passe tous les autres jours de la semaine, ou mentionner des choses
       différentes pour chacun des jours de la semaine ; on s’attend à ce que le candidat explique
       ce qui se passe le matin, pendant la journée et le soir. Si le candidat ne décrit que ce qui se
       passe le week-end, il n’aura pas transmis les informations requises. Ne pas pénaliser si le
       candidat mentionne la routine de la semaine et celle du week-end.

   •   Ce que le candidat aime - Au moins 1 information
       La réponse peut se rapporter à la routine, à la nourriture, à la famille, à la maison, à la ville
       du correspondant, aux activités faites avec la famille… Dans une réponse développée le
       candidat expliquera la raison.

   •   Ce que le candidat aime le moins - Au moins 1 information
       La réponse peut se rapporter à la routine, à la nourriture, à la famille, à la maison, à
       la ville du correspondant, aux activités faites avec la famille…Dans une réponse
       développée le candidat expliquera la raison.
                                             – 10 –            M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Rappel : Le choix de la bande dépend avant tout du nombre d’informations pertinentes
identifiées et développées. Les 2 autres conditions (structure et connecteurs) motiveront le
choix de la note supérieure ou inférieure dans la bande.

Une structure logique se définit par une division du texte en plusieurs paragraphes.

 Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
                                                                                                  0
 • Aucune information pertinente identifiée
 La tâche a été partiellement accomplie.
      • Au moins 1 information pertinente identifiée et au moins 1 est partiellement
   développée / Au moins 2 informations pertinentes identifiées mais aucune n’est
   développée
                                                                                                 1–2
     • Il y a des indications limitées d’une structure logique
     • L’utilisation d’une gamme limitée de connecteurs logiques simples est partiellement
         bonne

 La tâche a été globalement accomplie.
 • Au moins 2 informations pertinentes identifiées et au moins 1 information est
    développée
                                                                                                 3–4
  • Il y a des indications d’une structure logique
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples est généralement bonne

 La tâche a été accomplie.
 • Au moins 4 informations pertinentes identifiées et au moins 2 sont bien développées
  • Il y a une structure logique                                                                 5–6
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples est bonne

 La tâche a été efficacement accomplie.
 • Au moins 4 informations pertinentes identifiées et au moins 3 sont bien développées
  • Il y a une structure logique et cohérente
                                                                                                 7–8
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples et de quelques connecteurs
    logiques complexes est bonne



Critère C : présentation – 2 points

 La présentation n’est pas           Pas de formule d’appel
                                                                                             0
 appropriée.
 La présentation est                 Formule d’appel
                                                                                             1
 partiellement appropriée.
 La présentation est appropriée.     La formule d’appel + un sujet ou le nom du
                                     destinataire ou une salutation finale ou la signature   2
                                     (prénom)
                                               – 11 –           M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 4. Vous voulez participer à un concours de cuisine. Il vous faut envoyer une lettre adressée aux
 Chefs du Concours de cuisine 2015 pour expliquer pourquoi vous voulez participer à ce
 concours, quel est le plat que vous allez préparer, pourquoi vous l’avez choisi et quels sont les
 ingrédients pour le faire.
 Écrivez la lettre.


Critère A : langue - 8 points (voir texte 3)
Le registre sera formel et le candidat utilisera la première personne du singulier et s’adressera à
l’organisateur du concours à la deuxième personne du pluriel. Si le candidat utilise la deuxième
personne du singulier ou mélange le deuxième personne du singulier et du pluriel le registre sera
considéré comme inapproprié.


 Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
                                                                                               0
 La réponse et la communication ont une efficacité limitée.
 La gamme de vocabulaire utilisée est limitée.
 Certaines structures grammaticales de base sont correctement utilisées. Elles sont
                                                                                              1-2
 isolées et leur variété est limitée.
 Le registre est inapproprié.

 La réponse et la communication ont une efficacité partielle.
 La gamme de vocabulaire utilisée est parfois variée.
 La plupart des structures grammaticales de base sont correctement utilisées.                3–4
 Le registre est en partie approprié.

 La réponse est généralement correcte et la communication est généralement
 efficace.
 La gamme de vocabulaire utilisée est variée.
 Les structures grammaticales de base et une gamme limitée de structures
                                                                                             5–6
 grammaticales plus complexes sont correctement utilisées (il peut encore rester
 quelques erreurs).
 Le registre est approprié dans l’ensemble.

 La réponse est correcte et la communication est efficace.
 La gamme de vocabulaire utilisée est variée et efficace.
 Les structures grammaticales de base et quelques structures grammaticales plus
                                                                                             7–8
 complexes sont correctement utilisées (il peut rester encore très peu d’erreurs).
 Le registre est approprié.



Critère B : message - 8 points
Toutes les informations pertinentes sont-elles transmises, peu importe l’ordre ?
   • Pourquoi le candidat veut participer au concours (1 information)
       Exemples de raisons : le candidat aime faire la cuisine/est bon cuisinier/voudrait devenir
       chef/ voudrait gagner le premier prix … Dans une réponse développée la raison sera
       accompagnée d’une explication.
   • Nom et description du plat choisi (2 informations)
       Le candidat donne le nom du plat et les ingrédients
   • Raison du choix (1 information)
       Exemples de raisons : c’est un plat que le candidat a inventé ou un plat traditionnel que
       peu de personnes connaissent, c’est un plat délicieux /pas cher / facile à préparer…Dans
       une réponse développée le candidat expliquera la raison.
                                              – 12 –           M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Rappel : Le choix de la bande dépend avant tout du nombre d’informations pertinentes
identifiées et développées. Les 2 autres conditions (structure et connecteurs) motiveront le
choix de la note supérieure ou inférieure dans la bande.

Une structure logique se définit par une division du texte en plusieurs paragraphes.

 Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
                                                                                           0
  • Aucune information pertinente identifiée
 La tâche a été partiellement accomplie.
 • Au moins 1 information pertinente identifiée et 1 partiellement développée
 • ou plus d’1 information pertinente identifiée mais aucune n’est développée
 • Il y a des indications limitées d’une structure logique                                1–2
 • L’utilisation d’une gamme limitée de connecteurs logiques simples est partiellement
   bonne

 La tâche a été globalement accomplie.
 • Au moins 2 informations pertinentes identifiées et au moins 1 est développée
  • Il y a des indications d’une structure logique                                        3–4
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples est généralement bonne

 La tâche a été accomplie.
 • Au moins 4 informations pertinentes identifiées et au moins 1 est bien développée
 • Il y a une structure logique                                                           5–6
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples est bonne

 La tâche a été efficacement accomplie.
 • Au moins 4 informations pertinentes identifiées et 2 informations sont bien
    développées
 • Il y a une structure logique et cohérente                                              7–8
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples et de quelques
    connecteurs logiques complexes est bonne



Critère C : présentation – 2 points
 La présentation n’est pas         Pas de salutation formelle
                                                                                           0
 appropriée.
 La présentation est partiellement Une formule de salutation formelle
 appropriée.                       Accepté : Monsieur/Madame, Cher
                                   Monsieur/Madame, A qui de droit, Cher
                                   Concours, Chers chefs, Bonjour Chefs de                 1
                                   cuisine…
                                   Non Accepté : Bonjour (seul), Cher cuisine,
                                   Chère recette…
 La présentation est appropriée.   Une formule de salutation formelle + une
                                   autre caractéristique typique d’une lettre
                                   formelle : date, objet de la lettre, formule d’adieu    2
                                   formelle, signature, adresse du destinataire ou
                                   destinateur
                                               – 13 –            M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 5. Pour le journal de votre école, vous interviewez le président de l’association Un déjeuner pour
 tous. Cette association aide les gens qui vivent dans la rue ou qui n’ont pas beaucoup d’argent.
 Cette association leur offre le repas de midi. Vous voulez en savoir plus. Où et quand cela se
 passe‐t‐il ? Combien de gens ont besoin d’aide ? Pourquoi certains se trouvent‐ils dans la rue ?
 Qu’est‐ce qu’on leur offre à manger ? Écrivez le texte de l’interview.



Critère A : langue - 8 points (voir texte 3)
Le registre est formel et le candidat s’adressera au Président de l’association à la deuxième
personne du pluriel. Si le candidat utilise la deuxième personne du singulier ou mélange le
deuxième personne du singulier et du pluriel le registre sera considéré comme inapproprié.

 Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
                                                                                                 0
 La réponse et la communication ont une efficacité limitée.
 La gamme de vocabulaire utilisée est limitée.
 Certaines structures grammaticales de base sont correctement utilisées. Elles sont             1-2
 isolées et leur variété est limitée.
 Le registre est inapproprié.
 La réponse et la communication ont une efficacité partielle.
 La gamme de vocabulaire utilisée est parfois variée.
                                                                                                3–4
 La plupart des structures grammaticales de base sont correctement utilisées.
 Le registre est en partie approprié.
 La réponse est généralement correcte et la communication est généralement
 efficace.
 La gamme de vocabulaire utilisée est variée.
 Les structures grammaticales de base et une gamme limitée de structures                        5–6
 grammaticales plus complexes sont correctement utilisées (il peut encore rester
 quelques erreurs).
 Le registre est approprié dans l’ensemble.
 La réponse est correcte et la communication est efficace.
 La gamme de vocabulaire utilisée est variée et efficace.
 Les structures grammaticales de base et quelques structures grammaticales plus                 7–8
 complexes sont correctement utilisées (il peut rester encore très peu d’erreurs).
 Le registre est approprié.


Critère B : message - 8 point
Toutes les informations pertinentes sont-elles transmises, peu importe l’ordre ?
   • Où et quand a lieu le repas?                                 1 info
   Le candidat indique le lieu où les repas sont servis (ex : dans une salle des fêtes, sous une
   tente dans un parc…) ; dans une réponse développée le candidat donnera plus de détails sur
   ce lieu (ex : où il se trouve dans la ville, comment on peut y aller ; pourquoi il a été choisi…).
   Dans une réponse développée le candidat indiquera aussi les jours de la semaine ou la
   période de l’année durant lesquels ce service fonctionne
   ATTENTION : accepter n’importe quel repas de la journée et pas seulement le repas de midi
   • Combien de gens ont besoin d’aide ?                                  1 info
   Un nombre exact n’est pas nécessaire (acceptez les adverbes de quantité, des pourcentages)
   ; dans une réponse développée le candidat donnera des informations sur ces personnes (ex :
   des SDF, des chômeurs, des malades…)
   • Pourquoi certains se trouvent‐ils dans la rue ?                      1 info
   Le candidat donne une raison pour laquelle ces personnes n’ont pas de logement (ex :
   pauvreté/chômage/sans famille/ immigrant…). Dans une réponse développée cette raison sera
                                              – 14 –            M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


   accompagnée d’une explication. Ne pas pénaliser le candidat qui n’a pas compris que se
   trouvent est synonyme de vivent. Accepter une raison et une explication plausible.
   • Qu’est‐ce qu’on leur offre à manger ?                              1 info
   Le candidat décrit la nourriture offerte (ex : de la soupe, des sandwichs, des biscuits …). Dans
   une réponse développée il n’y aura pas seulement une liste d’aliments et de boissons mais
   aussi d’autres détails (ex : une soupe aux légumes chaude parce que c’est très nourrissant et
   parce ce que cela réchauffe le corps…)

Rappel : Le choix de la bande dépend avant tout du nombre d’informations pertinentes
identifiées et développées. Les 2 autres conditions (structure et connecteurs) motiveront le
choix de la note supérieure ou inférieure dans la bande.

Une structure logique se définit par une introduction (ex : Aujourd’hui, nous interviewons le
président…) et une conclusion (ex : Merci pour vos réponses…)

 Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
                                                                                                0
 • Aucune information pertinente identifiée
 La tâche a été partiellement accomplie.
 • Au moins 1 information pertinente identifiée et au moins 1 est partiellement
    développée ou
  • Plus d’une information pertinente identifiée mais aucune n’est développée                   1–
  • Il y a des indications limitées d’une structure logique                                     2
  • L’utilisation d’une gamme limitée de connecteurs logiques simples est partiellement
    bonne

 La tâche a été globalement accomplie.
 • Au moins 2 informations pertinentes identifiées et au moins 1 est développée
                                                                                                3–
  • Il y a des indications d’une structure logique
                                                                                                4
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples est généralement bonne

 La tâche a été accomplie.
 • Au moins 4 informations pertinentes identifiées et au moins 2 sont bien
    développées                                                                                 5–
  • Il y a une structure logique                                                                6
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples est bonne

 La tâche a été efficacement accomplie.
 • Au moins 4 informations pertinentes identifiées et au moins 3 sont bien
    développées
                                                                                                7–
  • Il y a une structure logique et cohérente
                                                                                                8
  • L’utilisation d’une gamme de connecteurs logiques simples et de quelques
    connecteurs logiques complexes est bonne
                                          – 15 –           M15/2/ANFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère C : présentation – 2 points

La présentation n’est pas           pas de questions- réponses
                                                                                        0
appropriée.
La présentation est partiellement   Questions-réponses
                                                                                        1
appropriée.
La présentation est appropriée.     Questions-réponses + une autre
                                    caractéristique de l’interview : titre, date, nom
                                                                                        2
                                    du journaliste
                                    Ne pas pénaliser le discours indirect
