m15/2/ABFRE/HP2/fre/TZ0/XX




French B – Higher level – Paper 2
Français B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Francés B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 19 May 2015 (morning)
Mardi 19 mai 2015 (matin)
Martes 19 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2239
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                    m15/2/ABFRE/HP2/fre/TZ0/XX

                                              Section A

Réalisez une des tâches suivantes. Écrivez entre 250 et 400 mots.

1.   Diversité culturelle

     Une Maison des jeunes vient d’ouvrir dans votre ville. Elle a pour but d’aider les adolescents issus
     de l’immigration à mieux s’intégrer. Très intéressé(e) par cette initiative, vous avez interviewé
     l’un(e) d’entre eux au sujet de son expérience à la Maison des jeunes. Rédigez le texte de cette
     interview qui sera publié dans le journal local.


2.   Coutumes et traditions

     Vous séjournez pour la première fois dans un pays francophone et certaines coutumes et traditions
     y sont tout à fait nouvelles pour vous. Hier, vous avez été invité(e) dans une famille locale et,
     involontairement, vous n’avez pas toujours respecté la culture du pays. Racontez cette expérience
     de manière humoristique sur votre blog de voyage.


3.   Santé

     Pour remédier au faible nombre d’organes donnés, le gouvernement de votre pays vient de passer
     une nouvelle loi : toute personne donnera automatiquement ses organes, sauf si elle s’y oppose
     par écrit. Vous réagissez à cette décision dans une lettre au courrier des lecteurs de votre journal
     préféré. Rédigez cette lettre.


4.   Loisirs

     Ces derniers temps, vous avez remarqué que vos loisirs, loin d’être une occasion de vous
     détendre, sont plutôt devenus une source de stress. Vous songez même à tous les laisser tomber.
     Rédigez un passage de votre journal intime dans lequel vous réfléchissez à cette situation.


5.   Sciences et technologie

     Le ministère de l’Éducation a décidé d’acheter une tablette numérique pour chaque élève. Votre
     école organise un débat sur le thème : « La tablette numérique pour tous : un investissement
     justifié ? » Choisissez le point de vue pour ou contre et rédigez le texte du discours que vous
     prononcerez dans le cadre de ce débat.
                                                  –3–                   m15/2/ABFRE/HP2/fre/TZ0/XX

                                              Section B

Exprimez et justifiez votre opinion personnelle sur la réflexion ci-dessous. Choisissez un des types de
texte étudiés en classe. Écrivez entre 150 et 250 mots.

6.   La publicité nous transmet un message que l’on pourrait résumer ainsi : « Consomme, et tu seras
     heureux ».
