M15/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




German ab initio – Standard level – Paper 1
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2811
     6 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                             –2–               M15/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text A

         Was ist los in Karlsruhe?



                                                   Globen
                                                Wandkarten

                                           schöne
                                           Bücher


                                                      Kalender




           Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.
                –3–                M15/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                M15/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text B




            Wölfe – Die Rückkehr der Räuber
          Über 110 Jahre lang waren Wölfe in Deutschland
          ausgestorben. Nun verbreiten sie sich wieder.
          14 Wolfsfamilien wandern durch die Lausitz*.
          Tierexperten sind begeistert, es gibt sogar
 5        regelrechte Wolfs-Fans, die in ihrer Freizeit nach
          Wölfen suchen. „Leute aus den Niederlanden und
          Dänemark kommen extra hierher, weil sie Wölfe sehen wollen“, erzählt
          Wolfs-Expertin Vanessa Ludwig. Aber Wölfe sieht man nicht so einfach.
          Am Tag verstecken sie sich. Nur nachts laufen sie durch den Wald,
10        und sie mögen keine Menschen. Manche Menschen haben jedoch Angst.
          Die Wölfe sind aber harmloser als viele Menschen denken.

          In der Lausitz leben heute mehr Wölfe als irgendwo sonst in Deutschland.
          Bereits 1996 sind die ersten Wölfe aus Polen über die Grenze gekommen.
          Die Gegend hat auch den nachfolgenden Wölfen so gut gefallen, dass sie
15        geblieben sind und auch Junge bekommen haben. Nach einigen Jahren sind
          die jungen Wölfe weitergewandert, um andere Gebiete in Deutschland zu
          finden.

          In den Orten der Lausitz gibt es Experten, die sich mit den Tieren auskennen.
          Forscher untersuchen das Verhalten der Wölfe. Vanessa Ludwig und ihre
20        Kollegen müssen alle Informationen über die Tiere aus Puzzlestücken
          zusammensetzen. Wenn es Forscher schaffen, einen Wolf zu fangen, pflanzen
          sie ihm einen Sender ein. Dann können sie aus dem Signal ablesen, wo das Tier
          lebt und jagt und ob es in ein anderes Gebiet wandert. Wenn die Einwohner
          an einem Ort einen Wolf entdeckt haben, stellen Biologen dort oft Kameras
25        auf, die automatisch ein Bild machen, wenn ein Tier vorbeikommt. Weil die
          Apparate infrarote Wärmestrahlung aufnehmen, können sie die Wölfe auch
          nachts fotografieren, ohne sie zu erschrecken.


                     Text: GEOlino Nr. 11/2013 „Wölfe – Die Rückkehr der Räuber“ von Stefan Greschik
  Foto: „European grey wolf in Prague zoo“ by [1] - https://www.flickr.com/photos/kachnch/16364273038.
              Lizenziert unter CC BY 2.0 via Wikimedia Commons - https://commons.wikimedia.org/wiki/
     File:European_grey_wolf_in_Prague_zoo.jpg#/media/File:European_grey_wolf_in_Prague_zoo.jpg

* Lausitz: Region im Osten von Deutschland
                                                –5–               M15/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text C




                           „Schokolade ist einfach genial“
         Josef Zotter ist DER österreichische Schokoladenproduzent. Seine ungewöhnlichen
         Schokoladen-Kreationen – „Mandarine & Süßer Senf“ oder „Ananas & Chili“ – sind
         schon Legende. Im Interview mit uns erklärt er, wie viele Aromen in einer Kakaobohne
         stecken und warum er für seine Produkte auf fairen Handel setzt.

           Wie würden Sie erklären, wie Schokolade schmeckt?

 5       Schokolade, das heißt Kakao, ist eines jener Produkte, das die größte Mischung von
         Aromen enthält. Mehr als 1.000 Aromen ﬁnden sich in einer Kakaobohne: von bitteren
         und sauren bis zu Chili-Aromen. Schokolade wurde lange als Medizin in Apotheken
         verkauft. Schokolade ist so gesehen doch etwas sehr Spezielles.

           Gibt es einen Unterschied zwischen Kakao aus Peru und Kakao aus Mexiko?

         Kakao ist niemals gleich Kakao. Kakao aus Peru schmeckt bestimmt anders als jener
10       aus Mexiko. Es kommt auf den Boden an und den Menschen, der ihn pﬂegt.

             [–X–]

         Schokolade soll man nicht beißen oder kauen, sondern langsam im Mund schmelzen
         lassen. Dann kann man alle Aromen spüren.

            [ – 22 – ]

         Schokolade sollte atmen können, denn darauf kommt es an. Die ideale Temperatur
         liegt bei ca. 22 Grad – nicht höher, denn dann schmilzt die Schokolade.

            [ – 23 – ]

15       Eigentlich jederzeit. Es gibt meistens eine Grundidee – ein Aroma, eine Zutat, eine
         Frucht – und irgendwann denke ich mir ein Rezept aus.

            [ – 24 – ]

         Meine Idee des fairen Handels ist: Der Kakao-Bauer muss zu einem Preis produzieren,
         der ihm Proﬁt bringt. Ich versuche für gute Qualität einen fairen Preis zu zahlen. Dann
         verkaufe ich das Produkt an Konsumenten, die bereit sind, für diese Qualität zu zahlen.
20       Wir sind mit unseren Produkten erfolgreich.



                                                                               Landjugend Österreich


                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–                 M15/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text D




                             Felix Neureuthers Kindheit
         Felix Neureuther, 26, ist einer der bekanntesten deutschen Skifahrer.

         Sein erstes Rennen hat er schon mit drei Jahren gewonnen. Aber das war vielleicht kein
         Wunder: Seine Eltern waren die besten Lehrer der Welt, die berühmtesten deutschen
         Skirennfahrer: Rosi Mittermeier und Christian Neureuther. Sie haben Olympia-Medaillen
 5       und Weltcup-Pokale gewonnen. Das war lange vor seiner Geburt.

         Als Kind hat er gar nicht gewusst, wie berühmt seine Eltern sind. Erst mit neun Jahren hat
         er erfahren, dass seine Mama die „Gold-Rosi“ ist: Da hat ihm nämlich jemand ein Buch mit
         Fotos der Olympiasiegerin Rosi Mittermeier gegeben.

         Aber das Skifahren war bei Felix zu Hause schon immer wichtig. In Garmisch-Partenkirchen,
10       wo er aufgewachsen ist, liegen die Alpen gleich vor der Tür. Das Skifahren hat er also ganz
         früh gelernt.

         Als er klein war, hat ihm das Skifahren so großen Spaß gemacht, dass es seiner Mutter
         sogar manchmal zu viel war. Einmal wollte sie nach Hause, weil ihr kalt war, aber er wollte
         draußen beim Kinderlift bleiben und weiter Ski fahren.

15       Die Technik fürs Slalom-Fahren hat er von seinem Vater gelernt. Aber bei den Kinderrennen
         waren seine Eltern selten dabei.

         Er wollte seinen eigenen Weg gehen und hat ganz normal im Skiclub trainiert: Nach der
         Schule ist er im Winter mit den anderen Jungs auf den Berg gegangen. Die Hausaufgaben
         hat er erst danach gemacht. Die Winterferien hat er meist bei seinem Opa in den Bergen
20       verbracht. Dort oben kann man die Ski gleich vor der Haustür anziehen.

         Im Sommer hat er Fußball gespielt. Darin war er auch sehr gut. Aber das Skifahren hat
         noch mehr Spaß gemacht: Das hat mehr Action und mehr Geschwindigkeit, und im Slalom
         war er schon immer gut.

         Mit dem berühmten Nachnamen war es manchmal schwer, denn von einem Neureuther
25       erwarten die Leute gleich so viel. Wenn Felix Rennen fährt, ist sein Vater fast so nervös wie
         früher, als er selbst gefahren ist.

         Im Januar 2014 haben sie sich dann zusammen riesig freuen können: Genau 31 Jahre nach
         seinem Vater hat er das Slalom-Weltcup-Rennen in Kitzbühel gewonnen.



                    Dein SPIEGEL 1/2011 http://magazin.spiegel.de/EpubDelivery/spiegel/pdf/75681756
