M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Higher level – Paper 1
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán B – Nivel superior – Prueba 1

Monday 18 May 2015 (afternoon)
Lundi 18 mai 2015 (après-midi)
Lunes 18 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2244
     11 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text A


                                 Das Wiener Kaffeehaus




         Das Wiener Kaffeehaus ist alt. Sehr alt. Die traditionelle Wiener Kaffeehauskultur zählt seit
         2011 sogar zum immateriellen Kulturerbe der UNESCO. Und trotz seines Alters oder gerade
         deshalb, wie man’s nimmt, ist das Wiener Kaffeehaus lebendiger und vielfältiger denn je:
         Neben dem gemütlichen Traditionscafé und dem winzigen Espresso kennt man in Wien das
 5       weitläufige Café-Restaurant, die Café-Konditorei sowie die Kombination des Kaffeehauses
         mit Buchhandlung, Bar, Musiklokal, Kabarettbühne usw. Im Kern bleibt das Kaffeehaus
         jedoch immer die Oase im Alltag, ein Ort des Rückzugs, der Begegnung, des Genießens,
         des Zeithabens. Das Wiener Kaffeehaus ist alt – und jung zugleich.

         Café Hofburg

         In der Hofburg, wo Sisi-Museum, Kaiserappartements, Silberkammer, Schatzkammer und
10       Spanische Hofreitschule zu nostalgischen Träumen verführen, erwartet Sie dieses Café.
         Bei Kaffee und Kuchen wird der imperiale Glanz des alten Österreich lebendig.

         Café Landtmann

         1873 wurde das Café Landtmann als „eleganteste Café Localität“ der Stadt eröffnet und ist
         seither eines der Zentren des Gesellschaftslebens: Politiker aus Parlament und Rathaus treffen
         Journalisten, Schauspieler vom Burgtheater nebenan studieren Rollen oder Zeitungen. Und alle
15       vergessen den Lauf der Welt über dem legendären Marmorgugelhupf.

         Café Sperl

         Das 1880 gegründete Sperl gilt als klassisches Synonym für Wiener Kaffeehauskultur.
         Ein Interieur wie aus dem 19. Jahrhundert, Billardtische und ein großes Zeitungsangebot
         entführen Sie in die Zeit des Fin de Siècle.*

         Café Schwarzenberg

         1861 eröffnet, gilt das Schwarzenberg als ältestes Café am Prachtboulevard Ringstraße. Heute
20       wie einst machen exzellente Küche, Pianokonzerte und Ausstellungen das traditionsreiche Lokal
         zu einem exquisiten Altstadttreff in der Nähe von Musikverein und Konzerthaus.
                                                 –3–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T


      Café Museum

      In keinem anderen Wiener Café waren so viele Genies zu Gast wie im Café Museum. Die Maler
      Gustav Klimt, Egon Schiele und Oskar Kokoschka verkehrten hier ebenso wie Schriftsteller und
      Architekten.

      Café-Restaurant Residenz, Schönbrunn

25    Hier werden Sie im kaiserlichen Ambiente mit Köstlichkeiten wie Kaiserschmarren und Wiener
      Schnitzel sowie mit Apfelstrudel aus der Hofbackstube, wo die „Apfelstrudelshow“ stattfindet,
      fürstlich verwöhnt.

                                                                                   Text: WienTourismus
        Foto 1: „Cafe-schwarzenberg-innen-viennaphoto-at“ by Andreas Poeschek, viennaphoto.at - Own
   work. Licensed under CC BY-SA 2.0 at via Wikimedia Commons - https://commons.wikimedia.org/wiki/
File:Cafe-schwarzenberg-innen-viennaphoto-at.jpg#/media/File:Cafe-schwarzenberg-innen-viennaphoto-
                                                                                                  at.jpg
        Foto 2: „Cafe Sperl 3607“ by Gryffindor - Own work. Licensed under CC BY-SA 3.0 via Wikimedia
           Commons - https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cafe_Sperl_3607.JPG#/media/File:Cafe_
                                                                                       Sperl_3607.JPG
   Foto 3: „Grosser Saal Landtmann“ by Querfeld Ges.m.b.H. - Own work. Licensed under CC BY-SA 3.0
      via Wikimedia Commons - https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Grosser_Saal_Landtmann.jpg#/
                                                                media/File:Grosser_Saal_Landtmann.jpg




* Fin de Siècle: Zeit um 1900




                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.
              –5–               M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text C


                       2015: 140. Geburtstag von Thomas Mann
         Thomas Mann war einer der bedeutendsten deutschen Schriftsteller des 20. Jahrhunderts
         (u.a. „Mario und der Zauberer”, „Der Zauberberg“) und 1929 Träger des Nobelpreises für
         Literatur für seinen großen Roman „Die Buddenbrooks”.
         Er wurde am 6. Juni 1875 in Lübeck geboren und
 5       starb mit 80 Jahren am 12. August 1955 in Zürich
         in der Schweiz.

         Davos – Wo ist der Zauberberg?

         Das Wichtigste vorweg: „Der Zauberberg” ist der Titel
         von Thomas Manns Roman-Meisterwerk. Davos in
         der Schweiz wird schon fast seit hundert Jahren mit
10       dem „Zauberberg” in Verbindung gebracht. Oft wird
         das Wort „Zauberberg” sogar als Bezeichnung für
         den Ort verwendet. Die Inspiration zur Geschichte
         bekam Thomas Mann von seinem eigenen
         Aufenthalt in Davos. Seine Frau Katia erkrankte an
15       Lungenspitzenkatarrh und reiste zu einer Liegekur
         ins Waldsanatorium Davos. Das bot Thomas Mann
         fundierte Berichte aus erster Hand über das Leben im Sanatorium. Aufgrund seiner Eindrücke
         und anhand von Briefen, die seine Frau aus dem Sanatorium schrieb, entstand sein Roman, an
         dem er zwischen 1913 und 1915 arbeitete, und den er 1924 nach einer mehrjährigen Pause
20       fertig stellte.

         Hans Castorp, die Hauptfigur des Romans, besucht in einem Davoser Sanatorium seinen
         Cousin, der sich in der Davoser Höhenluft erholt. Das Leben im Sanatorium wird für Hans
         Castorp zum „Mass aller Dinge”, zum „Zauberberg”.




         Auf der Schatzalp, wo die Leser des Romans den Zauberberg angesiedelt sehen, ist das
25       Ambiente, das Lebensgefühl inmitten purer Jugendstil-Architektur fast noch wie vor hundert
         Jahren. Die Architektur des Sanatoriums ist erhalten geblieben. Die Terrassen, wo sich einst
         die Sanatoriumsbesucher auskuriert haben, dienen heute dem Sonnenbad der Hotelgäste.
         Und wer selbst mal auf der Schatzalp war, der weiss: Hier, oberhalb von Davos thronend, ist
         der Platz wahrhaft zauberhaft – gestern wie heute.
                                                –7–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T


30   [ – X – ] Anfang des 20. Jahrhunderts war Davos im wahrsten Sinne des Wortes ein
     Zauberberg: [ – 26 – ] in ganz Europa viele Menschen an Tuberkulose litten und starben,
     war in Davos kein einziger Dorfbewohner krank. Schon früh wurde [ – 27 – ] die heilende
     Wirkung der Davoser Höhenluft weltbekannt, was viele internationale Gäste nach Davos
     lockte – darunter zahlreiche Schriftsteller, Philosophen und Künstler. [ – 28 – ] brachten ihre
35   eigene Kultur mit und machten Davos in ihren Werken unsterblich.

     Die gesunde Höhenluft in Verbindung mit der heilen Bergwelt waren zwei wichtige Bausteine
     für den Aufstieg von Davos zum weltbekannten Kurort. Dies auch, [ – 29 – ] die Entwicklung
     eines attraktiven Freizeitangebots jenseits der urbanisierten Zentren Davos früh zum
     Trendsetter machte, [ – 30 – ] schon vor über hundert Jahren unterhielten Kaffeehäuser,
40   Theater, Konzerte und sechs Kinos die Gäste. Diese Trendsetter-Rolle, die damals in den
     Tuberkulose-Jahren bereits eine Art „Aufbruchsstimmung” bedeutete, hat die mittlerweile
     höchstgelegene Stadt der Alpen bis heute inne.

                                                Text: http://geboren.am und Destination Davos Klosters
    Foto 1: „Thomas Mann 1937“ von Carl van Vechten – Library of Congress, Prints and Photographs
         Division, Van Vechten Collection, reproduction number LC-USZ62-42522 DLC (b&w film copy
   neg.). Lizenziert unter Gemeinfrei über Wikimedia Commons – https://commons.wikimedia.org/wiki/
                                    File:Thomas_Mann_1937.jpg#/media/File:Thomas_Mann_1937.jpg
     Foto 2: “Luftbild Davos” by Flyout – taken by Flyout. Licensed under CC BY-SA 3.0 via Wikimedia
Commons – https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Luftbild_Davos.jpg#/media/File:Luftbild_Davos.jpg




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –8–                M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text D


                                            Der Schimmelreiter
         Es war im dritten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts an einem Oktobernachmittag, als ich bei
         starkem Unwetter auf einem nordfriesischen Deich* entlangritt. Zur Linken hatte ich jetzt
         schon seit über einer Stunde die öde Marsch, zur Rechten das Wattenmeer der Nordsee.
         Ich sah nichts als die gelbgrauen Wellen, die unaufhörlich wie mit Wutgebrüll an den Deich
 5       hinaufschlugen und mitunter mich und das Pferd mit schmutzigem Schaum bespritzten; dahinter
         wüste Dämmerung, die Himmel und Erde nicht unterscheiden ließ, denn auch der halbe Mond
         war meist von treibendem Wolkendunkel überzogen. Es war eiskalt. Meine verklommenen
         Hände konnten kaum die Zügel halten. Es wurde Nacht und schon konnte ich nicht mehr mit
         Sicherheit die Hufen meines Pferdes erkennen. Keine Menschenseele war mir begegnet.
10       Ich leugne nicht, ich wünschte mich mitunter in sicheres Quartier.

         Jetzt aber kam auf dem Deiche etwas gegen mich heran; ich hörte nichts; aber immer deutlicher
         glaubte ich eine dunkle Gestalt zu erkennen, und bald, da sie näher kam, sah ich es, sie saß
         auf einem Pferde, einem hochbeinigen hageren Schimmel; ein dunkler Mantel flatterte um ihre
         Schultern, und im Vorbeifliegen sahen mich zwei brennende Augen aus einem bleichen
15       Antlitz an.

         Wer war das? Was wollte der? – Und jetzt fiel mir ein, ich hatte keinen Hufschlag, kein
         Keuchen des Pferdes vernommen! In Gedanken darüber ritt ich weiter, aber ich hatte
         nicht lange Zeit zum Denken, schon fuhr es von rückwärts wieder an mir vorbei; mir war,
         als streifte mich der fliegende Mantel, und der Reiter war, wie das erste Mal, lautlos an mir
20       vorübergestoben. Etwas zögernd ritt ich hinter ihm her. Das Wasser war, trotz des schützenden
         Deiches, auffallend bewegt; der Reiter konnte es nicht getrübt haben; ich sah nichts weiter von
         ihm. Aber etwas anderes sah ich, das ich mit Freuden jetzt begrüßte: dicht vor mir auf halber
         Höhe lag ein großes Haus, rechts von der Haustür sah ich alle Fenster erleuchtet; dahinter
         gewahrte ich Menschen und glaubte trotz des Sturmes sie zu hören. Ich sah wohl, daß es ein
25       Gasthaus war.

         Als ich eintrat, sah ich etwa ein Dutzend Männer an einem Tische sitzen, eine Punschbowle
         stand darauf, und ein besonders stattlicher Mann schien die Herrschaft über sie zu führen.
         Ich grüßte und bat, mich zu ihnen setzen zu dürfen, was bereitwillig gestattet wurde. „Sie halten
         hier die Wacht!“ sagte ich, mich zu jenem Mann wendend, „es ist bös Wetter draußen, die
30       Deiche werden ihre Not haben und hoffentlich nicht brechen!“

         „Gewiß“, erwiderte er; „wir hier aber glauben, jetzt außer Gefahr zu sein. Uns ist vorhin da
         draußen kalt geworden, und Ihnen wird es ebenso gegangen sein.“ Ich hatte begonnen,
         ihm meine seltsame Begegnung auf dem Deiche zu erzählen. Er wurde aufmerksam, und ich
         bemerkte plötzlich, daß alles Gespräch umher verstummt war. „Der Schimmelreiter!“ rief einer
35       aus der Gesellschaft, und eine Bewegung des Erschreckens ging durch die übrigen.

         Mich wollte nachträglich ein Grauen überlaufen. „Verzeiht!“ sprach ich, „was ist das mit dem
         Schimmelreiter?“

                              Theodor Storm, Der Schimmelreiter (1888) (Anfang, gekürzt und vereinfacht)



* Deich: Damm zum Schutz vor Hochwasser
     –9–                  M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco




                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 – 10 –              M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text E


                               Hacken im Namen des Guten
                    Gefahr aus dem Netz: Hacker greifen immer wieder Unternehmen an

         Der „Safer-Internet-Day“ soll auf die Gefahren durch Cyber-Kriminalität aufmerksam machen.
         Mit welchen Methoden Hacker ihre Angriffe starten, lernen Studenten bei Professor Daniel
         Hammer. Im Interview mit Natascha Tschernoster von tagesschau.de erklärt er, was er den
         Studenten beibringt und von wo die größte Gefahr im Netz droht.

         Natascha Tschernoster: [ – X – ]

 5       Daniel Hammer: Um so etwas generell durchzuführen,
         müssten wir wahrscheinlich nur nebeneinander am
         Computer gesessen haben, während Sie beim
         Online-Banking in Ihrem Konto rumfummeln.

         Natascha Tschernoster: [ – 44 – ]

         Daniel Hammer: Um sich sinnvoll verteidigen zu können gegen jemanden, der Ihre IT angreift,
10       muss man natürlich wissen, welche Mittel und Methoden derjenige einsetzt, und muss diese
         auch zum großen Teil beherrschen. Sonst weiß man weder, wie derjenige seine Angriffe plant
         noch an welchen Symptomen und Anzeichen man ihn bemerken kann. Für uns ist deswegen
         die Grundvoraussetzung, um sich gegen solche Leute wehren zu können und um ihnen auf die
         Schliche zu kommen, dass man ihre Methoden kennt: Über Schadsoftware, über eingeschleuste
15       Leute im Unternehmen oder direkte Angriffe aus dem Internet wird versucht, Unternehmens-IT
         anzugreifen und Server zu besetzen.

         Natascha Tschernoster: [ – 45 – ]

         Daniel Hammer: Im Prinzip müssen die Teilnehmer erstmal eine solide Ausbildung in IT
         haben: Informatik mit allen Grundlagen, auch aus der Mathematik. Sie müssen Netzwerke und
         Betriebssysteme gut kennen. Sprich: Wie funktionieren Computer? Was können Computer?
20       Wie funktioniert eine Software auf dem Computer? Und dann gibt es noch Kenntnisse zu
         speziellen Sicherheits-Web-Applikationen: Wie kann ich diese hacken? Welche möglichen
         Schwachstellen könnte ich ausnutzen oder könnten ausgenutzt werden? Dazu werden die
         Studenten noch in Computer-Forensik ausgebildet. Wie finde ich Spuren von Angreifern, die auf
         meinem System gewesen sind oder gerade darauf sind? Unser Studiengang „Unternehmens-
25       und IT-Sicherheit“ versucht, das Problem ganzheitlich zu betrachten: Wie wird IT in den
         Unternehmen gehandhabt?

         Natascha Tschernoster: [ – 46 – ]

         Daniel Hammer: Natürlich nicht! Stellen Sie sich das doch vor: Jemand, der ein Messer
         verkauft – soll der jetzt jeden, der in den Laden kommt, überprüfen, wo der mit dem Messer
         hingeht? Man kann natürlich diese Kenntnisse über IT-Sicherheit für Gut und Böse einsetzen.
                                               – 11 –             M15/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T


30   Natascha Tschernoster: Vielen Dank für das Interview.

     Der „Safer-Internet-Day“ ist eine Initiative der Europäischen Kommission und des europäischen
     Intersafe-Netzwerkes mit weltweiten Aktionen zum Thema „Sicherheit im Netz“. Das Projekt
     wurde 2004 ins Leben gerufen, mittlerweile beteiligen sich mehr als 70 Länder daran. Mit
     dem Aktionstag sollen alle Bevölkerungsgruppen für einen sicheren Umgang mit dem Internet
35   sensibilisiert werden. Letztendlich muss die IT-Sicherheit vor Ort stattfinden. Die Unternehmen
     müssen das Bewusstsein erreichen, dass sie ihre eigene IT schützen können. Immer mehr
     Unternehmen verstehen, dass das sehr wichtig ist.

                                                                          Text: © tagesschau.de 2012
              Foto: „Keyboard typing“ von Typing_example.ogv:NotFromUtrechtderivative work: Parzi -
                                     Diese Datei wird abgeleitet aus: Typing example.ogv:Play media.
                                             Lizenziert unter CC BY-SA 3.0 via Wikimedia Commons -
      https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Keyboard_typing.png#/media/File:Keyboard_typing.png
