m15/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




Indonesian B – Standard level – Paper 1
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio B – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2265
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–                  M15/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A


                Diah Ayu hibur anak-anak korban banjir Cilandak




        Hujan deras yang melanda Jakarta beberapa hari ini membuat sejumlah daerah di ibu kota
         dilanda banjir. Raut wajah ceria anak-anak pun menjadi hilang ditelan derasnya banjir yang
         melanda.

        Kondisi itu membuat penyanyi Diah Ayu Lestari tergerak untuk menghibur anak-anak yang
         berada di pengungsian. Pelantun lagu Curly Hair itu ingin melihat anak-anak tersebut kembali
         ceria dan memperlihatkan senyum mengembang yang dimilikinya. Dia mengajak anak-anak
         untuk bernyanyi dan menari.

        “Kegiatan ini atas inisiatif saya sendiri. Saya turut prihatin dengan warga yang menjadi korban
         banjir khususnya di Jakarta,” katanya. “Selain menghibur anak-anak, saya juga membawa
         beberapa bingkisan, kurang lebih ada 400 bingkisan berupa buku tulis, mainan untuk
         anak-anak dan makanan siap saji,” kata gadis yang fasih berbahasa Jerman itu.

        Diah Ayu Lestari, mengaku terbiasa membagi sedikit kebahagiaan yang dimilikinya. Ia selalu
         diajar orangtuanya untuk bisa berbagi kepada mereka yang membutuhkan. Hal itu pula yang
         diperlihatkannya saat menghibur korban banjir di lokasi pengungsian.

        Waktu ditanya mengenai pemilihan tempat dalam memberikan bantuan berupa bingkisan,
         dia memang sengaja memilih kawasan Cilandak. Dia menjawab, “Karena Cilandak ini dekat
         dengan tempat tinggal saya, di Pejaten. Makanya saya datang ke sini untuk melihat lokasi
         banjir, sekaligus menghibur adik-adik di sini.”

        Penyanyi kelahiran 2 Desember 1997 itu berharap apa yang dilakukannya sedikit banyak bisa
         meringankan beban mereka yang berada di pengungsian.


                                           Junianto Hamonangan, http://wartakota.tribunnews.com (2014)
                                                –3–                  M15/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B


         Kelas Inspirasi Bogor cari 300 relawan pengajar
    Kelas Inspirasi Bogor mencari 300 orang relawan
     yang siap menjadi pengajar bagi anak-anak sekolah
     dasar di Kota Bogor. Relawan ini nantinya akan
     berbagi cerita seputar pekerjaan serta keseharian
     mereka pada Hari Inspirasi (2014). Sekitar 25
     sekolah dasar yang termasuk ke dalam golongan
     middle-low akan menjadi target Kelas Inspirasi
     Bogor.

    “Kami mencari 300 profesional yang punya komitmen tinggi untuk mengajak anak-anak di
     SD-SD di Bogor berani bermimpi dan bercita-cita setinggi langit,” jelas Angga Putra Fidrian,
     Ketua Pelaksana Kelas Inspirasi Bogor 2014.

    Menurut Angga, kriteria utama untuk menjadi relawan pengajar di Hari Inspirasi ada dua.
     Yakni, memiliki pengalaman kerja minimal dua tahun di bidang profesinya dan siap ambil cuti
     pada saat pelaksanaan Kelas Inspirasi Bogor. Angga pun mengatakan, kegiatan ini murni untuk
     menginspirasi anak-anak SD dan melihat secara nyata sistem pendidikan yang ada di Bogor.

    Pendaftaran relawan pengajar Kelas Inspirasi Bogor yang kedua ini sudah dibuka sejak tanggal
     16 Juni 2014 dan akan ditutup pada tanggal 1 Agustus 2014. Setiap pendaftar akan diseleksi
     terlebih dahulu sebelum dinyatakan lolos menjadi relawan pengajar pada tanggal 17 Agustus 2014.
     Selain itu, relawan pengajar yang terpilih akan mengikuti Hari Brieﬁng yang akan dilaksanakan
     pada 30 Agustus 2014. Hari Inspirasi pada 9 September 2014, dan Hari Reﬂeksi pada
     13 September 2014.

    Selain relawan pengajar, Kelas Inspirasi Bogor juga [ – X – ] relawan fotografer dan videografer
     untuk mendokumentasikan setiap momen di Hari Inspirasi. Formulir pendaftaran pengajar,
     fotografer, dan videografer bisa [ – 15 – ] secara online lewat situs www.kelasinspirasi.org di
     bagian “Kota Bogor”.

    Kelas Inspirasi adalah salah satu kegiatan yang [ – 16 – ] oleh Yayasan Gerakan Indonesia
     Mengajar. Di Bogor, mereka pernah [ – 17 – ] kelas Inspirasi, yakni pada Rabu,
     11 September 2013. Kegiatan tersebut [ – 18 – ] 220 profesional dan 21 sekolah di kota Bogor.
     Tahun ini, Kelas Inspirasi Bogor mendapat dukungan resmi dari Walikota Bogor, Bima Arya.


                                                  Angga Putra Fidrian, http://news.liputan6.com (2014)




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                M15/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks C


     Semangkuk bakso
    Dikisahkan, biasanya di hari ulang tahun Putri, ibu pasti
     sibuk di dapur memasak dan menghidangkan makanan
     kesukaannya. Tepat saat yang ditunggu, betapa kecewa
     hati si Putri, meja makan kosong, tidak tampak sedikit
     pun bayangan makanan kesukaannya tersedia di sana.
     Putri kesal, marah, dan jengkel.

    “Huh, ibu sudah tidak sayang lagi padaku. Sudah tidak ingat hari ulang tahun anaknya
     sendiri, sungguh keterlaluan,” gerutunya dalam hati. “Ini semua pasti gara-gara adinda
     sakit semalam sehingga ibu lupa pada ulang tahun dan makanan kesukaanku. Dasar anak
     manja!”

    Ditunggu sampai siang, tampaknya orang serumah tidak peduli lagi kepadanya. Tidak ada
     yang memberi selamat, ciuman, atau mungkin memberi kado untuknya. Dengan perasaan
     marah dan sedih, Putri pergi meninggalkan rumah. Perut kosong dan pikiran yang
     dipenuhi kejengkelan membuatnya berjalan sembarangan. Saat melewati sebuah gerobak
     penjual bakso dan mencium aroma nikmat, tiba-tiba Putri sadar, betapa lapar perutnya!
     Dia menatap kepulan asap di atas semangkuk bakso. “Mau beli bakso, Neng? Duduk saja di
     dalam,” sapa si tukang bakso.

    “Mau, Bang. Tapi saya tidak punya uang,” jawabnya tersipu malu. “Bagaimana kalau hari ini
     Abang traktir kamu? Duduklah, Abang siapin mi bakso yang super enak.” Putri pun segera
     duduk di dalam. Tiba-tiba, dia tidak kuasa menahan air matanya, “Lho, kenapa menangis,
     Neng?” tanya si abang.

    “Saya jadi ingat ibu saya, Bang. Sebenarnya… hari ini ulang tahun saya. Malah Abang, yang
     tidak saya kenal, yang memberi saya makan. Ibuku sendiri tidak ingat hari ulang tahunku,
     apalagi memberi makanan kesukaanku. Saya sedih dan kecewa, Bang.”

    “Neng cantik, Abang yang baru sekali memberi makanan aja bisa bikin Neng terharu sampai
     nangis. Lha, padahal ibu dan bapak neng, yang beri makan tiap hari dari Neng bayi sampai
     sebesar ini, apa Neng pernah terharu begini? Jangan mengacuhkan orangtua sendiri
     Neng, nanti nyesal lho.”

    Putri seketika tersadar, “Kenapa aku tidak pernah berpikir seperti itu?” Setelah
     menghabiskan makanan dan mengucapkan banyak terima kasih, Putri bergegas pergi.
     Setiba di rumah, ibunya menyambut dengan pelukan hangat, wajah cemas sekaligus lega.
     “Putri, dari mana kamu seharian ini, ibu tidak tahu harus mencari kamu ke mana. Putri,
     selamat ulang tahun ya. Ibu telah membuat semua makanan kesukaan Putri. Putri pasti
     lapar kan? Ayo, nikmati semua itu.”

    “Ibu, maafkan Putri, Bu,” Putri pun menangis dan menyesal di pelukan ibunya. Dan yang
     membuat Putri semakin menyesal, ternyata di dalam rumah, hadir pula sahabat-sahabat
     baik dan paman serta bibinya. Ternyata ibu Putri membuat pesta kejutan untuk putri
     kesayangannya.

    Saat kita mendapat pertolongan atau menerima pemberian sekecil apapun dari orang lain,
     sering kali kita begitu senang dan selalu berterima kasih. Sayangnya, kadang kasih dan
     kepedulian tanpa syarat yang diberikan oleh orangtua dan saudara tidak tampak di mata
     kita. Seolah menjadi kewajiban orangtua untuk selalu berada di posisi siap membantu,
     kapan pun.
                                                    Andrie Wongso, http://andriewongso.com (2009)
                                                      –5–               M15/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

Teks D


                                   Pohon jangan dipaku!
        Pohon jangan dipaku! Sebuah himbauan baik yang sering kita dengar dan kita lihat, baik dari
         kampanye di jalanan ataupun lewat media. Tetapi, seolah menjadi jamak dengan memaku
         pohon. Lihatlah di lingkungan kita betapa pepohonan tak luput dari serangan benda asing.

        Serangan pada pohon atau memasukkan benda – benda asing ke dalam pohon memiliki tujuan
         khusus yaitu sebagai taktik yang tidak menyenangkan sehingga penebang akan khawatir terluka
         saat memotong, membelah dan memproses batang kayu.

        Lebih jauh, masuknya benda asing ke dalam kayu akan menurunkan nilai ekonomi kayu,
         menurunkan produksi kayu bulat. Di sisi lain, tindakan “spiking” justru akan mengurangi
         ancaman dari kehidupan pepohonan.

        Untuk hal tersebut, pada 4 November 2013 Belantara Indonesia (Penggiat Alam Bebas Dan
         Penempuh Rimba http://www.belantaraindonesia.org) menerima email dari salah seorang
         teman yang isinya dan foto yang di lampirkan membuat kami kaget.
        Dalam email tersebut, pengirim menyebutkan bahwa
         foto tersebut diambil saat dia melakukan pendakian di
         Gunung Sumbing, Jawa Tengah, tepatnya di lokasi
         setelah lahan pertanian. Yang membuat kami kaget, di
         sana ada sebuah plakat yang di paku di sebuah pohon
         tertulis:

          “Cintai Alam Sepenuh Hati Agar Bumi
          Bernafas kembali”                                                     Ini fotonya
          Belantara Indonesia
         Tulisan itu adalah salah satu slogan kami.

        Dari hasil rapat intern di Base Camp Belantara Indonesia dengan semua pengurus, kami
         menyimpulkan bahwa ini dilakukan oleh salah satu pendaki yang bersimpati dengan kami.
         Hanya cara memasang plakat tersebut yang salah, dipaku di pohon! Jadi pada intinya, ini bukan
         dari kami yang melakukannya. Karena setiap pendakian, kami pasti harus menurut prosedural
         organisasi dan ada pemberitahuan.

        Pada akhirnya, ketua divisi Mountaineering kami berangkat ke Gunung Sumbing guna melepas
         paku yang tertancap di pohon tersebut. Tetapi sesampai di lokasi, plakat tersebut sudah tidak
         ada lagi, mungkin ada salah satu pendaki lain yang melepasnya.

        Memaku pohon, dampaknya yang lebih pasti adalah terganggunya kehidupan pohon.
         Penggunaan paku atau baut dapat [ – 36 – ] gangguan kesehatan pada pohon jika tidak
         dipasang dengan benar. Bentangan Kabel dan tali – tali yang [ – 37 – ] di cabang – cabang
         pohon juga sangat merusak kulit kayu dan struktur pohon.


                                                                 http://www.belantaraindonesia.org (2013)
