M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




Indonesian B – Higher level – Paper 1
Indonésien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Indonesio B – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2262
     10 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
     –2–           M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                 –3–                   M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks A


         Aplikasi “Hello Doctor” layanan dokter untuk masyarakat
    Ikatan Dokter Indonesia (IDI) membuka konsultasi kesehatan dalam jaringan “Hello Doctor” untuk
     memudahkan masyarakat mendapatkan saran dari dokter terkait kesehatan pribadi.

    Direktur Medis “Hello Doctor” Michael Mol di Jakarta, Selasa,
     mengatakan “Hello Doctor” adalah solusi kesehatan berbasis teknologi
     bagi masyarakat untuk memperoleh akses langsung lewat perpaduan
     saluran internet dan telepon genggam untuk mendapatkan saran
     dari dokter.

    “Kami berupaya memudahkan masyarakat yang memiliki telepon
     selular sehingga mereka bisa bertanggung jawab atas kesehatan mereka sendiri dengan cara
     terjangkau dan sederhana,” katanya. Ia mengatakan aplikasi ponsel tersebut dimaksudkan untuk
     memberi jalan keluar bagi pelanggan yang memiliki berbagai kendala dengan dokter seperti
     kemampuan membayar, perihal waktu dan jarak, serta masalah kenyamanan.

    “Diharapkan aplikasi ini dapat memfasilitasi deteksi dan penanganan dini melalui akses langsung ke
     ‘Hello Doctor’. Dengan begitu, masyarakat yang berlangganan bisa mendapatkan saran tepat dan
     mendapatkan informasi kesehatan akurat serta secara pribadi,” katanya.

    Sementara itu, Menteri Kesehatan Nafsiah Mboi memberi apresiasi terhadap kehadiran aplikasi
     kesehatan yang berani tersebut untuk pertama kalinya di Indonesia. Menurutnya aplikasi itu
     dapat memudahkan masyarakat untuk berkonsultasi dengan dokter. Kendati demikian, dia
     tetap memberikan masukan untuk “Hello Doctor”. “Saya pikir masyarakat dimudahkan untuk
     mendapatkan informasi kesehatan. Tetapi perlu ada keberlanjutan untuk aplikasi ini agar ke
     depannya lebih baik.”

    Ada baiknya “Hello Doctor” ini bisa memfasilitasi kebutuhan konsultasi medis bagi masyarakat
     yang kurang mampu. “Hello Doctor” sendiri baru bisa diakses oleh masyarakat yang berlangganan
     menggunakan operator Telkomsel. Sehingga masih terbatas bagi masyarakat yang menjadi
     pelanggan untuk salah satu brand penyedia layanan jasa komunikasi tersebut.

    Aplikasi “Hello Doctor” dapat berjalan di sejumlah ponsel cerdas yang kompatibel. Info lebih lanjut
     dapat diakses melalui laman www.hellodoctor.co.id.


                                                         Anom Prihantoro, www.antaranews.com (2014)




                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                   M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks B


                           Bola, kini tak hanya dimainkan pria
        Sepak bola identik dengan permainan para pria. Meskipun banyak wanita yang begitu
         menggemari olahraga satu ini dan juga mempunyai kemampuan yang baik pada bidang ini,
         masih jarang ditemui pertandingan sepak bola khusus wanita. Alasan tenaga dan keengganan
         sebenarnya bisa diatasi. Bukan hanya sekedar hiburan, sepak bola juga bisa menjadi sarana
         pencarian bibit-bibit pemain berkualitas.

        Selain alasan kesenjangan gender, SMA Negeri 1
         Majenang mengadakan pertandingan sepak bola bagi
         tim-tim siswinya untuk memberikan kesempatan bagi
         mereka yang biasanya hanya menjadi penonton.
         Bila sebelumnya terdapat anggapan bahwa wanita
         hanya bisa berteriak ketika bermain sepak bola,
         maka hal itu tak berlaku di SMA Negeri 1 Majenang.
         Buktinya, banyak pemain yang berhasil membuat
         penonton berdecak kagum. Bahkan para penonton
         pria dan guru tidak segan-segan berteriak yel-yel atau
         kata-kata penyemangat. Hal ini menunjukkan adanya
         kesadaran untuk menghargai sportivitas dalam permainan sepak bola.

        Berbeda dengan permainan pria yang lebih mengedepankan tempo permainan dan taktik
         penyerangan, sepak bola tim wanita ini mengandalkan kekompakan dan teknik yang “asal-
         asalan” namun tetap pada tujuan awalnya, yaitu mengalahkan lawan. Namun memang harus
         diakui, perjuangan tim wanita dalam perebutan kemenangan sama sengitnya dengan tim pria.

        Karena itulah, perlu adanya keseriusan mengenai hal ini. Selain mampu mencetak prestasi,
         siswi-siswi yang semula merasa “tidak berguna” saat pertemuan kelas bisa mengasah
         kemampuan mereka. Selain soal teknik permainan, permainan tim wanita dan pria juga
         berbeda dalam hal penguasaan dan perebutan bola. Biasanya, pemain dalam tim pria akan
         melakukan apa saja, asal bola bisa berpindah ke kakinya. Terjatuh dan pelanggaran adalah
         resiko yang sudah harus mereka hadapi. Lain halnya dengan pemain dalam tim wanita, yang
         lebih banyak membawa bola dengan hati-hati dan cenderung “pasrah” bila akhirnya bola
         berhasil direbut oleh tim lawan. Bisa jadi hal ini dikarenakan oleh kurangnya rasa percaya diri
         untuk melawan, atau memang masih belum terbiasa dan takut terkena pelanggaran.

        Hebatnya, tak ada yang merasa “terendahkan” dengan diadakannya pertandingan sepak bola
         wanita ini. Seluruh siswa pria mendukung ide ini. Bahkan, demi kemenangan tim wanita
         kelasnya, banyak di antara siswa pria yang melatih secara langsung teman wanitanya hingga
         paling tidak mereka bisa menguasai beberapa teknik bermain sepak bola.
                                           –5–                  M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




   Untuk merayakan kemenangannya, tim wanita tidak terlalu ingin menunjukkan kesenangan
    atau antusiasme mereka. Hal ini mungkin karena pemain ditakdirkan untuk lebih “kalem”
    dibanding penontonnya. Walau begitu, tetap bisa dipetik pelajaran berharga dari
    kemenangan tim wanita dalam pertandingan sepak bola. Mereka berjuang sama kerasnya
    seperti teman-teman pria. Semoga ada pertandingan sepak bola khusus wanita tingkat dunia,
    pasti akan menarik ceritanya.


                                                             Inonk, http://mjeducation.com (2013)




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
     –6–           M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                                  –7–                  M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks C



         Mau tahu: Kenapa nasi Padang
         isinya lebih banyak kalau
         dibungkus?

        Sudah banyak pertanyaan dan jawaban tentang kenapa kalau kita beli nasi Padang dengan
         dibungkus, isinya jauh lebih banyak daripada kalau kita makan di tempat?

        Jawaban paling populer adalah karena dengan dibungkus, si penjual tidak perlu repot mencuci
         piring dan mengurangi biaya sabun cuci. Jawaban yang logis, tapi cenderung dipaksakan.
         Kalau dibandingkan dengan harga sabun, harga nasi jauh lebih mahal. Hal ini juga
         bertentangan dengan apa yang diketahui oleh masyarakat umum, bahwa orang Padang itu
         sangat perhitungan. Jadi jawaban di atas bukanlah jawaban yang benar.

        Sebenarnya ada sejarah di balik itu semua! Sejarah itu berawal sejak jaman penjajahan
         Belanda. Pada masa penjajahan dulu, Rumah Makan Padang termasuk rumah makan yg
         eksklusif, hanya kaum penjajah dan para saudagar saja yang bisa menikmati lezatnya hidangan
         masakan Padang seperti rendang, gulai dan lain-lainnya. Yah, di masa itu daging dan beras
         termasuk komoditi mahal, rakyat tidak selalu dapat membelinya. Oleh karena itulah, harga
         makanan Padang menjadi mahal dan hanya orang yang punya uang yg mampu membelinya.

        Dan di sinilah sejarah itu dimulai. Para pengusaha Rumah Makan Padang, pasti orang Minang
         asli, sadar bahwa saudara-saudaranya juga layak untuk menikmati makanan enak, terlebih
         lagi makanan khas daerah mereka sendiri. Para pengusaha ini juga mengetahui banyak dari
         saudara mereka bekerja sebagai buruh kasar untuk para penjajah dan saudagar yang sering
         makan di rumah makan mereka.

        Entah siapa yang memulai, di suatu waktu, para pengusaha rumah makan Padang ini
         memberlakukan peraturan baru. Jumlah nasi yang dibeli dengan dibungkus isinya akan jauh
         lebih banyak daripada makan di tempat. Karena biasanya, nasi bungkus itu akan dinikmati oleh
         mereka yang umumnya kaum pekerja, yaitu buruh atau karyawan pribumi yang mengabdi pada
         para saudagar dan para penjajah yang sering makan di restoran dan membungkus makanan
         pulang. Kebijakan ini oleh para pengusaha disebut “Ampera” alias “Amanat Penderitaan Rakyat”.

        Inilah asalnya kenapa Rumah Makan Padang di Sumatera Barat disebut dengan Rumah Makan
         Ampera. Semangat Ampera ini seperti yang kita lihat, masih terbawa sampai detik ini bahkan
         sudah menyebar di seluruh Indonesia. Tentu saja, hampir tidak ada tempat di Indonesia ini,
         di mana di daerahnya tidak ada Rumah Makan Padang. Di semua pelosok ada Rumah Makan
         Padang. Semoga semangat Ampera ini terus ada sampai akhir jaman.

        Nah, itulah alasan kenapa jumlah nasi yang dibeli dengan dibungkus isinya akan jauh lebih
         banyak daripada makan di tempat. Darimana saya tahu? Ini adalah cerita dari salah satu
         pemilik Rumah Makan Padang yang kebetulan tetangga saya di Padang sana, Rumah Makan
         Beringin di kawasan Tabing kota Padang. Tentu, postingan ini tidak resmi, jadi masih bisa
         diperdebatkan kebenarannya. Tapi terlepas dari apakah ini benar atau bohong, semoga kita
         bisa mengambil hikmahnya.


                                                                       https://groups.google.com (2013)


                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –8–                  M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks D



                          Satu rindu di tetesan hujan
    Hiruk pikuk kota semakin terasa. Cuaca terasa begitu panas di siang hari. Banyak kendaraan
     bermotor yang ramai melintas setiap detiknya, bahkan kurang dari satu detik sudah lebih dari
     lima kendaraan bermotor yang lewat. Begitulah kehidupan yang kujalani setiap harinya,
     jauh dari keluarga. Semenjak tiga tahun lalu aku diajak oleh pamanku untuk merantau ke
     ibu kota sekaligus untuk meneruskan sekolahku ke pendidikan yang lebih tinggi atau bahasa
     kerennya, kuliah.

    Namaku Fitria Nuraini. Saat ini aku mengenyam pendidikan tinggi mengambil jurusan
     Pendidikan Guru Sekolah Dasar, dan sekarang aku sudah memasuki semester 6. Kebanyakan
     gadis di desaku pasti sudah menikah atau dijodohkan di usia sepertiku. Tapi tidak denganku,
     pamanku tak mau melihat aku menikah terlalu dini. Maka dari itu paman membawaku
     ke ibu kota agar aku bisa memiliki kehidupan yang lebih baik dan berkembang dari
     kekolotan pedalaman desa. Paman sudah ku anggap seperti ayahku, semenjak ayah pergi
     menghadapNya, biaya sekolah ditanggung oleh paman meskipun untuk biaya sehari-hari aku
     harus berusaha sendiri dan berhemat.

    Cuaca yang tadinya panas tiba-tiba berubah menjadi rintik-rintik hujan, mengingatkanku
     pada satu rindu, ibu. Ingin rasanya aku pulang ke kampung halaman untuk menumpahkan
     semua rinduku pada ibu. Tapi apalah daya. Aku harus menabung lebih giat lagi agar cukup
     untuk ongkos pulang nanti. “Hemm… masih kurang. Padahal hampir cukup uangnya. Tapi
     karena kepepet untuk menambah bayar SPP, harapanku harus pupus dulu untuk pulang
     kampung,” ucapku lirih di dalam kamar. Tanpa aku sadari seorang gadis kecil bernama Risa
     menghampiriku. Risa adalah sepupuku yang baru baru berusia enam tahun.

    “Kakak kenapa terlihat sedih?” tanya Risa dengan wajah polosnya. “Tidak. Kakak Cuma
     ingat sama ibu kakak yang ada di kampung. Apalagi kalau hujan seperti ini,” jawabku sambil
     mengelus halus kepala Risa. “Tau tidak, waktu kakak sebesar Risa kakak itu anaknya lumayan
     nakal. Kalau hujan-hujan seperti ini setelah pulang sekolah pasti kakak sengaja main
     hujan-hujanan sampai semua badan kakak basah kuyup,” ceritaku.

    “Oh ya? Gak sakit Kak nanti?” tanya Risa. “Hehe… kalau ketahuan ibu pasti Kakak akan
     dimarahi, tapi Kakak gak pernah jera. Sampai akhirnya Kakak demam tinggi dan sakit hampir
     tiga hari,” sambungku. “Selama sakit ibu khawatir banget sama Kakak, sampai-sampai ibu gak
     bisa berladang karena khawatir Kakak ada apa-apa. Dari situlah akhirnya Kakak jera, dan sadar
     kalau semua yang dilarang ibu pasti ada penjelasan kenapa jadi gak boleh,” ceritaku pada Risa.
                                              –9–                  M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




   “Jadi setiap hujan Kakak jadi teringat itu, dan Kakak pasti kangen banget sama Bibi ya?” ucap
    Risa. Aku hanya tersenyum sambil menatap rintik-rintik hujan. “Fitri ayo siap-siap,” ucap paman
    menghampiriku dan Risa di kamar. “Siap-siap untuk apa Paman?” tanyaku bingung. “Paman
    janji kan kalau liburan semester kamu akan Paman antar menemui ibumu dan setengah jam
    lagi bus travel akan menjemputmu. Kita sama-sama ke sana untuk mengantarmu melepas
    rindu pada ibumu,” jelas paman. “Paman serius?” tanyaku masih bingung namun rona bahagia
    terpancar jelas di wajahku. Risa mengangguk mengiyakan begitu juga paman dan tanteku.
    Aku langsung tersenyum bahagia dan langsung membereskan pakaian untuk segera melepas
    rindu pada ibu.

   Hari ini adalah hari yang begitu membuatku bahagia. Setelah tiga tahun berpisah dengan ibu,
    akhirnya aku punya kesempatan untuk pulang ke kampung halamanku, dengan menaiki bus
    travel yang membawaku pulang untuk menumpahkan semua rasa rindu pada ibu. Tetes gerimis
    hujan mengiringi perjalananku pulang menambah rasa rindu dan rasa bahagia di hatiku.


                                                      Nia Kurnia Latifah, http://cerpenmu.com (2013)




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 – 10 –                M15/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks E


          Kalimantan, akankah menjadi Mantan Kali?
        Terdapat tiga hal yang melekat erat dalam kehidupan
         masyarakat di Pulau Kalimantan dan turut serta
         mempengaruhi identitas masyarakatnya, yaitu hutan, tanah,
         dan sungai. Berbicara tentang Kalimantan tidak dapat
         terlepas dari permasalahan terkait ketiga hal tersebut.

        Beberapa kali kunjungan ke Pulau Kalimantan, perasaan
         miris, sedih, gundah dan gulana menyelisip di hati, akan
         terbawa pulang dan tetap tinggal di benak. Perasaan itu
         susah untuk dilenyapkan dan sulit untuk dibiarkan terbawa
         arus sungai-sungai di Kalimantan.
                                                                     Kerusakan lahan akibat
        Dari data yang dilansir oleh WWF, hutan yang ada di           pertambangan
         Pulau Kalimantan, berkurang sangat signifikan dalam
         kurun waktu yang relatif singkat. Dalam jangka waktu kurang dari 30 tahun, lebih dari 50 %
         tutupan hutan alam berubah menjadi bukaan hutan. Tanah digali dan dieksploitasi. Terkadang
         pasca eksploitasi, lahan ditinggal tanpa proses reklamasi. Yang dimaksud dengan reklamasi
         adalah kegiatan yang dilakukan sepanjang tahapan usaha pertambangan untuk menata,
         memulihkan, dan memperbaiki kualitas lingkungan dan ekosistem agar dapat berfungsi
         kembali sesuai dengan peruntukannya.

        Padahal peraturan terkait kegiatan pertambangan sudah sangat jelas mewajibkan tindakan
         reklamasi. Penegakan hukum seolah hanya angin lalu. Lubang-lubang menganga akibat
         kegiatan pertambangan sebagian dibiarkan saja, tidak dilakukan Pasca tambang. Yang
         dimaksud dengan pasca tambang adalah kegiatan terencana, sistematis, dan berlanjut
         setelah akhir sebagian atau seluruh kegiatan usaha pertambangan untuk memulihkan fungsi
         lingkungan alam dan fungsi sosial menurut kondisi lokal di seluruh wilayah penambangan.

        Saat ini, ijin-ijin penambangan batubara yang diberikan kepada perusahaan-perusahaan di
         Kalimantan begitu banyak dan begitu luas. Bahkan di beberapa kabupaten, tumpang tindih
         lokasi pemberian ijin penambangan batubara kerap terjadi. Terkadang jika ditotal akan
         melebihi luas kabupaten/kota nya sendiri. Jangan sampai penambangan batu bara yang marak
         terjadi akan mengulang cerita lama tentang penebangan dan penjualan secara besar-besaran
         kayu-kayu yang berasal dari hutan-hutan Kalimantan?

        Sungai-sungai di Kalimantan sangat terpengaruh dan ikut tercemar, bisa terbukti dari
         warnanya yang coklat. Kalimantan yang dulunya dipenuhi hutan lebat, saat ini menyisakan
         lubang-lubang menganga bekas kegiatan pertambangan. Penambangan batubara adalah salah
         satu primadona kegiatan pertambangan di Pulau Kalimantan. Kegiatan ini memberikan andil
         yang besar bagi kerusakan lingkungan Pulau Kalimantan. Dampak kerusakan lingkungan yang
         ditimbulkannya sungguh dahsyat. Hutan menjadi rusak dan hilang, sungai menjadi kering dan
         tidak lagi dialiri air. Kekhawatiran datang menyergap.

        Pulau Kalimantan tidak lagi dikenal sebagai Kalimantan, bukan mustahil akan berubah namanya
         menjadi Mantan1 Kali2. Jika tidak segera ada penanganan, akan muncul bencana yang lebih
         besar. Kerusakan lingkungan yang melanda Pulau Kalimantan menuju arah yang sangat
         memprihatinkan.


                                                                     http://green.kompasiana.com (2013)
1
    Mantan: bekas
2
    Kali: sungai
