M15/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2272
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                        M15/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Durante un soggiorno in Italia hai incontrato persone che vivono lì ma non parlano italiano.
     Hai parlato con alcune di queste persone per sapere se hanno difficoltà quotidiane, a causa del
     fatto che non parlano la lingua locale. Nel giornale della scuola scrivi un resoconto di queste
     conversazioni.


2.   Costumi e tradizioni

     Il Centro Culturale della città dove vivi ha organizzato un dibattito sul rapporto tra i giovani e
     la moda. Una persona è intervenuta e ha detto: “La moda ha un’influenza molto negativa sui
     giovani”. Tu sei intervenuto/a per commentare questa affermazione. Scrivi il testo del tuo
     discorso.


3.   Salute

     Molti tuoi compagni di scuola mangiano in modo poco sano, perché non sono sufficientemente
     informati sui bisogni quotidiani e sulla qualità del cibo. Decidi di scrivere una lettera alla direzione
     della tua scuola per chiedere un corso per insegnare agli studenti come mangiare sano. Scrivi la
     lettera.


4.   Tempo libero

     Un/a tuo/a amico/a sa suonare molto bene uno strumento musicale e vorrebbe farsi conoscere.
     Tu ti proponi di aiutarlo/a a organizzare e pubblicizzare alcuni suoi piccoli concerti in città. Scrivi il
     testo del volantino che informa di questi concerti e invita la gente a venire.


5.   Scienza e tecnologia

     Il tuo telefonino è caduto per terra e si è rotto. Non hai potuto usarlo per molti giorni. È stato
     difficile per te sopportare questi giorni senza telefonino. Decidi di scrivere sul tuo diario le
     riflessioni che questa esperienza ti ha ispirato.
