M15/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2269
       3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                    –2–                       M15/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Una persona non italiana che conosci è tornata da un soggiorno in Italia dove ha cercato lavoro.
     Per il giornale della scuola, scrivi l’intervista che le hai fatto per far conoscere le difficoltà e le
     soddisfazioni incontrate in quanto straniera in questa ricerca.


2.   Costumi e tradizioni

     In visita in Italia hai potuto assistere a cerimonie o rituali particolari che non avevi mai visto.
     Descrivi almeno una di queste cerimonie o rituali e quali impressioni ti ha suscitato, in un articolo
     per il giornale della scuola.


3.   Salute

     Per perdere peso, da alcuni mesi hai alternato periodi di dieta alimentare a periodi di eccessi che
     annullavano l’effetto delle diete. Decidi di parlare in proposito sul tuo blog.


4.   Tempo libero

     Sei tornato/a da un viaggio d’avventura organizzato volontariamente in condizioni naturali difficili e
     con il minimo comfort. Racconta in una e-mail a un amico/un’amica le tue riflessioni in proposito.


5.   Scienza e tecnologia

     La durata di vita media di un prodotto tecnologico sembra diminuire sempre più perché, poco dopo
     la sua creazione, i produttori ne propongono altri con caratteristiche più nuove. In un dibattito sul
     tema, organizzato dal centro culturale della città in cui vivi, tu intervieni per invitare i consumatori a
     proporre delle iniziative per fermare questa tendenza. Scrivi il tuo discorso.
                                                  –3–                      M15/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Oggi la tecnologia permette sempre più di fare cose da soli, ma l’uomo sembra fatto per fare le
     cose insieme agli altri.
