m15/2/anJPN/sP1/jpn/TZ0/XX/t




Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yyDo not open this booklet until instructed to do so.
yyThis booklet contains all of the texts required for paper 1.
yyAnswer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yyCe livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yyRépondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yyNo abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yyEste cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yyConteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2820
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                         –2–       M15/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

もんだい A



               あなたへのプレゼント
         「あさひ新聞社」が、みなさんへプレゼントします。
          あなたは、どれがほしいですか。あなたの名前と じゅうしょを書いて、
          6月18日までに 「あさひ新聞社」にメールしてください。



            うでどけい                 買いものけん


           男女 5 人ずつへ           10 人へプレゼント。
           プレゼントします。           デパートで、一万円の
                               買いものが できます。



          日本りょうりの本                 Tシャツ


         20 人へプレゼント。           5 人へプレゼント。
         かんたんな日本りょうりの          青の T シャツです。
         作り方を しょうかい
         しています。



                        京都の旅行けん


                あなたと友だち 2 人へ、しんかんせんの
                おうふくきっぷを プレゼントします。
                へやは ツインルームです。
                チェックインは金曜日、チェックアウトは
                日曜日です。



                                      オリジナルテキスト (2014)
                        –3–           m15/2/anJPN/sP1/jpn/TZ0/XX/t

もんだい B


                ツタヤ図書かん




   ツタヤ図書かんは 今、とても 人気があります。
    週まつは、いつも ちゅう車場が いっぱいになります。
    朝 9 時から夜 9 時まで あいていて、一年間、休みはありません。
    ここには、20 万さつの本があります。ほかに、売りものの本が             3 万さつ
    あります。
    黒の本だなの本は、かりることができます。
    白の本だなの本は、売りものです。


   図書かんの中に、きっさ店が あります。きっさ店は 1 かいの入り口の
    右がわです。入り口の左がわは、DVD のコーナーです。
    一かいでは、コーヒーを飲みながら 本を読むことができます。また、友だちと
    じゆうに 話してもいいです。ふつうの図書かんでは、だめです。
    二かいで しずかに読書や勉強ができます。

                                                  www.nikkei.com (2013)




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
m15/2/anJPN/sP1/jpn/TZ0/XX/t




                                                                                                         www.yomiuri.co.jp (2013)
                                                     東京都の山田かずあきさんは、 さいの高校一年生です。電車の一人旅が好きです。
                                                                        16
                                                 




                                                 きょ年の夏休みに、北海道から九しゅうの           かご島まで、三一一五キロ
                                                 旅しました。    時間   分    かかりました。   時間の間に電車で    一ばん長く
                                                          23


                                                                57




                                                                               24
                                                 旅したので、ギネスブックに         レポートをおくりました。
                                                     二０一一年九月に   旅行作家の白川さんが、電車で         一日三０七二キロの旅を
                                                 




                                                 しました。山田かずあきさんは、この話を聞いて、じぶんも電車の一日旅を
                                                 したいと思いました。そして、旅のけいかくを              かんがえました。たくさんの
                                                 電車に乗るので、きっぷはすぐに買えませんでした。きっぷは、二週間後に
                                                 できました。きっぷは、五万六千円でした。
                                        電車の一日旅
–4–




                                                     山田かずあきさんは、電車の旅まんが「てつ子の旅」を読んで、電車が好きに
                                                 
                                                 なりました。このまんがは、かずあきさんのお父さんが              かずあきさんに
                                                 しょうかいしました。かずあきさんは、小学三年生で               はじめて、電車の一人旅を
                                                 しました。今までに 回い上        一人旅をしました。かずあきさんは、




                                                                30
                                                 とっきゅう電車に乗らないで、いつも ふつう電車に乗ります。「それは、安く
                                                 旅をしたいからです。」と言っていました。
                                                 「これからのゆめは、何ですか。」と、かずあきさんに しつもんしました。
                                                 すると「東京駅から      ふつう電車の一日旅を          したいです。一日で   どこまで行く
                                                 ことができるでしょうか。」と言っていました。
                               もんだい C
                            –5–     m15/2/anJPN/sP1/jpn/TZ0/XX/t

もんだい D


             びょういんでのボランティア
    びょういんで ボランティアをしてみませんか。
    これらは、Q (しつもん) とA (こたえ)です。


    Q    [–例–]

    A    毎週月曜から土曜日の いつでもいいです。
         9 時から 13 時までです。


    Q    [ – 29 – ]

    A    びょう気の人のために、買いものをします。
         びょういんの中を あんないします。
         へやの中を きれいにします。
         びょう気の子どもたちと おりがみなどをして、あそびます。


    次は、ボランティアの人の話です。

    Q    [ – 30 – ]

    A    びょう気の人からの「ありがとう」がうれしいからです。


    Q    [ – 31 – ]

    A    ラジオばんぐみで     ボランティアの人の話を聞きました。


    Q    [ – 32 – ]

    A    その人のびょう気のことについて、ほかの人に話してはいけません。

                                          www.hosp.keio.ac.jp (2013)
