M15/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




Japanese B – Standard level – Paper 1
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés B – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2277
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                           –2–     M15/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A



               かんきょうの問題をまんがで説明
        かんきょうの問題についての まんが本が できました。かんきょうしょうは毎年
       「かんきょう白書」を出します。このまんが本は、そのテーマを簡単に説明してい
       ます。特に、リサイクルすることの大切さを教えています。まんが本は、「サイボ
                      きょうりょく
       ーグ 009」をかいた石森プロが 協力 しました。




                                   ばめん
        話は、今まで大人気だったロボットが すてられる場面から始まります。主人公
        いちろう                        ほうほう
       の一郎は、ロボットと いっしょに、ロボットを すてない方法を いろいろ考えます。
       そして、ある日、すてられたロボットが みんな動き出すのです。
                                           じ せ だ い
        このまんが本は一部 400 円で本屋で買うことができます。次世代の子どもたちの
       ために書かれていて、小中学生でも読めます。ホームページでは、石森プロの人気
       キャラクター「ロボコン」が、このまんが本を しょうかいしています。


                                         さんこう
                                         参考：www.env.go.jp (2008)
                         –3–               M15/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B


                 これが日本一おいしい給食だ




                                  め ざ
        東京都の足立区は「日本一おいしい給食」を目指しています。足立区の学校の給食
       の様子を見てみました。

        全員で「いただきます！」と言うと、生徒は みんな おいしそうに食べ始めました。
                                  ぎゅうにゅう
       今日のメニューはカツどん、みそしる、ぶどうと 牛乳 でした。生徒は「給食は とても
       おいしいです。いつも全部食べます。」と言いました。先生は「生徒は みんな給食の
       時間を楽しみにしていて、じゅんびや かたづけも手伝います。」と話していました。

        足立区の学校では、それぞれの学校で給食を作りますから、それぞれの学校の給食
       のメニューが ちがいます。2008 年に区が給食の食べのこしを調べたとき、一年間で
                                                                    め ざ
       346.2 トンにも なることが分かりました。それで、「日本一おいしい給食」を目指す
       ことにしました。現在の給食には外国の料理も とり入れています。また、有名シェフ
                                            しょくざい
       も給食のレシピ作りを手伝っています。さらに、授業でも食材について勉強します。
       家での食事も大事なので、家庭むけのレシピもウェブサイトに のせています。
          つかはら
        区の塚原さんは、「けんこうな生活をするには食事が大切です。食事について学ぶこ
       とは、生徒の『生きる力』を育てることに つながります。」と説明していました。

                           さんこう
                           参考：2011 年 10 月 19 日づけ 朝日小学生新聞




                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–           M15/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C



                          ぎ ょ う て ん        え   ど


                    ザ・仰天！江戸ロジー


①         この番組は物をむだ使いしない生活をしょうかいする
         教育番組です。
          あんない     せきね       まなべ                                                      え   ど
②         案内は関根さんと真鍋さんです。二人は東京の下町を歩いて、数百年前の江戸
         じだい
         時代にタイムスリップしてしまいます。
          え    ど
③   5     江戸の町では、町人は いろいろ くふうして、「エコ生活」を送っていました。
                                                                         げんだい
         [ – 例 – ]、必要な物を必要なときだけ借りる店がありました。現代の ことばで言う
         と、
          「レンタルショップ」ですが、そこでは、ふとんや なべ、かさなどを借りるこ
                                       え   ど じだい
         とが できたのです。また、江戸時代は火事が多かったのです [ – 24 – ]、火事で や
                   もくざい                                                         え ど じだい
         けた家の木材は おふろを たくときに利用されていました。[ – 25 – ]、江戸時代には、
                                                     しゅっぱん
    10   世界でも めずらしいほど多くの書物を出版していました。[ – 26 – ]、紙を たくさ
         ん使いましたが、森林は、はかい されませんでした。[ – 27 – ]、この番組で しょう
         かいしています。
                                                    せいしん     え   ど じだい
④         この番組は日本の「もったいない」精神の原点が江戸時代にあったとしています。
                   げんだい      え   ど
         そして、現代の人が江戸のエコ生活から学べることを いろいろ しょうかいしてい
                                      え ど じだい
    15   ます。物や人を大切にする江戸時代の心 ―― これは今の社会にも必要な事でしょう。


                                                             さんこう
                                                             参考：54820276.at.webry.info (2008)
                           –5–      M15/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D



                       ハウス・オブ・ジョイ
①         ハウス・オブ・ジョイは、親がいない子どもの ための家です。マネージャーは
         日本人で、フィリピンのミンダナオ島にあります。現在、37 人の子どもたちが生活
                                   からすやま
         しています。ハウス・オブ・ジョイは 1997 年 8 月、烏山さんが始めました。

②         スタッフは毎朝子どもと いっしょに ご飯を食べてから、「いってらっしゃい」
     5   と学校へ送り出します。子どもは、みんな公立の小学校や中学校に通って、10 年の
         教育を うけます。スタッフは午後、「 お帰りなさい」と子どもを むかえ、いっし
                せんたく
         ょに そうじや洗濯をします。ひまなとき、映画を見たり、海で遊んだり、遠足に
         行ったりしながら、18 才まで子どもを家族として育てます。

③         ハウス・オブ・ジョイで一番大事にしていることは、「 あい」の教育です。みん
    10   なで いっしょに遊ぶこと、こまっている人を助けること、新しい友だちを作るこ
         とが ｢ あい ｣ です。まずしさから ぬけ出すことは、お金持ちに なることではあり
         ません。あいの ある生活をすることです。そして、今までは めぐまれなかった子
         どもに、しあわせに なってもらいたい ―― それがハウス・オブ・ジョイの ゆめ
         です。




                                               さんこう
                                               参考：hoj.jp (2014)
