m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




Japanese B – Higher level – Paper 1
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés B – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2274
     8 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
     –2–           m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                           –3–            m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A


                    大学入学が秋になったら…
                           ふうけい
①    入学式といえば、さくらが さく春の風景を思いうかべるでしょう。でも、東京大学
    は今、入学式を秋にしようかと考えています。それには、どんな目的があるのでしょう
    か。
                   きほんてき
②      大学の入学は、今までは基本的に 4 月と決まっていました。しかし、2008 年度からは
    大学の判断で決められるようになりました。留学生などのために、秋に入学できる大学
    もありますが、学生全員の入学を秋にしようと考えているのは、東京大学が初めてで、
    注目を集めています。

③    入学時期を秋にすると、どんな利点があるのでしょうか。一番のねらいは、留学の行
    き来をしやすくして、色々な国からの学生を引きつけることでしょう。日本のように四
    月に大学が始まるのは、世界では、珍しいです。始業の時期が違うと、日本から海外へ、
                                       わ せ だ
    海外から日本への留学が しにくくなります。1998 年に秋入学を始めた早稲田大学では、
    海外から来る留学生は毎年増え続けていて、今年は 4000 人以上います。

④    一方で、日本の学生は海外へ行こうという意識が低くなってきています。しかし、近
    い将来、そうも言っていられない日が来るでしょう。日本は、若い人が少なくなり、お
    としよ    こうれいか
    年寄りが増える高齢化が進んでいます。働く人口が減っていくと、物を売ったり買った
    りする人も少なくなり、海外に仕事の場を見つける必要性も高まります。

⑤    秋入学には、課題もあります。もし秋入学が実現したら、3 月の高校卒業後、大学に
    入るまで約半年の期間が空いてしまいます。他の国では、この期間を ｢ ギャップイヤー ｣
    といって、学生は海外に留学したり、ボランティアをしたりしています。

⑥      9 月入学が広まれば、学生の生活は色々と変わるでしょう。




                             参考：2011 年 11 月 19 日づけ 朝日小学生新聞



                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–              m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B


                                    においで もっと楽しく
①       レストランで ｢ 何を食べようかな ｣ というときは、メニューの写真や食品サンプ
                                                      はな
       ルを目で見て選びますね。もし目だけでなく、鼻も使って選べたら？ 外食がもっと
                                     がめん             がぞう
       楽しくなるかもしれません。画面の食べ物の画像に近づいた人だけに、においを感じ
       させる そうちの開発が大学で進んでいます。
                        きゅうかく                                   のうこう
②        そうちの名前は ｢ 嗅覚ディスプレー ｣ といいます。東京農工大学の石田教授の研
                      きょうどう                    がめん
       究室で 3，4 人が 共同 開発しています。画面の左上に ももの絵が映し出されました。
                              がめん
       見学していた本多君が画面の右下から ももの絵のほうへ顔を近づけていくと、もも
       の においの強さが変わっていきました。

③        ｢ どんな仕組みになっていると思う？ ｣ と石田教授が聞きました。本多君が見つ
                がめん                                                    えきたい
       けたのは、画面の手前にある そうちと つながっていて、無色の液体が入っている
                       えきたい           こうりょう
       びんです。無色の液体は ももの香料で、ももの においを作っているのです。

④       この そうちは将来レストランや喫茶店で使われるかもしれません。また、科学
       はくぶつかん                  がめん                     がめん
       博物館などでも、説明の画面に そうちをつけ、画面をタッチした人に そのにおい
       を感じさせたら おもしろいでしょう。
                                                      がめん
⑤       ある そうちにはヒーターも ついています。画面には温かそうなチョコレートド
       リンクが出ています。カップの絵に近づくと、あまい においと温かさを感じます。
                                                             そうぞう
       石田教授は、｢ 料理だと、においと いっしょに温度も想像しますよね。だから、温
       度もあると、より自然に感じられるのです。｣ と話していました。

⑥       石田教授の将来のゆめは、犬と同じぐらい、においが分かるロボットを作ること
       です。犬は人間より たくさんの においをかぎわけ、わずかな においも感じること
                                      さいがいきゅうじょけん
       ができます。今、犬は警察犬や災害救助犬などとして人の役に立っていますが、ロ
       ボットができたら危ない所にも行けて、さらに大きな助けになるでしょう。




                                     きゅうかく

                                     「嗅覚ディスプレー」 という そうち


                                                参考：2013 年 6 月 13 日づけ 朝日小学生新聞
                                          –5–                    m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C

                                                           かぶ

                                  アベノミクスで円安と株高進む
       生徒が経済の先生に質問しています。

       Q:   今年もニュースはたくさんあったけど、経済の話題が多かったのは、どうして？
                                                           けいき
       A:   ｢ アベノミクス ｣ が流行語になってきたから。景気に明るさは見えてきたけれど、
            物価が上がって、私達の生活は苦しくなってきたね。

 5     Q:   [–例–]
                         しゅしょう         しゅしょう                                    ア   ベ
       A:   2012 年まで 首相 だった安部 首相 の経済学のことよ。名前の「安部」と、英語
            の「経済」の意味の「エコノミクス」をつなげて、
                                  「アベノミクス」になったの。

       Q:   [ – 26 – ]
                 しゅしょう
       A:   安部 首相 は日本銀行や その他の銀行を通して、お金を世の中に ばらまいたん
                       たいりょう
10          だよ。お金が大量に出回ったので、日本円の価値が下がって円安になったの。
            2013 年 12 月には 5 年ぶりに 1 ドル 105 円となったんだよ。

       Q:   [ – 27 – ]
                                                         せいひん
       A:   1 ドル 85 円だったよ。円安のとき、日本の製品を輸出する会社は、去年 1 ドル
            で売って 85 円もらっていた同じ物でも、今年は 105 円もらえるので、お金が
15          もうかるの。

       Q:   [ – 28 – ]
                                        かぶ
       A:   会社が もうかっているから、株も高くなってきたね。
            かぶ                   けいき
       Q:   株が高くなると、景気が良くなった気分になるよね。
                                               こうきゅうしゃ
       A:   そうね。それで、高い うで時計や 高級車 が売れているの。

20     Q:   普通の人の生活はどうして良くなっていないの？

       A:   給料が上がっていないから。今は物価だけが上がって、生活が苦しい人が増え
            ているのよ。


                                               参考：2013 年 12 月 28 日づけ 朝日小学生新聞



                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     ゆ   げ
                                西日の当たる台所で、おみそしるの湯気が立ちこめる中、冷たい         おとうふを   てのひらに   のせている
m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                 むす こ
                               と、息子の    こえが   よみがえってくる。ママー、お手てが切れちゃうよ。その言葉が心の中にひびきわた
                               る。自分には心の    そこから   じゅんすいに泣いてくれる人がいる。そんな思いに      ひたって、しあわせを
                               かみしめる。泣いてくれた本人はすっかり大人になり、そんな事など少しも覚えてはいないのだけれど。
                                                             （小川洋子「カラーひよことコーヒーまめ」二○一二年        )
–6–
m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

                               問題 D




                                                                                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                 思い出のリサイクル
                                           近所に一人、世話好きで正義感の強いおばさんがいた。彼女は正しく分別されていないゴミ、曜日が                              ま
                                       もられていないゴミを発見すると                      ただちに、それを出した人の所へ おもむき（町内ではゴミぶくろに名
                                                             ぎ   む
                                       前を書くことが義務づけられていた）、 お説教をした。私など道でその人とすれ違うだけで、むねがドキド
                                       キした。
                                                       こうい
                                           彼女の行為は非のうち所がないほどに正しかった。同じ町内の者として                           ほこりに思わなければならない
                                      5




                                                                                                                    ふくざつ
                                       人だった。しかし、頭では                      ちゃんと   そう理解していたのだが、むねの       どこかに何とも言えない複雑な
                                       思いが引っかかっていた。朝早く、他人の出したゴミぶくろを                         ごそごそ      かき回している彼女のすがたを
                                       見ると、ふっと心が寒くなるような気持ちになるのだった。        中
                                                                          <略 >
–7–




                                                                      む だ
                                           私が子どもの
                                               ころは、何でも物を大事に使うこと、できるだけ無駄なゴミは出さないことは当たり前の
                                                 たいど                                                       せいひん
                                       生活態度だった。洋服が                      やぶれたら   ぬい、自転車が   さびたらペンキをぬり、電化製品が        こわれたら
                                      10




                                       しゅうり
                                       修理屋さんに来てもらう。ビールびんは酒屋さんに返し、おとうふ屋さんには                              なべを持ってゆき、家族で
                                                             すいとう                             こうしゅう
                                       出かけるときは水筒にお茶を用意する。ゴミの                        すてかたについて講習を受ける必要も、近所のおばさんに
                                       ゴミぶくろをのぞかれる心配もなかった。やっぱり                       どこかで社会の仕組みが        おかしく   なってしまった
                                       としか思えない。
                                                                 こうりつ
                                           さて、私が最も効率よくリサイクルしているのは、思い出である。    中
                                                                             <略 >
                                      15

                                                                                     ふうけい
                                           例えば、おみそしるに入れる おとうふを てのひらの上で切っているとき、必ず思い出す風景がある。
                                           むすこ
                                       息子がまだ言葉を覚えて間がなかったころ、私が同じように                         そうやって      おとうふを切っているのを見つ
                                       けた彼は、不意に                  さけびごえを上げた。
                                           「ママー、お手てが切れちゃうよ。」
                                       そう言って、私の足にだきつき、なみだをポロポロ流したのである。




                                      20
                                    –8–           m15/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 E



                            天の弟へ、とどけ こいのぼり
                                                                 だいしんさい
 ①       子どもの健やかな成長を願って高く あげられる ｢ こいのぼり ｣。東日本大震災の
       ひ さ い ち
       被災地では、なくなった子どもたちが さびしい思いをしないようにと、こいのぼり
                                      こうべ
       に特別な思いをこめる人たちも います。神戸の小学生は手作りの こいのぼりを通し
       て、東北をはげましています。
         みやぎ     ひがしまつしま              ひがい
 ②       宮城県の 東松島 市は、つなみで大きな被害を受けました。流れ着いたタイヤが残っ
       ている中、多くの青い こいのぼりが はためいています。青は子どもの こいのぼりの
       色です。取り組みの きっかけを作った大学生
       の いとうさんは、｢ なくなった弟も、こんな
       に たくさんの こいのぼりに おどろいている
       でしょう。『 今年もこいのぼりをあげたよ。さ
       びしくないから安心してね 』と伝えたい。｣
       と話していました。いとうさんは つなみで
       お母さん、おじいさん、おばあさんと弟をなくしました。「弟は わが家のアイドルの
       ような存在。みんなに かわいがられていました。なくなったことが分かったときは、
                 とつぜん
       あまりにも突然で、しばらくは悲しい、つらいという気持ちも感じられませんでした。」
       と、ふり返ります。
         しんさい
 ③       震災から 2 週間ほどして、いとうさんが家の かたづけを していたときに、こいの
       ぼりを見つけました。こいのぼりを洗って、ぼうに ひもを つけて、こいのぼりを立
           「こいのぼりは色が あざやかで、いんしょうに残るかざりです。わが家で
       てました。
                                                しんさい
       も一大行事として毎年こいのぼりをあげてきました。震災後も こいのぼりをあげる
       ことは大事だと思いました。」と、いとうさんは語ります。
                           きょうりょく
 ④       この話を聞いた人も 協力 して、青い こいのぼりが全国から約 250 ぴき集められま
       した。そして、今年の 5 月も こいのぼりを たくさん あげました。このイベントは今
       年で 3 度目になり、地元の人を招いて、開いています。いとうさんは、
                                        「なくなった子ど
       もたちが さびしくないように、これからも こいのぼりをあげたい。」と、がんばって
       います。


                                          参考：2013 年 5 月 4 日づけ 朝日小学生新聞
