M15/2/ABKOR/HP2/KOR/TZ0/XX




Korean B – Higher level – Paper 2
Coréen B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Coreano B – Nivel superior – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2215 – 2281
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2015
                          –2–        M15/2/ABKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

                        Section A

아래 중에서 하나를 골라서 500자에서 800자 사이의 글을 쓰세요.

1.   문화적 다양성

	여러분은 한국어와 한국 문화를 IB 프로그램을 통해서 배우고 있습니다. 한국어와 한국
  문화, 또는 다른 외국어나 다른 문화에 대해서 배우는 것이 학생들의 장래에 어떤 영향을
  미칠지에 대해 여러분이 어떻게 생각하는지 지역 신문의 “청소년 칼럼”에 실릴 글을
  쓰세요.


2.   관습과 전통

	여러분 학교는 국제 박람회를 엽니다. 여기에서 나누어 줄 유인물에 한국의 전통 명절중
  하나 또는 두 명절에 대해 알리고 그 명절(들)이 한국 문화에서 왜 중요한지 쓰세요.


3.   건강

	청소년들이 학교 공부와 여러 가지 활동으로 바쁘지만 충분한 수면을 취하는 것이 건강에
  중요합니다. 왜 이것이 중요한지에 대해 논하고 청소년들이 이를 위해 어떻게 할 수
  있는지 제안하는 글을 블로그에 올릴 형식으로 쓰세요.


4.   여가

	여러분 학교 잡지에서 청소년 전문가와 인터뷰를 하여 청소년들의 책임감과 리더쉽을
  키우기 위한 여가 활동에 대한 조언을 들었습니다. 학교잡지에 실을 이 인터뷰 글을
  쓰세요.


5.   과학과 기술

	여러분은 학교에서 개최하는 “과학 기술과 사회”라는 주제의 연설 대회에 나가려고
  합니다. 과학 기술의 발달이 현대 소비자들의 구매행위에 어떤 변화를 가져오는지, 그
  변화가 긍정적인 영향을 미치는지 부정적인 영향을 미치는지, 또 왜 그 영향이 긍정적
  혹은 부정적인 것인지에 대하여 연설문을 쓰세요.
                          –3–       M15/2/ABKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

                        Section B

아래 제시된 글을 근거로 하여 여러분 자신의 의견을 쓰고 그 의견을 뒷받침하는 글을
300자에서 500자 사이로 쓰세요. 글의 양식은 수업 시간에 배운 어떤 것이라도 괜찮습니다.

6. 	교육과학 기술부가 학교 폭력을 저지른 학생의 학교 생활 기록부에 그 내용을 기록하라는
   지침을 내렸다. 그런데 그 지침에 반대하는 주장이 강하게 제기되어 찬성하는 쪽과의 큰
   논란이 벌어지고 있다.
