m15/2/LATIN/HP2/eng/TZ0/XX




Latin
Higher level
Paper 2


Tuesday 5 May 2015 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.
 The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




                                                                                             2215 – 2964
     11 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2015
                                                –2–                    m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres
you have studied.

Genre: elegiac and lyric poetry

Question 1. Catullus, 64.143–163

                            nunc iam nulla viro iuranti femina credat,
                            nulla viri speret sermones esse fideles:
                      145   quis dum aliquid cupiens animus praegestit apisci,
                            nil metuunt iurare, nihil promittere parcunt:
                            sed simul ac cupidae mentis satiata libido est,
                            dicta nihil meminere, nihil periuria curant.
                            certe ego te in medio versantem turbine leti
                      150   eripui et potius germanum amittere crevi
                            quam tibi fallaci supremo in tempore deessem:
                            pro quo dilaceranda feris dabor alitibusque
                            praeda neque iniecta tumulabor mortua terra.
                            quaenam te genuit sola sub rupe leaena,
                      155   quod mare conceptum spumantibus exspuit undis.
                            quae Syrtis, quae Scylla rapax, quae vasta Charybdis,
                            talia qui reddis pro dulci praemia vita?
                            si tibi non cordi fuerant conubia nostra,
                            saeva quod horrebas prisci praecepta parentis,
                      160   at tamen in vestras potuisti ducere sedes
                            quae tibi iucundo famularer serva labore
                            candida permulcens liquidis vestigia lymphis
                            purpureave tuum consternens veste cubile.

     (a)   Translate nulla … parcunt (lines 144–146).                                               [3]

     (b)   Write out and scan sed … curant (lines 147–148).                                         [2]

     (c)   germanum (line 150). To whom does the speaker refer in this line? Give one
           additional detail.                                                                       [2]

     (d)   quaenam ... cubile (lines 154–163). Explain how each of these landmarks is significant
           for Ariadne’s complaint.                                                                 [3]
                                                 –3–                     m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: elegiac and lyric poetry

Question 2. Catullus, 11

                                  Furi et Aureli, comites Catulli,
                                  sive in extremos penetrabit Indos,
                                  litus ut longe resonante Eoa
                                           tunditur unda,

                              5   sive in Hyrcanos Arabasve molles,
                                  seu Sacas sagittiferosve Parthos,
                                  sive quae septemgeminus colorat
                                          aequora Nilus,

                                  sive trans altas gradietur Alpes
                             10   Caesaris visens monimenta magni,
                                  Gallicum Rhenum, horribile aequor, ulti-
                                          mosque Britannos,

                                  omnia haec, quaecumque feret voluntas
                                  caelitum, temptare simul parati,
                             15   pauca nuntiate meae puellae
                                         non bona dicta.

                                  cum suis vivat valeatque moechis,
                                  quos simul complexa tenet trecentos,
                                  nullum amans vere, sed identidem omnium
                             20          ilia rumpens;

                                  nec meum respectet, ut ante, amorem,
                                  qui illius culpa cecidit velut prati
                                  ultimi flos, praetereunte postquam
                                           tactus aratro est.

     (a)   sive … unda (lines 2–4). Explain the reference to Eos in this extract. Give two details.   [2]

     (b)   Gallicum ... Britannos (lines 11–12). Explain how the reference to the achievements of
           Caesar helps us date this poem.                                                            [2]

     (c)   Describe how Catullus uses his poetic technique to support the theme of faithful love in
           this poem. Support your answer by quoting the Latin text.                                  [8]




                                                                                               Turn over
                                                –4–                   m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: epic

Question 3. Virgil, Aeneid 4:416–436

                             “Anna, vides toto properari litore; circum
                             undique convenere; vocat iam carbasus auras,
                             puppibus et laeti nautae imposuere coronas.
                             hunc ego si potui tantum sperare dolorem,
                      420    et perferre, soror, potero. miserae hoc tamen unum
                             exsequere, Anna, mihi. solam nam perfidus ille
                             te colere, arcanos etiam tibi credere sensus;
                             sola viri mollis aditus et tempora noras.
                             i, soror, atque hostem supplex adfare superbum:
                      425    non ego cum Danais Troianam exscindere gentem
                             Aulide iuravi, classemve ad Pergama misi,
                             nec patris Anchisae cineres Manisve revelli,
                             cur mea dicta neget duras demittere in auris.
                             quo ruit? extremum hoc miserae det munus amanti:
                      430    exspectet facilemque fugam ventosque ferentis.
                             non iam coniugium antiquum, quod prodidit, oro,
                             nec pulchro ut Latio careat regnumque relinquat:
                             tempus inane peto, requiem spatiumque furori,
                             dum mea me victam doceat fortuna dolere.
                      435    extremam hanc oro veniam—miserere sororis—
                             quam mihi cum dederit, cumulatam morte remittam.”

     (a)   Write out and scan Anna … auras (lines 416–417).                                      [2]

     (b)   Translate miserae … noras (lines 420–423).                                            [3]

     (c)   i, soror … revelli (lines 424–427). Give three reasons why Dido suggests Aeneas
           should delay his departure. Support your answer by quoting the Latin text.            [3]

     (d)   tempus … dolere (lines 433–434). What gain does Dido expect to receive from a delay
           in Aeneas’s departure? Support your answer by quoting the Latin text.                 [2]
                                                  –5–                     m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: epic

Question 4. Virgil, Aeneid 4:136–159

                              tandem progreditur, magna stipante caterva,
                              Sidoniam picto chlamydem circumdata limbo.
                              cui pharetra ex auro, crines nodantur in aurum,
                              aurea purpuream subnectit fibula vestem.
                       140    nec non et Phrygii comites et laetus Iulus
                              incedunt. ipse ante alios pulcherrimus omnis
                              infert se socium Aeneas atque agmina iungit.
                              qualis ubi hibernam Lyciam Xanthique fluenta
                              deserit ac Delum maternam invisit Apollo,
                       145    instauratque choros, mixtique altaria circum
                              Cretesque Dryopesque fremunt pictique Agathyrsi;
                              ipse iugis Cynthi graditur, mollique fluentem
                              fronde premit crinem fingens atque implicat auro;
                              tela sonant umeris: haud illo segnior ibat
                       150    Aeneas; tantum egregio decus enitet ore.
                              postquam altos ventum in montis atque invia lustra,
                              ecce ferae, saxi deiectae vertice, caprae
                              decurrere iugis; alia de parte patentis
                              transmittunt cursu campos atque agmina cervi
                       155    pulverulenta fuga glomerant montisque relinquunt.
                              at puer Ascanius mediis in vallibus acri
                              gaudet equo, iamque hos cursu, iam praeterit illos,
                              spumantemque dari pecora inter inertia votis
                              optat aprum, aut fulvum descendere monte leonem.

     (a)   tandem … vestem (lines 136–139). Give two details about the way Dido looks.
           Support your answer by quoting the Latin text.                                              [2]

     (b)   at … leonem (lines 156–159). Give two details about Ascanius’s behaviour on
           the hunt.                                                                                   [2]

     (c)   Discuss how Virgil uses his poetic art to distinguish/differentiate Aeneas from his
           companions. Support your answer by quoting the Latin text.                                  [8]




                                                                                                 Turn over
                                                        –6–                    m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: historiography

Question 5. Tacitus, Annals 14.41–42

              perculit is dies Pompeium quoque Aelianum, iuvenem quaestorium, tamquam flagitiorum
              Fabiani gnarum, eique Italia et Hispania in qua ortus erat interdictum est. pari ignominia
              Valerius Ponticus adficitur quod reos ne apud praefectum urbis arguerentur ad praetorem
              detulisset, interim specie legum, mox praevaricando ultionem elusurus. additur senatus
    5         consulto, qui talem operam emptitasset vendidissetve perinde poena teneretur ac publico
              iudicio calumniae condemnatus. haud multo post praefectum urbis Pedanium Secundum
              servus ipsius interfecit, seu negata libertate cui pretium pepigerat sive amore exoleti incensus
              et dominum aemulum non tolerans. ceterum cum vetere ex more familiam omnem quae sub
              eodem tecto mansitaverat ad supplicium agi oporteret, concursu plebis quae tot innoxios
  10          protegebat usque ad seditionem ventum est senatusque obsessus, in quo ipso erant studia
              nimiam severitatem aspernantium, pluribus nihil mutandum censentibus.

        (a)     Translate perculit … interdictum est (lines 1–2).                                                [3]

        (b)     pari … condemnatus (lines 2–6). Discuss the reasons given for Ponticus’s public
                disgrace (ignominia).                                                                            [3]

        (c)     haud … tolerans (lines 6–8). Give two motivations for the murder of Pedanius.
                Support your answer by quoting the Latin text.                                                   [2]

        (d)     Explain what should have happened to the household slaves and why it did not happen.             [2]
                                                       –7–                     m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: historiography

Question 6. Tacitus, Annals 14.7

              at Neroni nuntios patrati facinoris opperienti adfertur evasisse ictu levi sauciam et hactenus
              adito discrimine ne auctor dubitaretur. tum pavore exanimis et iam iamque adfore obtestans
              vindictae properam, sive servitia armaret vel militem accenderet, sive ad senatum et populum
              pervaderet, naufragium et vulnus et interfectos amicos obiciendo: quod contra subsidium sibi?
    5         nisi quid Burrus et Seneca; quos expergens statim acciverat, incertum an et ante gnaros.
              igitur longum utriusque silentium, ne inriti dissuaderent, an eo descensum credebant ut,
              nisi praeveniretur Agrippina, pereundum Neroni esset. post Seneca hactenus promptius ut
              respiceret Burrum ac sciscitaretur an militi imperanda caedes esset. ille praetorianos toti
              Caesarum domui obstrictos memoresque Germanici nihil adversus progeniem eius atrox
  10          ausuros respondit: perpetraret Anicetus promissa. qui nihil cunctatus poscit summam sceleris.
              ad eam vocem Nero illo sibi die dari imperium auctoremque tanti muneris libertum profitetur:
              iret propere duceretque promptissimos ad iussa. ipse audito venisse missu Agrippinae nuntium
              Agerinum, scaenam ultro criminis parat gladiumque, dum mandata perfert, abicit inter pedes
              eius, tum quasi deprehenso vincla inici iubet, ut exitium principis molitam matrem et pudore
  15          deprehensi sceleris sponte mortem sumpsisse confingeret.

        (a)     tum … sibi (lines 2–4). Give two ways in which Nero feared that Agrippina might
                seek vengeance.                                                                           [2]

        (b)     Give two details about Anicetus that are not related in this extract.                     [2]

        (c)     Discuss how Tacitus uses his narrative style to show Nero’s motivations and the
                responses to his actions. Support your answer by quoting the Latin text.                  [8]




                                                                                                  Turn over
                                                         –8–                     m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: letters

Question 7. Pliny the Younger, Letters 2.1.1–6

              post aliquot annos insigne atque etiam memorabile populi Romani oculis spectaculum exhibuit
              publicum funus Vergini Rufi, maximi et clarissimi civis, perinde felicis. triginta annis gloriae suae
              supervixit; legit scripta de se carmina, legit historias et posteritati suae interfuit. perfunctus
              est tertio consulatu, ut summum fastigium privati hominis impleret, cum principis noluisset.
    5         Caesares quibus suspectus atque etiam invisus virtutibus fuerat evasit, reliquit incolumem
              optimum atque amicissimum, tamquam ad hunc ipsum honorem publici funeris reservatus.
              annum tertium et octogensimum excessit in altissima tranquillitate, pari veneratione. usus est
              firma valetudine, nisi quod solebant ei manus tremere, citra dolorem tamen. aditus tantum
              mortis durior longiorque, sed hic ipse laudabilis. nam cum vocem praepararet acturus in
   10         consulatu principi gratias, liber quem forte acceperat grandiorem, et seni et stanti ipso pondere
              elapsus est. hunc dum sequitur colligitque, per leve et lubricum pavimentum fallente vestigio
              cecidit coxamque fregit, quae parum apte collocata reluctante aetate male coiit. huius viri
              exsequiae magnum ornamentum principi magnum saeculo magnum etiam foro et rostris
              attulerunt. laudatus est a consule Cornelio Tacito; nam hic supremus felicitati eius cumulus
   15         accessit, laudator eloquentissimus.

        (a)      triginta … noluisset (lines 2–4). Give three reasons why Pliny admires Verginius Rufus
                 as a very important and fortunate man. Support your answer by quoting the Latin text.          [3]

        (b)      What was a public funeral (publicum funus)? Give two details.                                  [2]

        (c)      Translate usus est … laudabilis (lines 7–9).                                                   [3]

        (d)      What events led to Verginius Rufus’s death?                                                    [2]
                                                        –9–                     m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: letters

Question 8. Pliny the Younger, Letters 2.20.7–14

              Velleius Blaesus ille locuples consularis novissima valetudine conflictabatur: cupiebat mutare
              testamentum. Regulus qui speraret aliquid ex novis tabulis, quia nuper captare eum coeperat,
              medicos hortari rogare, quoquo modo spiritum homini prorogarent. postquam signatum est
              testamentum, mutat personam, vertit allocutionem isdemque medicis: “quousque miserum
    5         cruciatis? quid invidetis bona morte, cui dare vitam non potestis?” moritur Blaesus et,
              tamquam omnia audisset, Regulo ne tantulum quidem. sufficiunt duae fabulae, an scholastica
              lege tertiam poscis? est unde fiat. Aurelia ornata femina signatura testamentum sumpserat
              pulcherrimas tunicas. Regulus cum venisset ad signandum, “rogo” inquit “has mihi leges”.
              Aurelia ludere hominem putabat, ille serio instabat; ne multa, coegit mulierem aperire tabulas
   10         ac sibi tunicas quas erat induta legare; observavit scribentem, inspexit an scripsisset. et Aurelia
              quidem vivit, ille tamen istud tamquam morituram coegit. et hic hereditates, hic legata quasi
              mereatur accipit. ’αλλὰ τί διατείνομαι in ea civitate, in qua iam pridem non minora praemia,
              immo maiora nequitia et improbitas quam pudor et virtus habent? aspice Regulum, qui ex
              paupere et tenui ad tantas opes per flagitia processit, ut ipse mihi dixerit, cum consuleret
   15         quam cito sestertium sescentiens impleturus esset, invenisse se exta duplicia, quibus portendi
              miliens et ducentiens habiturum. et habebit, si modo ut coepit, aliena testamenta, quod est
              improbissimum genus falsi, ipsis quorum sunt illa dictaverit.

        (a)      Give two reasons why Pliny suggests that Regulus’s attitude towards Blaesus is
                 influenced by Blaesus’s will.                                                                [2]

        (b)      Regulus … scripsisset (lines 8–10). What did Regulus say and do to Aurelia that has
                 shocked Pliny so much? Support your answer by quoting the Latin text.                        [2]

        (c)      Discuss how Pliny’s literary style enhances his portrayal of his disgust at the behaviour
                 of Regulus. Support your argument by quoting the Latin text.                                 [8]




                                                                                                      Turn over
                                                – 10 –                 m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: philosophy

Question 9. Lucretius, 3.417–439

                            nunc age, nativos animantibus et mortalis
                            esse animos animasque levis ut noscere possis,
                            conquisita diu dulcique reperta labore
                     420    digna tua pergam disponere carmina vita.
                            tu fac utrumque uno subiungas nomine eorum
                            atque animam verbi causa cum dicere pergam,
                            mortalem esse docens, animum quoque dicere credas,
                            qua tenus est unum inter se coniunctaque res est.
                     425    principio quoniam tenuem constare minutis
                            corporibus docui multoque minoribus esse
                            principiis factam quam liquidus umor aquai
                            aut nebula aut fumus — nam longe mobilitate
                            praestat et a tenui causa magis icta movetur,
                     430    quippe ubi imaginibus fumi nebulaeque movetur;
                            quod genus in somnis sopiti ubi cernimus alte
                            exhalare vaporem altaria ferreque fumum;
                            nam procul haec dubio nobis simulacra geruntur
                            nunc igitur quoniam quassatis undique vasis
                     435    diffluere umorem et laticem discedere cernis,
                            et nebula ac fumus quoniam discedit in auras,
                            crede animam quoque diffundi multoque perire
                            ocius et citius dissolvi in corpora prima,
                            cum semel ex hominis membris ablata recessit.

     (a)   Write out and scan nunc … possis (lines 417–418).                                    [2]

     (b)   principio … fumum (lines 425–432). Give three details about the nature of the soul
           [mind]. Support your answer by quoting the Latin text.                               [3]

     (c)   nunc … auras (lines 434–436). Give the two analogies used to explain how the soul
           departs the body.                                                                    [2]

     (d)   Translate crede … recessit (lines 437–439).                                          [3]
                                                 – 11 –                  m15/2/latin/hP2/eng/TZ0/XX

Genre: philosophy

Question 10. Lucretius, 3.41–54

                          nam quod saepe homines morbos magis esse timendos
                          infamemque ferunt vitam quam Tartara leti
                          et se scire animi naturam sanguinis esse,
                          aut etiam venti, si fert ita forte voluntas,
                     45   nec prosum quicquam nostrae rationis egere,
                          hinc licet advertas animum magis omnia laudis
                          iactari causa quam quod res ipsa probetur.
                          extorres idem patria longeque fugati
                          conspectu ex hominum, foedati crimine turpi,
                     50   omnibus aerumnis adfecti denique vivunt,
                          et quo cumque tamen miseri venere parentant
                          et nigras mactant pecudes et manibus divis
                          inferias mittunt multoque in rebus acerbis
                          acrius advertunt animos ad religionem.

     (a)   nam … leti (lines 41–42). Describe what men fear more than death.                    [2]

     (b)   et quo … mittunt (lines 51–53). Give two details about the nature of the sacrifice
           described in these lines.                                                            [2]

     (c)   Discuss how Lucretius’s poetic art enhances the correlation between the actions of
           people and their ignorance of the real nature of the soul.                           [8]
