M15/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T




Norwegian B – Standard level – Paper 1
Norvégien B – Niveau moyen – Épreuve 1
Noruego B – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2295
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                 M15/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst A


                                             NSB* Sove
      Bruk natten til å reise, og våkn opp på reisemålet. NSB Sove er sovekupeer med 2 senger,
      med gode madrasser og puter. God natt!

      NSB Sove
      NSB Sove er komfortable sovekupéer med 2 senger. Sengene er
 5    75 cm brede og har gode madrasser, dyner og puter. Håndklær, såpe
      og drikkevann ﬁnnes i kupéen. Prisen er 850 kroner per kupé i tillegg
      til vanlig reisebillett.

      NSB Sove ﬁnnes på strekningene:
      •   Oslo–Trondheim
10    •   Oslo–Kristiansand–Stavanger
      •   Oslo–Bergen
      •   Trondheim–Bodø


      Ha kupéen for deg selv eller del den med reisefølget ditt
      Det er tillatt med inntil 2 voksne og 2 barn i en kupé. Siden sengebredden er 75 cm, anbefaler vi
 15   egen seng til barn over 4 år.

      Rullestol
      For deg som er rullestolbruker, har vi en bredere kupé. Denne kupéen kan du bestille på en av våre
      betjente stasjoner, eller ved å ringe kundesenteret vårt på tlf. 815 00 888.

      Sitteplass på nattoget
20    Med sitteplass på nattoget får du en pakke med pute, pledd, øyemaske og ørepropper. Ta gjerne
      med deg pakken hjem, hvis ikke doneres pleddene til veldedige formål. De ﬂeste stolene kan
      justeres bakover.

                                                                                      www.nsb.no (2014)



* NSB: Norges statsbaner
                                               –3–                M15/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst B


                      Anmeldelse: Operasjon Arktis
      Årets peneste norske.




      En iskald og forblåst Kristoffer Hivju trasker gjennom et uhyggelig vinterlandskap.
      Nei, dette er ikke en episode av Game of Thrones, men årets norske familieeventyr.
      Lang historie kort fortalt: Hivjus rolleﬁgur blir skadet av bjørn, søsknene Julia, Sindre og
 5    Ida gjemmer seg i redningshelikopteret og hopper av når de tror de er i et Stavanger,
      som viser seg å være Svalbard. Der må de overleve for seg selv i en gammel hytte,
      mens foreldrene Line Verndal og Nicolai Cleve Broch ikke vet hvor de skal lete.

      Det er altså tre meget unge skuespillere som må bære ﬁlmen på sine små skuldre,
      noe de klarer helt ﬁnt blant CGI-nordlys og isbjørner som er over gjennomsnittlig
10    vennskapelige. Operasjon Arktis har vært Grethe Bøe-Waals hjertebarn i tretten år, og
      det er deilig at norsk ﬁlm endelig drar nytte av Svalbard som det estetiske vidunderet
      det er; her snakker vi om årets peneste norske ﬁlm! Når det er sagt, kunne den
      gjerne hatt litt mer eventyr over seg når den først har beveget seg inn i sjangeren.
      Den balanserer ikke like godt mellom spenning og tøys som f.eks. Gåten Ragnarok,
15    knallﬁlmen fra i fjor, og har en del elementer ved seg det er vanskelig å ignorere, som at
      et helikopter som egentlig skal på service i Stavanger, blir brukt som redningshelikopter
      på en tur opp til Svalbard.

      Men men, dette er fortsatt en ﬂott ﬁlm hvor både bestemor og minstemann vil la seg
      underholde. En veldig “cool” ﬁlm, for å bruke et elendig ordspill.


                                                 Nicolai Berg Hansson, http://ﬁlmmagasinet.no (2014)




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                  M15/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst C


                                Spionen i din egen lomme
      Jeg ville protestert kraftig om noen la ut sensitive opplysninger om meg på nett. Men selv har jeg
      gjort det i årevis.

      [–X–]
      – Hei Sarah, kom bort hit så skal du få se noe
      ekkelt.
 5    Jeg fryktet i grunnen det verste da jeg ble bedt
      om å ta en titt på skjermen til min kollega. Men
      jeg var ikke forberedt på hvor ubehagelig det
      etter hvert skulle bli å studere kartet foran meg
      på skjermen. Et kart over Oslo, med en rekke
10    røde piler på. Etter hvert begynte jeg å se et
      mønster. Dette var kjente steder. Mine steder.
      En haug med røde merker på min gamle og nåværende arbeidsplass. Mange andre langs veien jeg
      går hver dag til jobb. Og kanskje eklest av alt: mange røde piler der jeg bor. Til og med merket som
      ”hjemme”.

      [ – 22 – ]
15    Hva var dette? Ikke er jeg (etter hva jeg vet) overvåket av amerikanske etterretningsoﬃserer.
      Og ikke har jeg noen kjente forfølgere. Nei, dette er informasjon jeg helt frivillig har lagt ut selv,
      gjennom oppdateringer på bildedelingstjenesten min. Der merkes alle bildene mine med geograﬁsk
      plassering. En kjekk ting der og da, og det føles helt naturlig å fortelle hvor jeg beﬁnner meg i det
      sekundet jeg tar et bilde. Men det er ikke fullt så gøy når all informasjon samles og settes i system.

      [ – 23 – ]
20    Stedstjenestene på smarttelefonene våre gjør det mulig for sosiale medier å registrere hvor vi er når
      vi legger ut en melding eller et bilde fra telefonen. De ﬂeste tjenestene gjør det automatisk. For meg
      har det vært en vekker å se svart på hvitt hvor mange av mine bevegelser jeg har lagt ut oﬀentlig.
      For regjeringsmedlemmer og andre som jobber med nasjonal sikkerhet burde det vært en selvfølge at
      slik informasjon ikke deles. At det likevel skjer, sier noe om hvor kort vi er kommet i å tilpasse oss det
25    overvåkingssamfunnet som vi har vært med på å skape.

      [ – 24 – ]
      Telefonen din sladrer om deg i ett sett. Og dette skjer oftere enn når du aktivt bruker den, for
      eksempel hver gang den kobler seg opp til mobilt internett fordi en av dine mange apper automatisk
      oppdaterer seg. I gjennomsnitt sender telefonen din faktisk ut meldinger om hvor du beﬁnner deg
      annethvert minutt. For å stoppe den endeløse strømmen av informasjon fra din egen lomme, kan du
30    begynne med deg selv. Det er kun et par tastetrykk unna.


                                                                 Sarah Sørheim, www.aftenposten.no (2014)
                                                        –5–                M15/2/ABNOR/SP1/NOR/TZ0/XX/T

Tekst D


                                                    Om ﬂaum
          Vi seier det er ﬂaum når det er så mykje vatn i elver
          og bekker at vatnet fyller elveløpet eller går ut over
          elvebreidda. Flaum er eit naturleg fenomen som er med på
          å forme landskapet. Bekker og elver får tilført vatn frå regn
 5        og snøsmelting, og frå vatn som er lagra i bakken.

          Mykje regn kan gi stor ﬂaum, og det same kan mykje
          snøsmelting. Kombinasjonen av mykje regn og kraftig
          snøsmelting kan gi svært store ﬂaumar. Intense og kraftige
                                                                              Omnesfoss i Hjartdal kommune (Skiensvassdraget),
          byger kan gi stor vassføring i små elver og bekker der                                      mai 2010 Foto: I.Kleivane
10        nedbørfeltet er lite og responsen er rask. Slike ﬂaumar kan
          gi stor skade da det er mykje energi som skal transporterast i
          elva på kort tid.

          Flaum og klima
          I framtida kan vi vente oss eit endra ﬂaumbilete på grunn av temperaturstigning, auka nedbør og
          meir nedbør som kjem som regn. Dette kan føre til ﬂaumar til andre tider og på andre stader enn vi
15        tradisjonelt har sett.
          I Noreg har vi observert vassføring i mange elver i ﬂeire tiår. Ei analyse av slike data viser at
          vårﬂaumen i Noreg kjem stadig tidlegare. Det er fordi temperaturen har auka og snøsmeltinga
          startar tidlegare. Sannsynet for dramatiske hendingar vil auke. I områder der den største ﬂaumen
          i året i dag er ein regnﬂaum, vil ﬂaumane bli større. Vi venter oss dessutan ﬂeire ekstreme
20        nedbørepisodar med mykje regn på kort tid. Då får vi ﬂeire lokale, store regnﬂaumar. Små bratte
          bekker og elver og urbane område vil vere spesielt utsett. Men, det er òg slik at snøsmelteﬂaumane i
          dei store vassdraga vil bli mindre, rett og slett av di det blir mindre snø.


                                                                                             http://varsom.no (2013)
