M15/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




Portuguese B – Standard level – Paper 1
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 1
Portugués B – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2301
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                                     –2–                  M15/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

Texto A




               A lenda do rato e do caçador (Moçambique)
          Antigamente havia um caçador que usava armadilhas. Ele tinha uma mulher que era cega e fizera
          com ela três filhos. Um dia, quando visitava as suas armadilhas, encontrou-se com um leão:

          “Bom dia, senhor! Que fazes por aqui no meu território?” (perguntou o leão).

          “Ando a ver se as minhas armadilhas apanharam alguma coisa”, respondeu o homem.

 5        “Tu tens de pagar um tributo, pois esta região pertence-me. O primeiro animal que apanhares é
          teu e o segundo meu e assim sucessivamente.”

          O homem concordou e convidou o leão a visitar as armadilhas, uma das quais tinha uma presa:
          uma gazela. Conforme o combinado, o animal ficou para o dono das armadilhas. Passado algum
          tempo, o caçador foi visitar os seus familiares. A mulher, necessitando de carne, resolveu ir ver
10        se alguma das armadilhas tinha presa. Ao tentar encontrar as armadilhas, caiu numa delas com a
          criança que trazia ao colo.

          No dia seguinte, o homem chegou a sua casa e não encontrou nem a mulher nem o filho
          mais novo. Resolveu, então, seguir as pegadas que a sua mulher tinha deixado, que o guiaram
          até à zona das armadilhas. Quando aí chegou, viu que a presa era a sua mulher e o filho.
15        O leão exclamou ao ver o homem a aproximar-se:

          “Bom dia amigo! Hoje é a minha vez! A armadilha apanhou dois animais ao mesmo tempo.
          Já tenho os dentes afiados para os comer!”

          “Amigo leão, conversemos sentados. A presa é a minha mulher e o meu filho.”
          “Não quero saber de nada”, protestou o leão.

20        De súbito, apareceu o rato.

          “Bom dia titios! O que se passa?”, disse o pequeno animal.

          “Este homem está a recusar-se a pagar o seu tributo em carne, segundo
          o combinado.”

          “Titio, se concordaram assim, por que não cumpres? Pode ser a tua mulher ou o teu filho,
25        mas deves entregá-los”, disse o rato ao homem.

          O caçador retirou-se do local da conversa, ficando o rato, a mulher, o filho e o leão.

          “Ouve, tio leão, nós já convencemos o homem a dar-te as presas. Agora deves-me explicar
          como é que a mulher foi apanhada” (e levou o leão para perto de outra armadilha). Ao fazer
          a experiência, o leão caiu na armadilha. Então, o rato salvou a mulher e o filho, mandando-os
30        para casa.

          A mulher, vendo-se salva de perigo, convidou o rato a ir viver para a sua casa. Foi a partir daqui
          que o rato passou a viver em casa do homem, roendo tudo quanto existe…



                                         Texto adaptado: http://contosdeadormecer.wordpress.com (2014)
                                                –3–                M15/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

Texto B




                               No rasto do lobo-ibérico
             O ecoturismo é um turismo de natureza de baixo impacte que contribui para a
              preservação das espécies e dos habitats, através de uma contribuição monetária para
              a conservação ou da criação de receitas para as comunidades locais, por forma a
              que a comunidade valorize, e assim, proteja, a sua herança de vida selvagem para as
 5            gerações futuras.

             O Grupo Lobo apresenta-lhe um programa de ecoturismo que visa promover o
              património natural e cultural associado ao lobo e sensibilizar a população para a
              conservação deste predador ameaçado de extinção. Com este programa pretende-se
              divulgar, junto do grande público, informação correta e actualizada sobre o lobo,
10            com rigor científico, ao mesmo tempo que se oferecem oportunidades únicas de lazer
              em locais de grande beleza paisagística e elevado interesse cultural.

             Pressupostos do Programa de Ecoturismo:
              • Contribuir activamente para a conservação do lobo-ibérico
              • Respeitar o lobo e o seu habitat, evitando qualquer tipo de perturbação
15            • Fornecer informação real e fidedigna sobre o lobo
              • Respeitar as comunidades locais, os seus usos e costumes
              • Favorecer o artesanato, a gastronomia e o alojamento locais
              • Fomentar a economia local
                                                                                      GRUPO     ANOS
              • Desenvolver actividades com baixo impacte ambiental                   LOBO
20            • Evitar o turismo massificado
              • Promover o turismo sustentável

             O lobo-ibérico é uma subespécie do lobo cinzento; ameaçado de extinção em
              Portugal, aqui restam apenas 300 exemplares, perseguidos por caçadores furtivos,
              venenos, pela destruição progressiva do seu habitat. Contra o seu desaparecimento,
25            foi criada uma lei específica e vários projectos de conservação, congregando
              investigadores, organizações cívicas e autoridades.

             Este programa é dedicado ao conhecimento do mundo natural e cultural de um
              predador único. Não para observar lobos directamente, evento raro pela timidez deste
              carnívoro, mas para dar aos participantes uma oportunidade imperdível: testemunhar
30            a coexistência milenar entre o lobo e o Homem, visitar estruturas medievais de caça
              ao lobo recentemente redescobertas, seguir os trilhos do lobo-ibérico e caminhar por
              recantos deslumbrantes do Parque Nacional da Peneda-Gerês.



                                                             Texto adaptado: http://lobo.fc.ul.pt (2014)




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                 M15/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

Texto C




           O arrastão*, a televisão e a escola
          Maria Emília Brederode Santos
          27/06/05

         Nestes últimos dias, infelizmente ricos em acontecimentos e decisões provocadores de
          profundas “inquietações pedagógicas”, um sobressai pela sua enorme gravidade: o anunciado
          “arrastão” de Carcavelos e as suas consequências imediatas, sobretudo a difusão repetida e
          pela televisão de um vídeo mostrando um grupo de jovens negros roubando passageiros
          numa carruagem de comboio.

         Os jornais trouxeram já um desmentido do “arrastão televisivo” por um “gang” [gangue] de 500
          jovens africanos: não teriam sido 500 e sim 20 ou 30, não seriam africanos e sim portugueses,
          se “gang” havia pode não ter sido só um, não terá havido arrastão e sim confusão e registaram-
          se apenas quatro detenções e uma queixa de assalto com agressão.

         Não pretendo nem relativizar a violência dos actos possivelmente cometidos, nem desculpar
          os seus autores. Mas haverá que nos inquietarmos também com, pelo menos, os seguintes
          aspectos:

         – a ligeireza com que órgãos da comunicação social difundem notícias não verificadas nem
            confirmadas e com um enorme potencial para gerar pânico, contribuir para um clima de
            insegurança e reforçar ou mesmo criar preconceitos geracionais e sobretudo racistas;

         – o reconhecimento generalizado da existência de circunstâncias causadoras de ocorrências
            deste tipo: os guetos urbanísticos criados, a difícil inclusão, na sociedade portuguesa, de
            jovens portugueses ou não mas de outras cores, etnias, origens, línguas…

         A escola não pode resolver problemas sociais tão graves e complexos. Mas há escolas que
          abandonam os alunos a este terrível “destino” e há escolas que o contrariam e conseguem
          oferecer a estes alunos “difíceis” (porque em situações difíceis) um ambiente que os reconhece,
          os inclui e lhes dá os meios de acreditarem e lutarem por um futuro melhor.

         Esta é certamente uma das missões mais difíceis, mas também das mais importantes, que a
          nossa sobrecarregada escola terá que assumir.


     Texto adaptado: Maria Emília Brederode Santos, http://inquietacaopedagogica.blogspot.com (2005)


* arrastão: do verbo “arrastar”, descreve a acção de um grupo de indivíduos que
		          simultaneamente assaltam o maior número de pessoas possível em
            espaços públicos como praias, parques e comboios
                                                             –5–               M15/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

Texto D



               Operação Nariz Vermelho precisa de donativos
                para continuar a animar crianças no hospital
          Ana Isabel Mendes
          04/04/2014




                “O mundo muda quando uma criança
               está feliz, quando sente que há pessoas
                   com um grande coração assim
                  como vocês ‘doutores-palhaços’”


                       Suzana Martins de Sá




           Felisberto, Marta, Sofia e Rui. Quatro crianças internadas num hospital de Lisboa que receberam
            recentemente a visita dos doutores-palhaços da Operação Nariz Vermelho (ONV). Por ano, diz a
            organização, há cerca de 40 mil crianças que sorriem nos hospitais por sua causa.

           Os doutores-palhaços visitam regularmente as enfermarias de 13 hospitais do país onde estão
 5          internadas crianças. Mas, no maior hospital pediátrico do país, o Dona Estefânia, em Lisboa, o
            projecto-piloto que, além das enfermarias, permitiu alargar estas visitas ao bloco operatório está
            em risco por falta de verbas.

           No caso das enfermarias, as visitas são oferecidas pela ONV aos hospitais, mas levar um
            doutor-palhaço uma vez por semana ao bloco operatório custa seis mil euros por ano, entre
10          formação e deslocações. No Hospital Dona Estefânia, a verba terminou no início do mês
            de Março. Para que estas visitas continuem a realizar-se, a ONV precisa desse dinheiro, que
            até agora tem vindo de empresas que funcionam como mecenas e de donativos particulares.

           Enquanto esperam por verbas para este projecto especial, a ONV prossegue com as tradicionais
            visitas dos palhaços nas enfermarias. “Hei, Felisberto, como estás?”, questiona Fernando
15          Terra no papel de Dr Kotonete kom Kapa logo que entra na enfermaria do Hospital de Santa
            Maria, em Lisboa. São 11h30 e, pedindo licença, dois doutores-palhaços da ONV invadem, a
            cantarolar, o quarto onde está Felisberto.

           Há crianças que estão em internamentos longos e complexos e que não gostam de palhaços.
            Felisberto não se importou que os doutores-palhaços o visitassem. Aliás, para ele, é sempre uma
20          honra receber os convidados: “Gosto das palhaçadas, do que eles fazem”, diz o jovem divertido.

           “O nosso foco é: cada cêntimo que recebemos é para transportar alegria a cada criança, não
            esquecendo o nome de cada uma delas. Hoje levámos alegria ao Felisberto, à Marta, à Sofia,
            ao Rui”, ressalva Magda Ferro.



                                                         Texto adaptado: Ana Isabel Mendes, www.publico.pt (2014)
