m15/2/anrus/sP1/rus/TZ0/XX/t




Russian ab initio – Standard level – Paper 1
Russe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso ab initio – Nivel medio – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2829
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                           –2–             m15/2/anrus/sP1/rus/TZ0/XX/t

Текст А


                                    Новый остров
         Tерритория России стала на 500 квадратных метров больше. У побережья Якутии
          (на северо-востоке России) появился ранее неизвестный остров. Его случайно
          увидели пилоты двух вертолётов во время полёта над Восточно-Cибирским морем.

         Сначала острову хотели дать название Баунти, потому что он был похож на остров
    5     из рекламы шоколада. Но когда начали обсуждать, кто первым обнаружил остров,
          все говорили: «Я! Я!» Поэтому было решено назвать остров Яя.




         Учёные говорят, что острова не только приходят, но и уходят. В середине XX века в
          этом районе исчезло несколько островов: Семёновский, Диомида и другие. Это –
          результат высокой активности геологических процессов.

   10    Россия – не единственная страна, где случалось подобное. Из-за землетрясения к
          югу от Токио (Япония) образовался остров диаметром около 200 м.

                                                      По материалам сайта www.utro.ru (2013)
                                           –3–             m15/2/anrus/sP1/rus/TZ0/XX/t

Текст Б


                                 Роботы в школе
     Дорогой Алекс!

    Ты просил написать о новостях нашей школьной жизни. В нашем классе новый ученик,
     и это не девочка, и не мальчик. Это робот! У него есть название R.BOT100, но мы
     называем его Вася.




    На переменах, когда мы бегаем, шумим, он неподвижно стоит в классе. Но когда
     начинается урок, он тоже «учится» вместе с нами. Вася учится вместо девочки Вари,
     которая не может ходить в школу из-за серьёзной болезни.

    Варя находится дома, но благодаря роботу она слышит учителя и нас, одноклассников,
     может отвечать на вопросы. Варя управляет роботом и говорит, что делать это совсем
     не трудно: сначала нужно включить компьютер и найти специальный сайт. Потом нужно
     ввести имя и пароль.

    Наш учитель говорит, что такие роботы пока есть только в нескольких школах, потому что
     не каждая школа может купить такую дорогую технику. Наш робот работает по очереди в
     двух классах, где есть ученики, которые учатся дома.

    На переменах мы подходим к роботу, видим на экране Варю, разговариваем с ней.
     Знаешь, когда у Вари был день рождения, мы подарили ей торт в виде робота. Здорово,
     правда? А какие у тебя новости? Жду ответа.

     Пока,
     Лена

     15 сентября 2013

                                                   По материалам газеты Мой район, май 2013




                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –4–             m15/2/anrus/sP1/rus/TZ0/XX/t

Текст В


                                      Русские сезоны
                           (блоги иностранцев, приехавших в Россию)




        Rw_man, США: У нас здесь температура –10 градусов. Бывает и –40 градусов. Если
     соберётесь в Россию, подумайте об одежде. Необходимо взять термобельё, футболки с
     длинными рукавами. На ноги – тёплые носки, лыжные брюки и ботинки. Самое главное
     – куртка. Она должна быть толстой и с капюшоном. И, конечно, нужна шапка и перчатки,
 5   тоже лыжные. И тогда можно смело идти на улицу и любоваться местными леди, которые
     даже в такую морозную погоду прекрасно выглядят: в длинных шубах и в сапогах на
     высоких каблуках.

        vesper, Германия: Когда я собирался в сибирский город Томск, мне все говорили о
     том, какая там ужасная зима. Я взял с собой чемодан тёплой одежды. На самом деле
10   достаточно термобелья, хорошей куртки и треккинговых ботинок. Когда я увидел на
     термометре –27 градусов, мне стало плохо. Но это совсем не так страшно. Воздух сухой,
     поэтому не очень холодно. Не бойтесь сибирских морозов!

        fiona86, Италия: Я прожила год в Мурманске, который находится на севере России.
     Теперь я знаю, что такое полярная ночь, когда солнца и света нет вообще, даже в
15   полдень! Через неделю я поняла, что надо что-то делать. Я купила специальные лампы,
     имитирующие дневной свет. Перекрасила кухню в белый цвет и купила яркие чашки, –
     жёлтые, оранжевые, зелёные. Я начала выращивать домашние цветы. И жизнь стала
     веселей, настроение улучшилось. Мои коллеги полюбили приходить ко мне в гости,
     говоря, что у меня дома настоящее лето.

                                                     По материалам журнала F5, ноябрь 2009
                                        –5–           m15/2/anrus/sP1/rus/TZ0/XX/t

Текст Г


                      Молодёжный карьерный форум




           Вы молоды, энергичны, образованы. Вы хотите работать, но не знаете, с
      чего начать? Тогда Молодёжный карьерный форум для вас!

          В программе форума – презентации топ-менеджеров крупных корпораций,
      лекции, мастер-классы, круглые столы.

 5         Карьерный форум разделён на пять секторов. В первом секторе 50
      крупных работодателей и рекрутинговых агентств предлагают сотни вакансий
      во многих профессиональных областях. На форуме можно найти работу в масс-
      медия, маркетинге, интернет-бизнесе. Не останутся без дела и те, кто мечтает
      о работе в строительстве и банковском деле.

10        Во втором секторе ждут молодых людей, которые не совсем уверены, какая
      работа им подходит. Здесь можно получить консультацию специалистов по
      профессиональной ориентации.

          Третий сектор даёт информацию о получении образования в различных
      сферах. Здесь вы также узнаете, как развить в себе лидерские качества.

15        Молодые люди, которые получили техническое образование и хотят
      работать на производстве, найдут много полезной информации в секторе
      четыре. Таких специалистов приглашают индустриальные заводы и компании.

          Пятый сектор предлагает встречи и мастер-классы, где учат составлять
      резюме, деловые письма, а также успешно проходить интервью.

20        Молодёжный карьерный форум состоится 19 октября с 11.00 до 19.00 по
      адресу: Санкт-Петербург, набережная Обводного канала, 60.

                                           По материалам газеты Мой район, октябрь 2013
