M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




Russian B – Higher level – Paper 1
Russe B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Ruso B – Nivel superior – Prueba 1

Friday 8 May 2015 (afternoon)
Vendredi 8 mai 2015 (après-midi)
Viernes 8 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yy Do not open this booklet until instructed to do so.
yy This booklet contains all of the texts required for paper 1.
yy Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yy Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yy Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yy No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yy Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yy Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2304
     8 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2015
                                        –2–              M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст A


          Тайна Простой Воды


         Что может быть привычней, чем вода? Летом
          поливает нас дождем, зимой – засыпает
          снегом. Покрывая около трех четвертей
          поверхности нашей планеты, вода входит
     5    в состав всего земного: горных пород,
          минералов, растений, не говоря уж о живых
          организмах. Да и сами мы процентов на
          80 состоим из воды. С одной стороны, вода
          считается колыбелью жизни, с другой – вода
    10    не раз становилась причиной глобальных
          катастроф.

         Во все времена и у всех народов вода в реальной жизни и в сказаниях
          использовалась как во вред, так и на пользу. Вода несла смерть, и вода
          возвращала к жизни. Вода вызывает наводнения и утоляет жажду. Без воды
    15    не обходятся церковные ритуалы, вода – непременный атрибут магических
          манипуляций. Но так ли все просто с «простой водой»? Слишком многое
          в нашей жизни зависит от воды, чтобы относиться к ней как к незаметной
          жидкости. Воду изучали с незапамятных времен, проводили разные
          эксперименты. Казалось, ну нет в воде ничего особенного.

   20    Сенсационные открытия, сделанные российскими учеными, заставляют
          сегодня смотреть на воду гораздо серьезнее. Ученые считают, что вода не
          просто стихия, что вода реагирует на определенное действие или мысли
          человека. Они выдвигают гипотезу, что вода обладает памятью!
          Вода узнает направленные к ней информационные сигналы, и потому
    25    ее можно программировать и перепрограммировать, насыщать
          энергией и даже воссоздавать ее уникальные природные свойства, то есть
          структурировать воду.

         Вода хранит информацию обо всем, с чем соприкасается. Самый сильный
          способ зарядить воду информацией, это передать воде эмоциональное
    30    состояние человека (мысли или слова). Вода своего рода биокомпьютер,
          с помощью которого человек может даже создать нужные условия
          существования.

                                                 Леонид Извеков, www.wateroflive.ru (2014)
                                               –3–                M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Б


                           Улыбайтесь, господа, улыбайтесь!




     «Смех без причины – признак дурачины». Логику этой русской поговорки не могут понять люди
      с западным мышлением. Русская улыбка выполняет совершенно иные функции, чем улыбка в
      европейских странах. Русские с точки зрения европейцев – люди мрачные, угрюмые. Можно
      выделить следующие специфические национальные особенности русской улыбки.

     [ – X – ] Демонстрация при улыбке верхних и нижних зубов, как это делают американцы,
      считается в русской культуре неприятной, такая улыбка у русских называется «лошадиной».

     [ – 8 – ] В западном общении улыбка – прежде всего проявление вежливости, поэтому она
      обязательна при приветствии и в разговоре. Не улыбаться в России – не значит быть невежливым.
      Не улыбаться – значит находиться в деловой официальной обстановке, общаться не по зову души.
      К чисто вежливой улыбке собеседника русский обычно относится настороженно. Постоянная,
      вежливая, «голливудская» улыбка называется у русских «дежурной улыбкой» и считается
      проявлением неискренности, лицемерия.

     [ – 9 – ] Улыбка у русских адресуется в основном знакомым. Если улыбнулся незнакомый, это
      скорее побудит русского искать причину адресованной ему улыбки, чем ответить незнакомцу
      улыбкой на улыбку. Может даже последовать реакция: «Разве мы с вами знакомы?». Русская
      улыбка демонстрирует личную симпатию тому, кому она адресована. Итак, если вам улыбнулся
      иностранец – это еще ничего не значит, просто его учили улыбаться каждому, а если улыбнулся
      русский, то лишь потому, что он действительно этого захотел.

     [ – 10 – ] Таможенники, полицейские, официанты не улыбаются, поскольку заняты серьезным
      делом. Продавцы тоже почти не улыбаются покупателям – они же их не знают. Знакомым
      покупателям они будут улыбаться. Улыбка у обслуживающего персонала в России всегда
      отсутствовала: слуги были вежливы, предупредительны, но почти никогда не улыбались. Улыбку в
      сфере сервиса у русского персонала надо вырабатывать как профессиональное требование, сама
      по себе она не может появиться.

     [ – 11 – ] Мотив улыбки должен быть ясен окружающим. У русских не принято улыбаться в
      стрессовой ситуации или, если рядом есть люди, у которых серьезные личные проблемы и
      которым не весело. Бытовая неулыбчивость русского человека во многом поддерживается и
      русским фольклором, где мы находим массу поговорок и пословиц, направленных «против»
      смеха и шуток.


                                                  Иосиф Стернин, Частный корреспондент (2013)

                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–               M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст В


          Плохая литература
          так же вредна,
          как и дурная пища




         Книги нужны не для того, чтобы зарабатывать деньги, а для того, чтобы сохранить
          душу, – уверен писатель и журналист Дмитрий Быков.
          «АиФ»: В советские времена СССР называли самой читающей страной.
          Это соответствовало реальности?

     5   Дмитрий Быков: Вполне соответствовало. Я только не убеждён, что это так
          уж хорошо: нация читала, но как-то не усваивала прочитанное. Очень многое
          терпела, очень легко отказывалась от идеалов. Вообще читала больше, чем жила.
          Литература ведь не просто способ интересно время проводить. Она существовала
          в СССР отдельно от жизни.

    10   – Сегодня литература доступна всем (спасибо Интернету). Но россияне, как
          мне кажется, читать стали меньше.
          – Да как-то у меня нет ощущения, что они меньше читают. Все пользуются
          электронными книгами, читают Твиттер, ЖЖ. От писателя требуется всего лишь
          научиться писать так, чтобы быть интереснее Твиттера. То есть говорить с людьми
     15   про их реальные проблемы, и только.

         – А есть ли разница, что человек читает?
          – Разумеется. Плохая литература так же вредна,  [ – X – ]  дурная пища. И ведь
          человек  [ – 18 – ]  случаев осознаёт, что читает плохую книгу – безграмотную,
          слабую, вторичную. Но этот процесс  [ – 19 – ]  доставляет ему удовольствие: то ли
     20   он считает  [ – 20 – ]  умнее писателя, то ли его радует максимальное проявление
          дурного вкуса.

         – Какие книги, по-вашему, просто вредны?
          – Сознательно снижающие планку. Рассчитанные на баранов. Кроме того, мне
          активно не нравятся книги, в которых автор занимается самообслуживанием, то есть
     25   старается понравиться и читателям, и критикам, и снобам, кокетничает, не решает
          своих внутренних проблем и вообще боится прикоснуться к ним.
                                          –5–              M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




        – Среди россиян проводился опрос на тему «Какие книги должны быть в
         каждой семейной библиотеке?». Пятёрка победителей такова: Булгаков
         Мастер и Маргарита, Пушкин (лирика), Чехов (рассказы), Набоков Лолита,
    30   Лев Толстой Анна Каренина.
         – Достойный список. Все названные книги способны доставить настоящее
         удовольствие. Их обязательно надо включить в школьную программу.

        – Можно ли сегодня сделать карьеру, продвинуться по социальной лестнице,
         сделать бизнес, заработать много денег, не читая вообще ничего?
    35   – Запросто. Книги нужны не для того, чтобы зарабатывать деньги, а для того, чтобы
         сохранить душу. Можно ли жить без души? Многим она только мешает. Но пусть эти
         ребята потом не обижаются.

                                                           Владимир Полупанов, АиФ (2014)




                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –6–              M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Г




          Провинциальный учитель
         Зиновий Модестович Мирский родился в русской
          провинции, где жизнь сама не движется и другим
          не дает. Он вырос с матерью в чистой комнате с
          окнами во двор. Раз в неделю его навещал отец,
      5   торопливо высыпал на стол сладости, гладил по
          голове и, не умея подобрать слова, долго молчал,
          отчего делалось не по себе. А потом он исчез.
          Когда пришла пора, мать надела ему на плечи ранец
          и, посидев на дорожку, проводила до школы, из
     10   которой он больше не вышел.

         Пробовал он сочинять. На уроках тайком записывал
          пришедшую строку, складывал дома с другими
          строками в стихотворение. Писал Зиновий и
          прозу, в которой отражал провинциальные будни, унылую русскую природу
     15   — серенькое небо и сонно текущую, как дни, реку. Постепенно это стало его
          страстью, радость связывалась теперь с удачно подобранной метафорой, а
          если предложение не получалось, он целый день ходил хмурый. Видя, что
          пишет не хуже тех, кого читает, он стал мечтать об известности. А потом
          съездил в столицу, чтобы вернуться оттуда учителем, привез жену с сыном,
     20   однако про жизнь в Москве рассказывать не любил. После женитьбы его жизнь
          перекосилась, как рубашка, застегнутая не на ту пуговицу.

         К тридцати он потерял обеих. От матери остался ключ от дома, где яблоки
          били стекла, а от жены записка, сообщавшая, что она ушла к аптекарю.
          Жизнь кидала его из стороны в сторону, но он шел в свою, сравнивая себя с
     25   карманными часами, которые меняют хозяев, продолжая упрямо ходить. Боясь
          разочарований, читал он теперь мало, зато ночами много писал. Несколько
          раз он отсылал толстые конверты, которые возвращались нераспечатанными.
          Стрелки на часах догоняли друг друга, посреди воскресенья проступал
          понедельник.

    30   По утрам Зиновий Модестович впихивал себя в трамвай, который громыхал через
          весь город, а возвращался в сумерках, когда вдоль тротуаров плыли фонари.
          За остановку до школы в трамвае появлялись ученики, задевая ранцами,
          смущенно здоровались, он кивал, чтобы через несколько минут встретить их в
          классе. Ученики вырастали, они пересаживались за руль, а он ездил и ездил,
     35   по привычке уступая место. Раз в неделю он навещал сына. Покупал по дороге
          сладости, торопливо высыпал на стол, гладил ребенка по голове.
                                        –7–              M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T




        Сутулый, в длинном старомодном плаще, Зиновий Модестович стал похож на
         привидение. Его стали сторониться и раньше срока проводили на пенсию.
         Ночами, ворочаясь от бессонницы, он думал, что мир, которым правят взрослые,
    40   создан для детей. Он уже давно со всем смирился, и только иногда его душили
         слезы.
         — Я так старался, — всхлипывал он, глядя на холодные звезды, — так старался.
         Однажды за столом Зиновий Модестович вытер коркой хлеба губы и, положив ее
         на язык, умер. От него остался десяток рваных шляп и куча исписанных листов,
    45   сваленных в кожаный чемодан. Надев на нос очки, сын разбирал их с неделю, а
         потом забросил на чердак.



                                                                 Иван Зорин, Звезда (2011)




                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –8–               M15/2/ABRUS/HP1/RUS/TZ0/XX/T

Текст Д


          Врут и не краснеют…
         Социальные сети – один из самых удобных способов общения, для многих это
          единственная возможность поговорить с родственниками, живущими в другом
          уголке земного шара, способ самовыражения или даже инструмент продвижения
          бизнеса. Однако, как выяснилось, социальные медиа предоставляют, кроме всего
      5   прочего, отличную возможность для разнообразной лжи. Вот несколько самых
          распространённых видов вранья при общении в интернете.

         «Я потерял много подписчиков…» Такое выражение распространено среди
          пользователей социальных сетей, они добавляют это тогда, когда пишут что-то
          провокационное или остро политизированное. Это позволяет им гордо заявлять о
     10   том, что далеко не все разделяют их «революционные» идеи.

         «Семейное положение или личная жизнь: всё сложно». Как правило, такое пишут,
          когда ситуация проста: одна из «половинок» другую любит, но та не отвечает ей
          взаимностью.

         «Я только что получил сообщение,
     15   что…» Конечно, если пользователь
          так формулирует предложение, совсем
          необязательно, что он лжёт, ведь
          сообщения появляются мгновенно, но
          именно поэтому иногда сложно понять,
     20   правду человек пишет или нет.

         Cписок талантов. Многие
          интернет-пользователи склонны даже
          после пары уроков танцев гордо писать
          в социальных сетях, что они теперь танцоры, а опубликовав пару статей в блоге,
     25   объявляют себя писателями, однако на деле всё оказывается простым хобби,
          которому человек уделяет небольшое количество времени.

         «Я не сижу здесь целыми днями и ночами напролёт!» Социальные сети –
          эффективный инструмент общения и саморекламы, но чрезмерное увлечение ими
          грозит развитием депрессии, об этом всё чаще говорят психологи. Большинство
     30   взрослых людей это понимает, и поэтому периодически пишет при общении в
          соцсетях что-то вроде: «Ну, я в онлайне редко бываю, занят, знаешь ли», чтобы не
          создавать впечатление, будто всё его свободное время уходит на интернет.

         «Больше не буду заходить на этот сайт». Самое главное достоинство и
          одновременно основной недостаток интернета – в нём сидят люди, а люди не всегда
     35   бывают уравновешенными и попросту доброжелательными. После каких-либо
          конфликтов при общении в соцсетях пользователи склонны говорить себе: «Никогда
          больше здесь не появлюсь!» Однако, как показывает практика, все возвращаются,
          в конце концов, социальные сети предоставляют роскошь человеческого общения,
          по утверждению французского писателя Антуана де Сент-Экзюпери, самую большую
     40   роскошь на свете.

                                                                Дмитрий Зыков, ПАБЛИ (2013)
