M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


           Spanish / Espagnol / Español B


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                                 –2–              M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                 M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que en ninguna de
las dos secciones se debe evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones
del alumno sobre los temas abordados.

                                              Sección A
1.   Diversidad cultural

     Los viajes, los intercambios, Internet y las redes sociales han hecho que diferentes lenguas
     tengan influencia en el vocabulario y la cultura de otros países. Escribe un artículo para la revista
     de tu colegio donde expliques cómo han contribuido estos factores en tu aprendizaje del español.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro informal o semiformal
     • respetará la forma y estilo de un artículo periodístico
     • deberá centrarse, como mínimo, en uno de los aspectos mencionados (viajes, intercambios,
       Internet o redes sociales) para explicar su influencia en el vocabulario o en la cultura en
       relación con su aprendizaje del español
     • podrá incluir ejemplos.


2.   Costumbres y tradiciones

     Tú has estado viviendo durante algún tiempo en un país hispanohablante y la variedad de
     productos de artesanía local ha despertado tu admiración. Escribe la entrevista que le harías a un
     artesano para publicar en el periódico de tu colegio.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro formal o informal
     • deberá incluir una presentación de la entrevista y un cierre
     • además de artesanía local, también se aceptan entrevistas sobre artistas de diferentes artes e
       incluso costumbres y tradiciones artísticas
     • expresará admiración por el trabajo del artesano.


3.   Salud

     El intenso ritmo de vida en las grandes ciudades está afectando la salud mental de los
     ciudadanos. Tú has vivido en una pequeña ciudad y, según tu experiencia, crees que aquí la
     gente vive con más tranquilidad. Escribe en un blog personal tus impresiones sobre quiénes
     llevan una vida más saludable.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro informal
     • respetará la estructura y características del blog
     • expresará sus impresiones sobre tipos de vida más o menos saludables, fundamentalmente
       desde el punto de vista mental, en ciudades pequeñas y grandes
     • podrá referirse a distintos aspectos de la salud pero no debe olvidar el aspecto
       mental/psicológico.
                                                –4–                 M15/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   Ocio

     A ti te encanta viajar a otros países, pero has observado que otros turistas no se comportan de
     manera apropiada cuando están en el extranjero. Escribe un conjunto de instrucciones dirigidas a
     futuros viajeros para fomentar un turismo responsable.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro formal o informal, dependiendo del tipo de viajeros
     • podrá realizar una breve introducción antes de detallar los consejos o instrucciones y finalizar
       con un cierre o conclusión
     • deberá hacer referencia a situaciones que muestren el comportamiento inapropiado de algunos
       turistas
     • utilizará un tono persuasivo que promueva un turismo responsable.


5.   Ciencia y tecnología

     La investigación científica ha permitido desarrollar numerosos medicamentos, sin embargo,
     algunos países no pueden adquirir dichos remedios por diversos motivos. Escribe la introducción
     a un debate sobre el rol social de la ciencia para ser presentado en una convención de jóvenes.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro informal por tratarse de jóvenes o formal si se considera oportuno
     • realizará una introducción y un cierre apropiados adecuándose a una audiencia específica
     • se centrará fundamentalmente en los medicamentos en relación con la pregunta. Se podrá
       hacer referencia a otros aspectos médicos
     • expondrá la relevancia social de la ciencia médica, partiendo del tema planteado.



                                            Sección B
6.   “En algún lugar bajo la lluvia, siempre habrá un animal abandonado que me impedirá ser feliz.”

     Una buena respuesta:
     • adoptará las características del tipo de texto elegido por el alumno
     • deberá centrarse fundamentalmente en el tema del abandono de animales, desde un punto de
       vista literal o de forma simbólica
     • podrá mencionar otros aspectos planteados en el estímulo
     • presentará su punto de vista sobre el tema
     • justificará su opinión
     • podrá ofrecer ejemplos.
