M15/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




Spanish B – Standard level – Paper 2
Espagnol B – Niveau moyen – Épreuve 2
Español B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 13 May 2015 (morning)
Mercredi 13 mai 2015 (matin)
Miércoles 13 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2314
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                     M15/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Realiza una de las tareas siguientes. Escribe entre 250 y 400 palabras.

1.   Diversidad cultural

     “Mi casa es tu casa” es un dicho popular en el mundo hispanohablante. A ti te encanta esta
     particularidad hospitalaria de la cultura hispana y le escribes un correo electrónico a un amigo
     para comentar con él todos los beneficios que, según tu punto de vista, crea esa actitud.


2.   Costumbres y tradiciones

     La vida social en los países hispanohablantes es generalmente una vida en familia, con abuelos,
     tíos y primos. Has pasado unas vacaciones en un grupo familiar con estas características.
     Escribe un artículo para la revista de tu colegio en el que describes la experiencia inolvidable que
     has vivido en contacto con este grupo numeroso y unido.


3.   Salud

     “Vacunarse es primordial.” Ese es el lema de una campaña de salud que se ha lanzado en un
     país de habla hispana a donde viajaste para participar en un proyecto humanitario. Tú colaboras
     en esa campaña a través de la redacción de un folleto con instrucciones. Escribe el texto
     del folleto.


4.   Ocio

     Tu colegio ha organizado una muestra de fotografías con el título “Conociendo los países
     hispanohablantes”. Escribe un comentario en un blog en el que presentes los aspectos más
     destacados de la exhibición y tu opinión sobre ella.


5.   Ciencia y tecnología

     En un seminario de ciencia se ha llegado a la conclusión de que los robots tendrán cualidades
     humanas e interaccionarán con nosotros en muy breve tiempo. Escribe un ensayo en el que
     presentes tu punto de vista en relación con esta tendencia.
