M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




Spanish B – Higher level – Paper 1
Espagnol B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Español B – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 12 May 2015 (afternoon)
Mardi 12 mai 2015 (après-midi)
Martes 12 de mayo de 2015 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2215 – 2310
     11 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2015
     –2–           M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                                              –3–                 M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto A




                                          Por favor, vease:
              http://www.todouruguay.net/disputa-sobre-el-origen-del-dulce-del-leche/
          http://aliment-arte.blogspot.co.uk/2003/08/la-pelea-por-el-dulce-de-leche.html
          http://armandolveira.blogspot.co.uk/2008/02/la-guerra-del-dulce-de-leche.html
                    http://en.calameo.com/read/000141011429f4cec5648 PAGE 4




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                 M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto B



      Los refrescos te refrescan…

      por Dr Benjamín Villaseñor       febrero 2013

     México es el mayor consumidor de refrescos en el mundo (un mexicano toma en promedio
      163 litros de refresco al año), superando a Estados Unidos por un 40 %. La población infantil
      mexicana ya supera en sobrepeso y obesidad a la estadounidense.

     Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), en México, en los últimos 30 años, se ha
      incrementado la obesidad un 300 %, lo que ha provocado que un 9,3 % de la población infantil
      padezca diabetes. Si continuamos con los mismos hábitos de vida, se estima que en 30 años
      los diabéticos llegarán al 39 % de la población.

     La Secretaría de Salud y el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) señalan que en México
      hay aproximadamente 400 mil menores de 15 años que viven con diabetes, lo que podría
      reducir su esperanza de vida de 6 a 8 años.

     Es impresionante cómo una bebida gaseosa puede influir en la salud y en la economía de
      una nación. En 2011 Francia aprobó un impuesto para las bebidas azucaradas, en Italia y en
      Finlandia se estudia la posibilidad de poner un impuesto a las bebidas endulzadas. En
      Nueva York se consiguió prohibir la venta de refrescos tamaño extra grande. Estas medidas
      tienden a desalentar el consumo de este tipo de bebidas y a evitar a los estados mayores
      gastos en salud.

     Estadísticas y hechos hablan por sí solos. Tenemos que hacer algo en nuestro país, pero
      definitivamente la educación comienza en casa. El exceso de refresco provoca efectos muy
      lamentables en la salud; nos corresponde a los médicos divulgarlos y a los padres de familia
      poner en práctica hábitos saludables.

     A continuación ilustramos, mediante una infografía, algunos de los efectos nocivos de este
      producto para tu salud.
                                                     –5–                    M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




    El benzoato                                                                         Uno o dos
 de sodio puede                                                                         refrescos al día
 provocar asma                                                                          aumentan el riesgo
      y urticaria.                                                                      de diabetes tipo 2
                                                                                        en un 25%.



                                                                                         Los azúcares y
                                                                                         los ácidos que
                                                                                         contienen los refrescos
                                                                                         provocan deterioro de
                                                                                         la dentadura.




El jarabe de maíz                                                                           El ácido fosfórico
 se relaciona con                                                                           que contiene se
      la diabetes y                                                                         relaciona con
    padecimientos                                                                           piedras en los
         cardiacos.                                                                         riñones.



  El ácido fosfórico
 aumenta el riesgo
        de padecer
      osteoporosis.

                                            Las latas tienen BPA,
                                   químico cancerígeno que tiene
                                     consecuencias en el sistema
                                        endocrino: puede causar
                                            pubertad prematura y
                                        problemas reproductivos.



                       http://www.uhmasalud.com/blog/bid/265131/infografia-los-refrescos-te-la-refrescan




                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –6–                 M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto C




                    Pantallas Amigas
                    d e s d e       2 0 0 4

                         Por una Ciudadanía Digital Responsable

      Ciberconvivencia
      Si yo digo tren, tú escuchas aglomeración. Si yo digo café, tú
      escuchas cansancio. Si yo digo madera, tú escuchas guitarra.
      Esto puede suceder porque tu experiencia es distinta a la mía           TECNOADICCIÓN
      y esto te permite llenar mis palabras con tu interpretación.            INTERNET
 5    [ – X – ]  decía Montaigne, “la palabra es mitad de quien la
      pronuncia y mitad de quien la escucha”.  [ – 23 – ]  las palabras       TELÉFONO MÓVIL
      fueron hechas para entendernos, casi siempre generan                    VIDEOJUEGOS
      malentendidos  [ – 24 – ]  opera ese principio interpretativo.
      [ – 25 – ]  se requiere no solo saber hablar, sino sobre todo saber
10    escuchar para garantizar la comunicación.

      Con los hechos puede suceder algo similar: son mitad de quien los
      realiza y mitad de quien los padece o disfruta. Supongamos que          PRIVACIDAD
      Clara saca una foto de su novio en una situación comprometida
      y la envía a través del móvil a sus amigas. Lo que para ellas es
15    una diversión, para él es una humillación. Nos hace falta aprender
      a respetar a las demás personas, a verlas como lo que son: una
      parte más de lo que somos como seres humanos.

      Para regular este complejo ejercicio de la convivencia, la
      humanidad tiene un recurso que, al igual que las palabras y los
20    hechos, tiene propiedad compartida y nos pertenece a todas las
      personas del planeta: se trata de los derechos y de los deberes
      humanos.

      Ciberciudadanía
      Ser ciudadanas y ciudadanos es aprender que no somos más
      ni menos que nadie. Es protagonizar actos de justicia, de buen
25    trato. Es ejercer ese doble rol del derecho y del deber. No es
      simplemente tener un DNI* o tener edad para elegir a las personas
      que nos representan en la vida política. Es participar, opinar,
      ceder, pedir cuentas, proponer y no esperar a que las iniciativas
      vengan de afuera, o a que no vengan, para hacer lo que nos dé
30    la gana. Es aprender a que los demás nos importen, así como
      nosotros somos importantes para los demás. Y esa importancia
      se mide sobre todo en hechos capaces de garantizar, no de negar,
      el derecho a la vida digna, el buen nombre,
                                             –7–                 M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T


      la intimidad de las personas y todos los demás derechos que
35    podrían resumirse en uno solo: el derecho a ser personas
      diferentes e igualmente valiosas.

      Hoy la convivencia y la ciudadanía no se viven solo cara a cara,         CIBERBULLYING
      sino también a distancia, mediada por múltiples pantallas.
      Todas ellas, junto con Internet y el ciberespacio, son los nuevos
40    escenarios de la vida actual. Allí también nos enamoramos,
      trabajamos, estudiamos, viajamos, compramos y, por supuesto,
      nos fortalecemos o nos debilitamos como seres humanos.
      Lo que en estos espacios se hace, no es distinto de lo que se hace
                                                                               CIBERDELITOS
      fuera de ellos. No son las tecnologías ni las herramientas las que
45    nos dan o nos quitan bienestar. Son las relaciones humanas o
      inhumanas que establecemos.

                                   http://www.pantallasamigas.net/otros-webs/ciberconvivencia.shtm
                                    http://www.pantallasamigas.net/otros-webs/ciberciudadania.shtm




* DNI: Documento Nacional de Identidad




                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –8–                  M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto D



          El pueblo en la cara
          Cuando yo salí del pueblo, hace cuarenta y ocho años, me topé con Aniano, bajo el chopo*
          de la tía Zenona. Y Aniano me dijo: “¿Dónde va el Estudiante?”. Y yo le dije: “¡Qué sé yo!
          Lejos”. “¿Por mucho tiempo?” dijo él. Y yo le dije: “Ni lo sé”. Y él me dijo con su servicial
          docilidad: “Voy a la capital. ¿Se te ofrece algo?”. Y yo le dije: “Nada, gracias Aniano”.

 5        Ya en el año cinco, al marchar a la ciudad para
          lo del bachillerato, sentía vergüenza por ser de
          pueblo y que los profesores me preguntasen
          (sin indagar antes si yo era de pueblo o de
          ciudad): “Isidoro ¿de qué pueblo eres tú?”.
10        Y también me causaba mortificación que los                   Foto eliminada por motivos
          alumnos externos cuchichearan entre sí: “¿Te             relacionados  con los derechos de
          has fijado qué cara de pueblo tiene Isidoro?”.                          autor
          O, simplemente, que prescindieran de mí
          cuando hacían una carrera o jugaban a la
15        pelota y dijeran de forma despectiva: “Ese no;
          ese es de pueblo”. Y yo ponía buen cuidado
          por entonces en evitar decir: “Allá en mi
          pueblo”… o “El día que regrese a mi pueblo”, pero, a pesar de ello, el Topo, el profesor de
          Aritmética y Geometría, me dijo una tarde en que yo no lograba demostrar que los ángulos
20        de un triángulo equivalen a dos rectos: “Siéntate, llevas el pueblo escrito en la cara”.

          Y, a partir de entonces, el hecho de ser de pueblo se me hacía una desgracia y yo no podía
          explicar cómo se cazan pájaros con cepos, que los espárragos, junto al arroyo, brotan más
          fuertes echándoles porquería de caballo, porque mis compañeros me menospreciaban y
          se reían de mí. Y toda mi ilusión consistía en confundirme con los muchachos de ciudad y
25        carecer de un pueblo que parecía que le marcaba a uno, como al ganado, hasta la muerte.

          Así que, en cuanto pude, me largué de allí, a Bilbao, donde decían que embarcaban mozos
          gratis para trabajar en el Canal de Panamá y que luego les descontaban el pasaje del salario.
          Pero aquello no me gustó, no estaba hecho para trabajos tan rudos como esos y, apenas
          llegué, trabajé primero de portero en la Escuela Normal y más tarde empecé a reparar las
30        radios Philips que dejaban muchos pesos sin ensuciarse uno las manos con ellas.

          Pero lo curioso es que allá no me mortificaba tener un pueblo y hasta deseaba que
          cualquiera me preguntase algo para decirle: “Allá, en mi pueblo, al cerdo lo matan de esta
          manera”. O bien: “Allá en mi pueblo, los hombres visten traje de paño rayado y las mujeres
          faldas negras, largas hasta los pies”.
                                                  –9–                  M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




35      Y empecé a darme cuenta, entonces, de que ser de pueblo era un
        don de Dios y que ser de ciudad era un poco como ser criado en
        un orfanato y que el nido de la cigüeña y los chopos y el riachuelo       Foto eliminada por
        y el bosquecillo eran siempre los mismos. Sin embargo, las pilas         motivos relacionados
        de ladrillo y los bloques de cemento y las montañas de piedra de         con los derechos de
40      la ciudad cambiaban cada día y, con los años, no quedaba allí un                 autor
        solo testigo del nacimiento de uno, porque mientras el pueblo
        permanecía, la ciudad se desintegraba por aquello del progreso y
        las perspectivas de futuro.




                                        Texto: Miguel Delibes, Viejas historias de Castilla la Vieja (1964)
        http://mimosa.pntic.mec.es/sferna18/materiales/DELIBES_Viejas_historias_Castilla_la_Vieja.pdf



* chopo: tipo de árbol




                                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   – 10 –             M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

Texto E


      Cine › Metegol
     SUPERPRODUCCIÓN ANIMADA EN 3D
      › Por Hugo Zapata

      Título original: Metegol
      Título alternativo: Futbolín (en España), Foosball
      (en inglés)                                                     Foto eliminada por motivos
                                                                  relacionados con los derechos de
      Origen: Argentina, España
                                                                                 autor
      Director: Juan José Campanella
      Género: Familiar, Deportes, Aventuras, Animación
      Duración: 106 Minutos
      Calificación: Apta para todos los públicos




     Amadeo vive en un pueblo pequeño y anónimo. Trabaja en un bar, juega al metegol mejor que
      nadie y está enamorado de Laura, aunque ella no lo sabe. Su rutina sencilla se desmorona
      cuando Párpados, un joven del pueblo convertido en el mejor futbolista del mundo, vuelve
      dispuesto a vengarse de la única derrota que sufrió en su vida. Con el alma destruida tras la
      llegada de Párpados, Amadeo descubre algo mágico: los jugadores de su querido metegol
      hablan ¡y mucho! Juntos se embarcarán en un viaje lleno de aventuras para salvar a Laura y al
      pueblo y, en el camino, convertirse en un verdadero equipo. Pero, ¿hay en el fútbol lugar para
      los milagros?

     Metegol es la producción animada más ambiciosa que surgió en Latinoamérica en los últimos
      años. Por eso será interesante ver la repercusión que tiene un filme de proyección internacional
      como Metegol y si logra abrir la puerta a más coproducciones, que es vital para poder realizar
      películas de este nivel.

     En términos visuales, el debut de Campanella en la animación es espectacular y sorprende por
      el excelente trabajo que hicieron al darle un realismo y una naturalidad a los gestos faciales que
      lograron que, en varias escenas, te olvides de que estás viendo un dibujo animado.

     Esto además se vio potenciado por las voces en la interpretación de los actores, especialmente
      Pablo Rago, un divertido Horacio Fontova y Lucía Maciel, quien le dio mucha espontaneidad y
      realismo al principal personaje femenino.

     El humor estuvo muy bien trabajado y, en algunos momentos, salva la película cuando la trama
      cae en algunos huecos narrativos. Así se soluciona el tercer acto, con el partido de fútbol, que
      tiene momentos muy divertidos y emocionantes.
                                             – 11 –               M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T


   En lo personal, Metegol, dejando de lado sus virtudes técnicas, no es una película que me
    volviera loco, aunque disfruté muchísimo de su visión y del humor que manejó el guión.

   Para ser su primera incursión en el campo de la animación, la verdad es que Campanella brindó
    una muy buena película, que resultó una propuesta más entretenida que otros filmes nacionales
    de este género que se estrenaron en los últimos años.

                             http://www.eldiario.com.ar/diario/cultura-y-espectaculos/86961-metegol-
                                         un-acierto-de-produccion-con-proyeccion-internacional.htm
                                                                           http://metegolpelicula.com/
