M15/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2015


           Spanish / Espagnol / Español B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                                 –2–               M15/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and must
not be reproduced or distributed to any other person without the
authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du Baccalauréat
International. Toute reproduction ou distribution à de tierces
personnes sans l’autorisation préalable du centre de l’évaluation
de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–                 M15/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que no se debe
evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del alumno sobre los temas
abordados.

1.   Diversidad cultural

     “Mi casa es tu casa” es un dicho popular en el mundo hispanohablante. A ti te encanta esta
     particularidad hospitalaria de la cultura hispana y le escribes un correo electrónico a un amigo
     para comentar con él todos los beneficios que, según tu punto de vista, crea esa actitud.

     Una buena respuesta:
      empleará un vocabulario vinculado con la hospitalidad
      hará referencias a los beneficios de la actitud hospitalaria de la cultura hispana
      adoptará un registro informal
      utilizará un tono personal
      contendrá los rasgos pertinentes de un correo electrónico (dirección electrónica, asunto,
       saludo, etc.).


2.   Costumbres y tradiciones

     La vida social en los países hispanohablantes es generalmente una vida en familia, con abuelos,
     tíos y primos. Has pasado unas vacaciones en un grupo familiar con estas características.
     Escribe un artículo para la revista de tu colegio en el que describes la experiencia inolvidable que
     has vivido en contacto con este grupo numeroso y unido.

     Una buena respuesta:
      empleará un vocabulario vinculado con la familia
      expresará ideas referidas a la vida familiar en los países hispanohablantes
      narrará la inolvidable experiencia vivida (vacaciones con un grupo familiar de origen
       hispanohablante)
      podrá adoptar un registro formal o informal por tratarse de la revista del colegio
      deberá incluir un título y un autor
      contendrá una introducción, un desarrollo y un cierre.


3.   Salud

     “Vacunarse es primordial.” Ese es el lema de una campaña de salud que se ha lanzado en un
     país de habla hispana a donde viajaste para participar en un proyecto humanitario. Tú colaboras
     en esa campaña a través de la redacción de un folleto con instrucciones. Escribe el texto del
     folleto.

     Una buena respuesta:
      empleará un vocabulario vinculado con la salud
      hará referencia al lema y/o a la campaña
      incluirá instrucciones, consejos o sugerencias
      utilizará un tono apelativo
      contendrá los elementos estructurales propios del folleto (título, subtítulos, datos de contacto,
       etc.).
                                                –4–                  M15/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   Ocio

     Tu colegio ha organizado una muestra de fotografías con el título “Conociendo los países
     hispanohablantes”. Escribe un comentario en un blog en el que presentes los aspectos más
     destacados de la exhibición y tu opinión sobre ella.

     Una buena respuesta:
      empleará un vocabulario referido a la fotografía y a la cultura hispana
      presentará aspectos de la exhibición fotográfica
      dará una opinión sobre la misma (tono personal)
      incluirá elementos estructurales propios de un comentario de blog (se aceptará tanto una
       entrada de blog como una respuesta-comentario a un blog preexistente).


5.   Ciencia y tecnología

     En un seminario de ciencia se ha llegado a la conclusión de que los robots tendrán cualidades
     humanas e interaccionarán con nosotros en muy breve tiempo. Escribe un ensayo en el que
     presentes tu punto de vista en relación con esta tendencia.

     Una buena respuesta:
      empleará un vocabulario vinculado con la ciencia en general
      presentará la problemática y un punto de vista personal
      adoptará un registro formal
      incluirá un título y un autor
      contendrá una introducción, un desarrollo y una conclusión.
