M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




                Markscheme
             Barème de notation
           Esquema de calificación

                    May / Mai / Mayo 2015


          Spanish / Espagnol / Español B


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




8 pages/páginas
                            –2–              M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est
réservé exclusivement aux examinateurs participant à
cette session.

Ce barème de notation est la propriété de l’Organisation
du Baccalauréat International. Toute reproduction ou
distribution à de tierces personnes sans l’autorisation
préalable du centre de l’évaluation de l’IB est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser
reproducido ni distribuido a ninguna otra persona sin la
autorización del centro de evaluación del IB.
                                                –3–                M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are
expected to provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated,
but full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader
before beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande
aux candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la
langue : les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement
à la communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe
avant de commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus
amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar
para conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para
conseguir la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de
la lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador
líder de equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las
instrucciones para los examinadores).
                                                   –4–                M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


Texto A — Disputa sobre el origen del dulce de leche

1.    (producto) típico

2.    incierto

3.    gastronómico


4.    (como una manera de) consumir la leche y el azúcar (alimentos que les eran
      prohibidos)

5.    Uruguay y Argentina (en cualquier orden)

6.    (solicitó que) se lo declarara patrimonio gastronómico de la región del Río de la Plata

7.    ambos países / los dos / Uruguay y Argentina


8.    argumentaciones

9.    patrimonio (común)

10.   bienes


                                                                                                Texto A: [10]
                                                –5–               M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto B — Los refrescos te refrescan…

11.   E, G, H (en cualquier orden)                                                                 [3]


12. desalentar el consumo (de este tipo de bebidas) / poner un impuesto (a las bebidas
endulzadas) / prohibir la venta (de refrescos tamaño extra grande)

13.   (la) educación comienza

14.   efectos muy lamentables en la salud


15.   deterioro (de la dentadura)

16.   piedras (en los riñones)

17.   (padecer) osteoporosis

18.   pubertad prematura / problemas reproductivos


19.   C


                                                                                         Texto B: [11]
                                                  –6–                M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto C — Pantallas Amigas

20.   cansancio

21.   experiencia

22.   interpretación


23.   aunque

24.   porque

25.   por lo tanto


NOTA: Para la justificación de las preguntas 26 a 29, permitir solo la cita como viene dada,
posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren sustancialmente el
sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita deben ser correctas para
conseguir el punto.

26.   Verdadero – supongamos (que Clara saca una foto de su novio)

27.   Falso – (para él es una) humillación

28.   Verdadero – nos hace falta aprender a respetar (a las demás personas)

29.   Falso – tiene propiedad compartida / nos pertenece (a todas las personas del planeta)


30.   importantes para los demás

31.   (el derecho a) ser personas diferentes e igualmente valiosas

32.   las relaciones (humanas o inhumanas que establecemos)


                                                                                           Texto C: [13]
                                                  –7–                M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto D — El pueblo en la cara

33.   (¡) qué sé yo (!) (Lejos)

34.   sentía vergüenza (por ser de pueblo y que los profesores me preguntasen)

35.   (sin) indagar antes (si yo era de pueblo o de ciudad)

36.   (me causaba) mortificación

37.   (de forma) despectiva

38.   (que yo) no lograba demostrar que los ángulos de un triángulo equivalen a dos rectos


NOTA: Para la justificación de las preguntas 39 a 42, permitir solo la cita como viene dada,
posiblemente con dos palabras adicionales, siempre que no alteren sustancialmente el
sentido. Tanto la respuesta de verdadero / falso como la cita deben ser correctas para
conseguir el punto.

39.   Verdadero – (se me hacía una) desgracia

40.   Falso – (los espárragos) (brotan) más fuertes (echándoles porquería de caballo)

41.   Falso – me menospreciaban / (y) se reían de mí

42.   Verdadero – (Y toda) mi ilusión consistía en confundirme con los muchachos de ciudad
      / carecer de un pueblo que parecía que le marcaba a uno / le marcaba a uno (como al
      ganado) hasta la muerte


43.   mozos

44.   trabajos (tan rudos) (en el Canal de Panamá)

45.   (las) radios (Philips)

46.   cualquiera

47.   (al) cerdo


48.   C


                                                                                           Texto D: [16]
                                                 –8–                 M15/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto E — Cine › Metegol

49.   C, D, F (en cualquier orden)                                                              [3]


50.   D

51.   E

52.   F

53.   I


54.   no es una película que me volviera loco
      No se acepta únicamente “me volviera loco”.

55.   (disfruté muchísimo de su) visión y (del) humor (que manejó el guión)
      Se necesitan ambos elementos para obtener el punto.


56.   C


                                                                                      Texto E: [10]


                                              Total: [60]
