m15/2/abswe/sP2/swe/TZ0/XX




Swedish B – Standard level – Paper 2
Suédois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco B – Nivel medio – Prueba 2

Monday 11 May 2015 (morning)
Lundi 11 mai 2015 (matin)
Lunes 11 de mayo de 2015 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2215 – 2326
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                   –2–              m15/2/abswe/sP2/swe/TZ0/XX

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      På religionslektionerna har klassen diskuterat religionens betydelse för människor på ett personligt
      plan. Nu har er lärare bett er skriva en uppsats om någon ni känner och berätta hur någon religion
      påverkat den personens privatliv och sätt att tänka. Skriv uppsatsen.


2.    Folkvanor och traditioner

      Er nye rektor vill satsa mer på IT och dra ner på kulturella aktiviteter som drama, musik och dans.
      Skriv ett mejl till rektorn där du framför argument mot rektorns planer och berättar på vilket sätt
      dessa kulturella aktiviteter är betydelsefulla för eleverna på skolan.


3.    Hälsa

      Du har kommit på en ny mirakelmedicin som du ska lansera på marknaden. Skriv en informerande
      reklamannons som ska sättas in i en hälsotidning. I annonsen ska det framgå hur medicinen är
      tillverkad, vad den är bra för och vad forskningen kommit fram till vad gäller medicinen.
      Skriv annonsen.


4.    Fritid

      Du tycker att idrottsklubben du är med i är för tävlingsinriktad. De duktigaste specialbehandlas på
      flera sätt och får mer uppmärksamhet. Skriv ett brev till klubbens styrelse där du förklarar hur du
      upplever detta och föreslår några praktiska ändringar.


5.    Vetenskap och teknologi

      Du har vunnit ett stipendium i naturkunskap och ska få göra en månads praktik med ett valfritt
      forskarlag någonstans i världen. Skriv om detta i din dagbok och skriv om de funderingar du har
      kring vilken typ av forskning du är intresserad av och vilka förväntningar du har inför praktiken.
