

Historia

Itinerario 1

Nivel Superior y Nivel Medio



Exámenes de muestra
Prueba 1, prueba 2 y prueba 3




Para primeros exámenes en 2010
                              CONTENIDOS

Cuadernillo de fuentes de Historia (muestra), Nivel Superior y Nivel Medio


Prueba 1 del Nivel Superior y Nivel Medio de Historia (muestra)


Esquema de calificación para la prueba 1 del Nivel Superior y Nivel Medio
de Historia (muestra)


Prueba 2 del Nivel Superior y Nivel Medio de Historia (muestra)


Esquema de calificación para la prueba 2 del Nivel Superior y Nivel Medio
de Historia (muestra)


Prueba 3 del Nivel Superior — Aspectos de la historia de la Europa
medieval y del mundo islámico (muestra)


Esquema de calificación para la prueba 3 del Nivel Superior — Aspectos de
la historia de la Europa medieval y del mundo islámico (muestra)
SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/T




HISTORIA
ITINERARIO 1
NIVEL SUPERIOR Y NIVEL MEDIO
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora


 CUADERNILLO DE FUENTES
CUADERNILLO DE FUENTES – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
 El cuadernillo contiene las fuentes que se necesitan para contestar las preguntas de la
  prueba 1.
		 Sección A página 2
		 Sección B página 4
		




                                                                                             6 páginas
                                                       © International Baccalaureate Organization 2008
                                                   ––                 SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/T

Las fuentes de este cuadernillo han sido adaptadas: las adiciones de palabras o explicaciones se muestran
entre corchetes [ ]; las omisiones de texto importantes se indican mediante puntos suspensivos …;
los cambios de poca importancia no están señalados.

                                               Sección a

Tema prescrito 1           Orígenes y desarrollo del islam, ca. 500–661

Estas fuentes se refieren al desarrollo del gobierno islámico de los primeros califas.

FUENTE A                      Fragmento de Islamic History: A Framework for Inquiry (Historia islámica:
                              marco para la investigación) de R. Stephen Humphreys, Londres, 1995.

Las fuentes de que disponemos, correspondientes a este período, por ejemplo, documentos, arqueología y
escritos cristianos, son problemáticos porque son fragmentarios, o porque representan perspectivas muy
específicas o incluso excéntricas. Sencillamente, no es posible reconstruir de forma adecuada y convincente
el primer siglo del islam únicamente a partir de estos materiales. Esto nos deja con las fuentes literarias
árabe-musulmanas. Si nuestro objetivo es comprender el modo en que los musulmanes de finales del
siglo VIII y del siglo IX EC entendieron los orígenes de su sociedad, ya podemos darnos por muy satisfechos.
Pero si nuestro objetivo es averiguar “lo que realmente sucedió”, desarrollar respuestas documentadas
y fiables a preguntas actuales sobre las primeras décadas de la sociedad islámica, entonces tenemos
un problema.


FUENTE B                      Fragmento de A Survey of Islamic History (Estudio de la historia islámica)
                              de B. G. Weiss y A. H. Green, El Cairo, 1990.

Entre los factores que contribuyeron a la “conciencia de estado” estaba el conocimiento, tras las primeras
oleadas de la conquista, de que había caído un gran imperio y que otro se había retirado de gran parte de
su territorio, y de que los árabes habían llenado este vacío. Los árabes pronto consideraron que su
mancomunidad era un imperio mayor que aquéllos a los que había reemplazado. Los árabes, como
musulmanes, habían entrado en la corriente principal de la historia mundial, y lo sabían. Con el transcurso
de sus conquistas, los árabes se fueron haciendo cada vez más conscientes de que eran distintos de sus nuevos
súbditos y, con el tiempo, surgió un sistema social que sirvió para preservar esta diferencia. El sistema
abarcaba dos unidades que en teoría estaban relacionadas entre sí: estaba compuesto por una aristocracia
árabe, por una parte, y por una población de súbditos no árabes, por otra. Se consideraba a los árabes como
una casta militar mantenida por los impuestos de la población de súbditos. Se consideraba a ambas partes
grupos religiosos que vivían según la voluntad de Dios expresada en las escrituras religiosas.
                                                    ––                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/T

FUENTE C                      Fragmento de A History of the Arab Peoples (Historia de los pueblos árabes)
                              de A. Hourani, Londres, 1991.

Según fue ampliándose el área conquistada, tuvo que cambiar la forma en que era gobernada.
Los conquistadores ejercían su autoridad desde campamentos militares donde se situaban los soldados
árabes. Al ser centros de poder, estos campamentos atraían inmigrantes de Arabia y de las tierras
conquistadas. Los campamentos crecieron hasta convertirse en ciudades con un palacio del gobernador,
un lugar de asamblea pública, y una mezquita en el centro. El poder estaba en manos del nuevo grupo
gobernante: algunos de sus miembros eran Compañeros del Profeta (los primeros y devotos seguidores),
pero una gran parte provenía de familias de La Meca y, al continuar las conquistas, llegaron otros de las
principales familias de las tribus nómadas beduinas. El califa Omar creó un sistema de pagos y pensiones
para los que habían combatido por la causa del islam, regulado según la fecha de conversión y la duración
del servicio. Esto reforzó la cohesión de la élite gobernante, o al menos su separación de los gobernados.
Hubo signos de tensión desde el principio entre los nuevos miembros ricos de la élite y las personas
más pobres.


FUENTE D                      Fragmento de A History of Islamic Societies (Historia de las sociedades
                              islámicas), de I. Lapidus, Cambridge, 2002.

En los orígenes mismos de la era islámica, la élite árabe-musulmana asumió que formaría una sociedad
dual en la que los conquistadores constituirían la aristocracia y los pueblos conquistados serían la población
de súbditos: los primeros serían musulmanes, los segundos no. Por tanto, el régimen musulmán inicial no
sólo era tolerante hacia las poblaciones no musulmanas, sino que de hecho contribuyó a reorganizar las
iglesias cristianas, que retomaron sus papeles en la administración educativa, judicial, e incluso política
de la población cristiana: tanto en Irak como en Egipto había escribas cristianos en la administración.
Para lograr la integración política y la administración eficaz, el imperio colaboraba con las élites
no musulmanas, permitiéndoles el acceso parcial al poder y protegiéndolos de las perturbaciones sociales
y de los cambios económicos.


FUENTE E                      Imágenes de monedas musulmanas del siglo VII, extraídas de The Cambridge
                              Illustrated History of the Islamic World (Historia ilustrada del mundo
                              islámico) de P. Crone, Cambridge, 1996.




Izquierda: moneda musulmana de principios del siglo VII con la efigie del emperador persa sasánida
Khosro II (†628) y con un templo zoroástrico de fuego en el reverso. Derecha: moneda musulmana de
finales del siglo VII, con el shahāda árabe (profesión de fe) y un verso del Corán.




                                                                                              Véase al dorso
                                                     ––                   SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/T

Las fuentes de este cuadernillo han sido adaptadas: las adiciones de palabras o explicaciones se muestran
entre corchetes [ ]; las omisiones de texto importantes se indican mediante puntos suspensivos …;
los cambios de poca importancia no están señalados.

                                                SECCIÓN B

Tema prescrito 2	El reino de Sicilia, 1130–1302

Estas fuentes se refieren a la lucha por el control del reino de Sicilia

FUENTE A                       Fragmento de Roger II of Sicily, A Ruler Between West and East (Roger II
                               de Sicilia, un gobernante entre Oriente y Occidente), de Hubert Houben,
                               Alemania, 1997.

Tancredo de Lecce – hijo ilegítimo del duque Roger, el hijo mayor de Roger II, que murió joven –
fue elegido rey … Esto fue un acto ilegal, ya que el reino de Sicilia no era una monarquía electiva, en lugar
de ello, el rey tenía el derecho de designar [elegir] a su propio sucesor, algo que hasta entonces siempre
se había hecho así y que era un derecho reconocido por el papado, por última vez en la reciente fecha
de 1188. Las asambleas de nobles servían meramente para ratificar las decisiones que ya se habían tomado.
Simplemente no se había dado el caso hasta entonces de una mujer en la línea de sucesión…

Para evitar cualquier posible dificultad que pudiese surgir, Guillermo II había organizado que todos los
grandes hombres del reino confirmasen bajo juramento, en una asamblea celebrada en Troya en 1185,
la designación [elección] de Constanza como su heredera, si él muriera sin descendencia. Por tanto, era ella
quien sin duda tenía el derecho legal…

Tancredo había demostrado su lealtad al servicio de Guillermo II como comandante de la flota y “virrey” de
la tierras continentales, esto último con el título de “gran comisario y juez de toda Apulia”.


FUENTE B                       Fragmento de “Norman Sicily in the Twelfth Century” (La Sicilia normanda
                               en el siglo XII) de Graham Loud, extraído de The New Cambridge Medieval
                               History IV, (Nueva historia medieval IV de Cambridge), Cambridge, 1999.

Tancredo fue coronado rey el 18 de enero de 1190, una jugada que contaba con el apoyo encubierto
[secreto] del Papa, que estaba ansioso por evitar la unión de Sicilia y el Sacro Imperio Romano Germánico.
Aunque obstaculizado por la rebelión musulmana, Tancredo controló desde el principio Sicilia y Calabria.
Se enfrentó a la oposición generalizada de la nobleza de las tierras continentales … Sin embargo, a pesar de
ello tuvo varias ventajas. Enrique VI estaba preocupado por los asuntos internos de Alemania, y esto le dio
tiempo para establecer su gobierno. La mayoría de los miembros del alto clero (excepto los del principado
de Capua) y las ciudades más importantes lo apoyaban… Su cuñado, el conde Ricardo de Acerra, demostró
ser un lugarteniente muy capaz en las tierras continentales y su apoyo dio a Tancredo el control inmediato
de gran parte del principado de Salerno.
                                                    ––                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/T

FUENTE C                      Fragmento de The chronicle of Richard of St Germano (Crónica de Ricardo
                              de San Germano), escrita en Montecassino, Italia ca.1216. El emperador
                              Enrique VI ha invadido el reino de Sicilia en 1194.
                              URL: www.leeds.ac.uk/history/weblearning/MedievalHistoryTextCentre/
                              medievalTexts.htm

Tras organizar un ejército, el emperador entró en Italia en el mes de junio. Preparó una flota en Pisa y
Génova, y tras ordenarle que zarpara, invadió el reino. Todos los territorios se le rindieron, excepto Atina y
Roccaguglielmo. Los capuanos y los aversanos ni se rindieron ni fueron sitiados. Los napolitanos ya se
habían rendido mediante un acuerdo con los pisanos. El emperador siguió avanzando, y asaltó Salerno. En
venganza por la injuria, pasó a espada a algunos de sus habitantes, y condenó a otros a prisión o al exilio,
por motivos publicados y acordados públicamente por su ejército. A continuación entró en Apulia, y al no
encontrar resistencia, atravesó Calabria hasta Messina. El nuevo infante real, Guillermo III, abandonó el
palacio con su madre y se refugió en un castillo fortificado llamado Caltabellotta. Al ver esto, el pueblo de
Palermo aclamó al emperador, quien envió mensajeros a la reina y llegó a un acuerdo por el que ella podía
tener el condado de Lecce y su hijo el principado de Tarento.


FUENTE D                      Fragmento de The Chronicle of Otto of St Blasien (Crónica de Otto de San
                              Blasien) escrita en la Selva Negra, Alemania, ca.1210. La ciudad de Palermo
                              acaba de rendirse al emperador Enrique VI en 1194.
                              URL: www.leeds.ac.uk/history/weblearning/MedievalHistoryTextCentre/
                              medievalTexts.htm

El emperador, mientras tanto, no sin grandes esfuerzos, logró detener a su ejército al mejor estilo militar.
Prohibió totalmente cualquier muestra de indisciplina entre los alemanes, amenazando con cortarles las
manos a quienes le desobedecieran. Formó sus tropas con las armaduras brillando espléndidamente,
y desfilaron lentamente de dos en dos por el camino hacia la ciudad [Palermo]. Él mismo realizó una
gloriosa entrada oficial en la ciudad, seguido de los príncipes, con todo el mundo aclamándole apropiadamente
con alabanzas; y cuando las multitudes que se encontraban en las plazas vieron al emperador, se postraron,
como era costumbre allí, con el rostro en tierra ante él. De este modo fue recibido como rey y estableció
la paz. Los ciudadanos le ofrecieron muchos regalos: los mejores caballos con sillas doradas, y riendas
y jaeces y otros objetos de oro, plata, seda y joyas, con todo lo cual él recompensó generosamente a
su ejército. Primero les dio a los príncipes regalos reales, después se mostró enormemente generoso con los
caballeros que merecían ser recompensados, obligando así a todos, de diversas maneras, a servirle.




                                                                                              Véase al dorso
                                         ––                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/T

FUENTE E           Genealogía simplificada de la sucesión al reino de Sicilia. La línea de puntos
                   representa un hijo ilegítimo. Los nombres en negrita se refieren a los reyes
                   de Sicilia.


                                          Roger II
                                    (reinado 1130–1154)




                                         Guillermo I         Constanza casada con
           Roger, duque de Apulia                         el emperador Enrique VI
                                    (reinado 1154–1166)     (reinado
                                                             (reinado 1194–1198)
                                                                      1194–1197)



                Tancredo                Guillermo II
                                                           Dinastía Hohenstaufen
           (reinado 1190–1194)      (reinado 1166–1189)



               Guillermo III
           (reinado 1194–1194)
SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/Q




HISTORIA
ITINERARIO 1
NIVEL SUPERIOR Y NIVEL MEDIO
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora


CUADERNILLO DE PREGUNTAS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Refiérase al Cuadernillo de Fuentes que acompaña a esta prueba.
 Conteste a todas las preguntas de una de las secciones únicamente, bien:
		     Sección A
		     o
		     Sección B




                                                                                                3 páginas
                                                          © International Baccalaureate Organization 2009
                                                   ––                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/Q

Consulte el Cuadernillo de Fuentes adjunto y responda a todas las preguntas bien de la Sección A, o de
la Sección B.

                                              Sección a

Tema prescrito 1          Orígenes y desarrollo del islam, ca. 500–661

Estas preguntas se refieren al desarrollo del gobierno islámico bajo los primeros califas. Las fuentes
correspondientes se encuentran en las páginas 2 a 3 del Cuadernillo de Fuentes.

1.   (a)   Según la Fuente B, ¿qué cambió cuando los musulmanes entraron “en la corriente
           principal de la historia mundial” mediante la conquista de nuevos territorios
           y pueblos?                                                                            [3 puntos]

     (b)   ¿Qué mensaje transmite la Fuente E?                                                   [2 puntos]


2.   Compare y contraste las opiniones expresadas en las Fuentes C y D sobre las
     relaciones de los primeros gobernantes árabe-musulmanes con los pueblos que
     habían conquistado.                                                                         [6 puntos]


3.   Con referencia a sus orígenes y propósito, discuta el valor y limitaciones de la Fuente A
     y de la Fuente E para los historiadores que estudien el desarrollo del gobierno islámico
     bajo los primeros califas.                                                                  [6 puntos]


4.   Utilizando estas fuentes y sus propios conocimientos, analice cómo controlaban los
     árabe-musulmanes los territorios y pueblos que habían conquistado.                          [8 puntos]
                                                  ––                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/Q

                                              Sección B

Tema prescrito 2	El reino de Sicilia, 1130–1302

Estas preguntas se refieren a la lucha por el control del reino de Sicilia. Las fuentes correspondientes se
encuentran en las páginas 4 a 6 del Cuadernillo de Fuentes.

5.   (a)   Según la Fuente B, ¿quién apoyó a Tancredo y qué ventajas tuvo éste?                 [3 puntos]

     (b)   ¿Qué mensaje transmite la Fuente E?                                                  [2 puntos]


6.   Compare y contraste las opiniones expresadas en las Fuentes A y B sobre los puntos
     fuertes de los pretendiente rivales al trono de Sicilia.                                   [6 puntos]


7.   Con referencia a sus orígenes y propósito, discuta el valor y limitaciones de la
     Fuente C y de la Fuente D para los historiadores que estudien cómo conquistó Sicilia
     el emperador Enrique VI.                                                                   [6 puntos]


8.   Utilizando las fuentes y sus propios conocimientos, analice cómo y por qué se convirtió
     Enrique VI en rey de Sicilia en diciembre de 1194.                                         [8 puntos]
SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                           MUESTRA


                           HISTORIA


                        ITINERARIO 1


            Nivel Superior y Nivel Medio


                            Prueba 1




9 páginas
                                                  –2–               SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              SECCIÓN A

Tema prescrito 1             Orígenes y desarrollo del islam, ca. 500–661

Estas preguntas se refieren al desarrollo del gobierno islámico bajo los primeros califas.

1.   (a)   Según la Fuente B, ¿qué cambió cuando los musulmanes entraron “en la
           corriente principal de la historia mundial” mediante la conquista de nuevos
           territorios y pueblos?                                                      [3 puntos]

           Debe concederse el primer punto por la observación general de que las conquistas habían
           introducido nuevos e importantes cambios, tanto para los gobernantes árabe-musulmanes,
           como para quienes ahora eran gobernados por ellos. Los otros dos puntos deben concederse
           por comentarios que apoyen dicha afirmación.

           Ejemplos que se sugieren:
              percatarse de los problemas de haber conquistado nuevos territorios y pueblos
              el desarrollo de los árabe-musulmanes como nueva clase dirigente diferenciada
              sus esfuerzos para mantener y desarrollar una identidad árabe-musulmana
              la introducción de un nuevo sistema de gobierno y control
              la percepción que tenían los pueblos conquistados de los nuevos gobernantes como una
              élite militar.

           Conceda [1 punto] por cada idea pertinente, hasta un máximo de [3 puntos].

     (b)   ¿Qué mensaje transmite la Fuente E?                                               [2 puntos]

           En ausencia de una moneda propia, los primeros musulmanes adoptaron algunas de
           las monedas del régimen persa conquistado (junto con su arte no islámico, figurativo,
           con referencias al zoroastrismo). Sólo después surgieron modelos de moneda islámicos.

           Conceda [1 punto] por cada idea válida, hasta un máximo de [2 puntos].

           N.B. No califique con medios puntos, ni con signos + o –, sino compense entre (a) y (b)
           cuando sea necesario, para calcular una puntuación final sobre [5 puntos].
                                                 –3–               SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


2.   Compare y contraste las opiniones expresadas en las Fuentes C y D sobre
     las relaciones de los primeros gobernantes árabe-musulmanes con los pueblos que
     habían conquistado.                                                             [6 puntos]

     En cuanto a la comparación:
       ambas fuentes resaltan cómo el poder había llegado a concentrarse en manos de una nueva
       élite gobernante
       ambas relatan cómo la expansión había tenido lugar en áreas fuera de la Península Arábiga
       ambas tratan de la identidad distinta de esta élite con relación a los pueblos conquistados
       ambas mencionan cómo esta identidad era tanto étnica (porque el pueblo conquistador era árabe)
       como religiosa (porque también era musulmán).

     En cuanto al contraste:
       la Fuente C señala ciertas áreas de conflicto potencial y tensión socioeconómica, mientras que
       la Fuente D resalta áreas de cooperación y colaboración
       la Fuente D resalta la protección de los pueblos autóctonos y los modos en que podían participar
       en el poder, mientras que la Fuente C dirige la atención a las formas en que la imposición de su
       gobierno había empezado a provocar tensiones que creaban división
       la Fuente C comenta desde una perspectiva socioeconómica, mientras que la Fuente D se centra
       en el gobierno y la administración
       la Fuente D señala la continuidad de la administración y la eficacia resultante, mientras que
       la Fuente C resalta la separación entre los nuevos gobernantes y los pueblos conquistados
       la iniciativa administrativa en la Fuente C es el sistema de pago de estipendios al ejército
       árabe-musulmán, mientras que la Fuente D pone mayor énfasis en el empleo de escribas
       autóctonos en la administración de sus propios pueblos
       la Fuente C señala la composición tribal de los nuevos gobernantes árabe-musulmanes, mientras
       que la Fuente D habla de la composición y religión de los nuevos administradores.

     Si sólo se discute una fuente, conceda un máximo de [2 puntos]. Si se discuten las dos fuentes por
     separado, conceda un máximo de [3 puntos], o [4 a 5 puntos] si las conexiones son excelentes.
     Para obtener la máxima puntuación de [6 puntos] exija comparación y contraste paralelos y detallados.
                                                  –4–                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


3.   Con referencia a sus orígenes y propósito, discuta el valor y limitaciones de
     la Fuente A y de la Fuente E para los historiadores que estudien el desarrollo del
     gobierno islámico bajo los primeros califas.                                       [6 puntos]

     Fuente A
     Origen:        Fragmento de un libro de texto moderno que versa sobre distintos enfoques de
                    la historia islámica.

     Propósito:     Resaltar los problemas de los materiales de fuentes primarias en el estudio de
                    los inicios del islam y de la historiografía islámica.

     Valor:         Ofrece una crítica clara y concisa de las cuestiones básicas. Concede el mismo peso
                    a una amplia variedad de fuentes primarias muy diversas.

     Limitaciones: El autor adopta una visión limitada de lo que puede lograrse con las fuentes
                   disponibles. Puede decirse que su escepticismo sobre el valor de las mismas no
                   permite que pueda escribirse mucha historia en absoluto. Puede que haya quien
                   objete a su rechazo implícito de la historia estándar, incluidos los relatos musulmanes
                   tradicionales.

     Fuente E
     Origen:        Dos monedas musulmanas del siglo VII.

     Propósito:     Servir como unidad establecida de moneda destinada a facilitar el pago en
                    diversas transacciones. No obstante, dichas monedas y sus imágenes también servían
                    para transmitir una poderosa sensación visual de autoridad e identidad de
                    la fuente emisora.

     Valor:         Se trata de pruebas materiales que parecen indicar cierta incertidumbre inicial en
                    torno a la larga transformación de un imperio islámico incipiente en otro con una
                    ideología más claramente definida durante el transcurso del siglo VII.
                    Dichos materiales permiten e invitan a hacer comparaciones y contrastes con
                    respecto al desarrollo que se describe en las narraciones históricas.

     Limitaciones: Estos hallazgos arqueológicos están abiertos a múltiples interpretaciones ya que
                   tenían diversas funciones y se utilizaban en una amplia zona. Sin datos
                   corroborativos de otras fuentes, las monedas nos dicen relativamente poco por
                   sí mismas.

     No exija todo lo anterior, y acepte otras ideas válidas. Lo ideal sería que hubiera un equilibrio entre
     las dos fuentes, y poder puntuar cada una sobre [3 puntos], pero permita una división [4/2 puntos].
     Si sólo se juzga una fuente, puntúe sobre [4 puntos]. Para obtener la puntuación máxima de
     [6 puntos] los alumnos deben referirse a origen, propósito, valor y limitaciones en sus respuestas.
                                                  –5–                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


4.   Utilizando estas fuentes y sus propios conocimientos, analice cómo controlaban los
     árabe-musulmanes los territorios y pueblos que habían conquistado.                 [8 puntos]

     Fuente A: Sugiere que realmente sabemos muy poco sobre esto, ya que todas nuestras fuentes son
               poco fiables de un modo u otro.

     Fuente B: Fomentando la conciencia de estado tras las victorias militares que situaron a los
               árabe-musulmanes por encima de los pueblos conquistados.

     Fuente C: Mediante la expansión con éxito de los grupos gobernantes partiendo de la autoridad
               que se ejercía en los campamentos armados y extendiéndola a formas de gobierno más
               sofisticadas que les proporcionaban nuevas, distintas y prestigiosas ventajas
               socioeconómicas sobre aquéllos a los que gobernaban.

     Fuente D: Aunque los árabe-musulmanes siempre habían impuesto una sociedad de dos niveles en
               el nuevo imperio, también incorporaron un importante grado de tolerancia religiosa,
               integración política y seguridad socioeconómica.

     Fuente E: Monedas que incluían símbolos del derrotado imperio persa fueron utilizadas por
               los primeros musulmanes, pero posteriormente interrumpieron su uso en favor de
               modelos islámicos estándares más apropiados. Esta transición tan lenta puede
               interpretarse como la adaptación de los derrotados a una forma de gobierno islámica
               desarrollada de manera gradual.

     Los propios conocimientos pueden incluir:
       el desarrollo de cualquiera de los puntos anteriores
       la observación de que los musulmanes habían llevado a cabo campañas militares cortas
       y exitosas
       la despoblación y debilidad del imperio bizantino debido a la epidemia de peste en la época de
       Justiniano, en 541
       la población local estaba descontenta tras largos períodos de guerra, altos impuestos y
       antagonismo religioso en el seno del imperio bizantino
       la creencia de los musulmanes de que la guerra inspirada en la religión tendría como resultado
       una expansión exitosa que había sido determinada, y por lo tanto garantizada, por Dios.

     No exija todo lo anterior y acepte otro material pertinente. Si sólo se utiliza material de las fuentes
     o sólo los propios conocimientos, conceda como máximo [5 puntos]. Para obtener la puntuación
     máxima de [8 puntos] exija argumentación, síntesis del material de las fuentes y conocimientos
     propios, además de referencias a las fuentes utilizadas.
                                                    –6–               SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


                                               SECCIÓN B

Tema prescrito 2              El reino de Sicilia, 1130–1302

Estas preguntas se refieren a la lucha por el control del reino de Sicilia.

5.    (a)   Según la Fuente B, ¿quién apoyó a Tancredo y qué ventajas tuvo éste?                 [3 puntos]

            Debe concederse el primer punto por identificar que la mayoría de los miembros del alto clero
            y las ciudades apoyaban a Tancredo. El segundo punto debe concederse por señalar
            la importancia del conde Ricardo de Acerra. El último punto debe concederse por saber que
            Enrique VI estaba preocupado por los acontecimientos en Alemania.

               Sus principales apoyos provenían de los miembros del alto clero y de las principales
               ciudades.
               También le apoyó su poderoso cuñado.
               El hecho de que su rival estuviese preocupado por los acontecimientos en Alemania supuso
               para él una ventaja.

            Conceda [1 punto] por cada idea válida, hasta un máximo de [3 puntos].

      (b)   ¿Qué mensaje transmite la Fuente E?                                                  [2 puntos]

            La Fuente E muestra la sucesión al trono de Sicilia en el siglo XII. Revela la crisis que siguió
            a la muerte de Guillermo II en 1189, ya que había dos pretendientes rivales: Tancredo, nieto
            ilegítimo del rey Roger II, y Enrique VI de Alemania, esposo de Constanza, hija de Roger II.
            Finalmente, Enrique VI logró la corona de Sicilia, que pasó a sus descendientes
            Hohenstaufen.

            Conceda [1 punto] por cada idea válida, hasta un máximo de [2 puntos].

            N.B. No califique con medios puntos, ni con signos + o –, sino compense entre (a) y (b)
            cuando sea necesario, para calcular una puntuación final sobre [5 puntos].
                                                –7–               SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


6.   Compare y contraste las opiniones expresadas en las Fuentes A y B sobre los
     puntos fuertes de los pretendiente rivales al trono de Sicilia.             [6 puntos]

     En cuanto a la comparación:
       ambas fuentes afirman que Tancredo tenía experiencia en la guerra y en el gobierno
       ambas fuentes mencionan los apoyos con los que contaba Tancredo. La Fuente A se refiere a su
       elección como rey y la Fuente B a sus apoyos específicos.

     En cuanto al contraste:
       la Fuente A afirma que la elección de Tancredo como rey fue “ilegal”
       la Fuente A afirma que “ella [Constanza] tenía sin duda el derecho legal”
       la Fuente A no menciona a Enrique VI y sólo menciona a Constanza, mientras que la Fuente B
       no menciona Constanza sino sólo a Enrique VI
       la Fuente B menciona la importancia de Ricardo de Acerra
       la Fuente B menciona la oposición de los musulmanes de Sicilia a la sucesión de Tancredo.

     Si sólo se discute una fuente, conceda un máximo de [2 puntos]. Si se discuten las dos fuentes por
     separado, conceda un máximo de [3 puntos], o [4 a 5 puntos] si las conexiones son excelentes.
     Para obtener la máxima puntuación de [6 puntos] exija comparación y contraste paralelos
     y detallados.
                                                  –8–                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


7.   Con referencia a sus orígenes y propósito, discuta el valor y limitaciones de la
     Fuente C y de la Fuente D para los historiadores que estudien cómo conquistó
     Sicilia el emperador Enrique VI.                                                 [6 puntos]

     Fuente C:
     Orígenes:      Una crónica de principios del siglo XIII escrita en Montecassino, Italia.

     Propósito:     Recopilar los principales acontecimientos políticos de la época.

     Valor:         Se trata de una crónica casi contemporánea, que ofrece una perspectiva italiana de
                    la toma del reino de Sicilia por la dinastía Hohenstaufen.

     Limitaciones: Se trata de una fuente italiana, que se muestra en contra de que Sicilia cayese bajo
                   gobierno alemán.

     Fuente D:
     Orígenes:      Una crónica de principios del siglo XIII escrita en San Blasien, Alemania.

     Propósito:     Recopilar los principales acontecimientos políticos de la época.

     Valor:         Se trata de una crónica casi contemporánea, que ofrece una perspectiva alemana de
                    la toma del reino de Sicilia por la dinastía Hohenstaufen.

     Limitaciones: Se trata de una fuente alemana, que naturalmente se muestra a favor de las acciones
                   del emperador y pretende justificarlas.

     No exija todo lo anterior, y acepte otras ideas válidas. Lo ideal sería que hubiera un equilibrio entre
     las dos fuentes, y poder puntuar cada una sobre [3 puntos], pero permita una división [4/2 puntos].
     Si sólo se juzga una fuente, puntúe sobre [4 puntos]. Para obtener la puntuación máxima de
     [6 puntos] los alumnos deben referirse a origen, propósito, valor y limitaciones en sus respuestas.
                                                  –9–                SPEC/3/HIST1/BP1/SPA/TZ0/XX/M


8.   Utilizando las fuentes y sus propios conocimientos, analice cómo y por qué
     se convirtió Enrique VI en rey de Sicilia en diciembre de 1194.            [8 puntos]

     Fuente A: Muestra que Enrique VI y Constanza tenían las leyes de Sicilia de su parte, ya que era
               completamente legal la designación que Guillermo II había hecho de Constanza como
               su sucesora. La elección del ilegítimo Tancredo como rey no tenía base legal.

     Fuente B: Muestra que el rival de Enrique VI, Tancredo, carecía del apoyo de los nobles
               importantes de la Italia continental meridional, y se le oponían abiertamente
               los musulmanes cuando se convirtió en rey en 1190. No obstante, Tancredo sí disfrutó
               del apoyo del papado, del de la Iglesia y del de ciudades de Sicilia.

     Fuente C: Muestra el uso que hizo Enrique VI de la fuerza militar, incluidas las armadas de Pisa y
               Génova, que fueron utilizadas para transportar su ejército a Sicilia. También muestra
               que usó la violencia cuando capturó Salerno.

     Fuente D: Muestra la bienvenida que recibió Enrique VI en Sicilia y la disciplina que impuso a su
               ejército. El pueblo de Sicilia, cuando él llegó, se le sometió y aceptó su gobierno.
               Esto resulta evidente por los muchos regalos que recibió.

     Fuente E: Muestra los posibles sucesores de Guillermo II y enfatiza el nacimiento ilegítimo de
               Tancredo, y la posterior sucesión de Constanza y su marido Enrique VI.

     Conocimientos propios:
     Pueden incluir la referencia a la muerte de Tancredo en febrero de 1194, lo que convirtió a su
     pequeño hijo Guillermo III en el único rival varón de Enrique VI. Asimismo, el rescate que pagó
     Ricardo I de Inglaterra a Enrique VI en 1194 le proporcionó los recursos necesarios para emplear
     un ejército y una armada mayores que los que le impidieron conquistar en Sicilia en 1191.
     Finalmente, los sicilianos se dividieron en sus lealtades, ya que muchos de ellos aceptaron a
     Enrique VI como su rey por derecho de su mujer, Constanza. Muchos de aquellos barones
     sicilianos que se habían opuesto a Enrique VI en 1191–1193 ya habían sido derrotados y
     encarcelados, o habían aceptado su gobierno en el año 1194.

     No exija todo lo anterior y acepte otro material pertinente. Si sólo se utiliza material de las fuentes
     o sólo los propios conocimientos, conceda como máximo [5 puntos]. Para obtener la puntuación
     máxima de [8 puntos] exija argumentación, síntesis del material de las fuentes y conocimientos
     propios, además de referencias a las fuentes utilizadas.
SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX




HISTORIA
ITINERARIO 1
NIVEL SUPERIOR Y NIVEL MEDIO
PRUEBA 2

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 30 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Responda a dos preguntas, cada una elegida de una unidad temática diferente.
 Las preguntas de esta prueba deberán responderse con referencia a hechos y sucesos de la
  Europa medieval y del mundo islámico.




                                                                                              4 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2008
                                                    ––                  SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX

Unidad temática 1      Dinastías y gobernantes

1.    Examine los efectos de las invasiones llevadas a cabo por una dinastía islámica.


2.    ¿Por qué fue Carlomagno coronado emperador en el año 800 d.C.?


3.    Analice los motivos de (a) el ascenso y (b) la decadencia de la dinastía omeya o de la dinastía
      abbasí.


4.    ¿De qué modos y con qué grado de éxito intentó Luis VI (1108–1137) ampliar el poder de la realeza
      en Francia?


5.    Explique los objetivos y los logros de un gobernante islámico o de un gobernante europeo medieval.


6.    Discuta los cambios sociales y económicos que se produjeron bajo un gobernante europeo medieval
      o bajo un gobernante islámico.



Unidad temática 2      Sociedad y economía

7.    Evalúe la naturaleza e importancia de la esclavitud en el mundo islámico.


8.    Explique por qué y cómo se desarrolló una ciudad en el mundo islámico o en la Europa medieval.


9.    Discuta los efectos del sistema feudal en los campesinos y en los señores feudales.


10.   Compare y contraste las vidas de las mujeres de dos grupos sociales distintos. Los grupos sociales
      pueden elegirse de la Europa medieval o del mundo islámico.


11.   ¿En qué aspectos influyó el crecimiento del comercio en la sociedad medieval europea?


12.   Examine en qué medida influyó la religión en la vida de la Europa medieval o del mundo islámico.
                                                  ––                  SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX

Unidad temática 3     Guerras y estrategias bélicas

13.   Elija una guerra que tuviera lugar entre los años 600 y 1450 y evalúe los motivos de su resultado.


14.   ¿Por qué motivos y de qué modos fue importante el poder naval en la estrategia bélica?


15.   Analice el resultado y el impacto de la batalla de Kadisiya (636–637), o de la batalla de
      Poitiers (1356).


16.   Compare y contraste dos de los siguientes líderes militares: Jalid ibn al-Walid, Nur al-Din,
      Salah al-Din (Saladino).


17.   “La invasión de Inglaterra por los normandos en 1066 fue planificada como si fuese una empresa
      comercial.” ¿En qué medida se debió el éxito de Guillermo I como líder militar en esta campaña
      a la planificación, y en qué medida se debió a otros factores?


18.   Discuta los efectos sociales y económicos de la guerra en Europa durante los siglos XIV y XV.



Unidad temática 4     Desarrollo intelectual, cultural y artístico

19.   ¿De qué modos contribuyeron los centros de enseñanza del mundo islámico a la expansión
      del conocimiento?


20.   ¿Por qué motivos y en qué aspectos fueron importantes los monasterios para el desarrollo de la
      erudición cristiana en la Europa medieval?


21.   Discuta la importancia artística y arquitectónica de una catedral o de una gran mezquita urbana.


22.   Analice el origen e impacto del resurgimiento/renacimiento del siglo XII en Europa.


23.   “Los eruditos islámicos no fueron únicamente traductores y recopiladores de los conocimientos
      científicos existentes, sino que aportaron muchos conocimientos científicos nuevos.” Con referencia
      a Ibn Sina (Avicena) 980–1037, e Ibn Rusd (Averroes) 1126–1198, ¿en qué medida está de acuerdo
      con esta afirmación?


24.   Evalúe la contribución a la erudición medieval europea de uno de los siguientes: Pedro Abelardo
      (1079–1142), Roger Bacon (1220–1292), Tomás de Aquino (1225–1274).

                                                                                            Véase al dorso
                                                   ––                 SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX

Unidad temática 5     La religión y el estado

25.   Analice los motivos y el impacto de la división sunní/chií.


26.   ¿Por qué motivos hubo disputas entre líderes laicos y religiosos en la Europa medieval o en el
      mundo islámico, y cuáles fueron las consecuencias de ello?


27.   Evalúe el papel que desempeñaron las instituciones religiosas en el desarrollo económico de la
      Europa medieval.


28.   Discuta la importancia de Bernardo de Claraval (1090–1153).


29.   Compare y contraste el antisemitismo en dos de los siguientes países: Inglaterra, Francia, Alemania.


30.   Examine el papel de los ulemas (eruditos religiosos islámicos) en el gobierno y administración
      dinásticos islámicos.
SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                           MUESTRA


                           HISTORIA

                           Itinerario 1

             Nivel Superior y Nivel Medio


                            Prueba 2




21 páginas
                                        –2–              SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Estas bandas proporcionan un resumen de las bandas de calificación para la prueba 2,
publicadas en la guía de Historia en las páginas 74-77. Se pretende que ayuden a
corregir, pero deben usarse conjuntamente con las bandas de calificación de la guía.


  0:       No debe concederse ningún punto a las respuestas que no cumplan
           los requisitos de los descriptores.


  1–3:     Las respuestas no cumplen las exigencias de la pregunta y apenas
           están estructuradas adecuadamente, o no lo están en absoluto.
           Consisten en poco más que afirmaciones vagas y no fundamentadas.


  4–5:     Las respuestas denotan poca comprensión de la pregunta. Contienen
           datos históricos, pero son, en su mayoría, incorrectos y/o de escasa
           pertinencia. Apenas muestran comprensión del contexto histórico o
           de los procesos históricos y se centran poco en la tarea.


  6–7:     Las respuestas denotan cierta comprensión de la pregunta, pero sus
           conocimientos históricos son limitados en cantidad y en calidad.
           Puede haber un intento de situar los acontecimientos en su contexto
           histórico y cierta comprensión de los procesos históricos, pero sin
           desarrollar. Las respuestas sólo abordan la pregunta parcialmente.


  8–9:     Las respuestas denotan una comprensión general de lo que pide
           la pregunta. Contienen conocimientos históricos, pero no están
           detallados completa o correctamente. Las respuestas se presentan de
           modo narrativo o descriptivo. Hay una argumentación limitada que
           requiere una mayor fundamentación. Pueden contener comentarios
           críticos pertinentes. Hay una tentativa de situar los acontecimientos
           en su contexto histórico y demostrar comprensión de los procesos
           históricos. Se aprecia una tentativa de seguir una estructura, ya sea
           cronológica o temática.


  10–12: Las respuestas denotan que se ha comprendido y abordado lo que pide
         la pregunta, aunque no se han tenido en cuenta todas las
         implicaciones. Presentan conocimientos históricos correctos en su
         mayoría. Pueden mostrar ciertos comentarios críticos. Generalmente,
         se sitúan los acontecimientos en su contexto histórico y se
         comprenden los procesos históricos, incluyendo comparación y
         contraste. Pueden apreciar la existencia de distintos enfoques e
         interpretaciones, pero no están basados en conocimientos históricos
         pertinentes. Se aprecia una clara tentativa de estructurar las
         respuestas.
                                     –3–             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M



13–15: Las respuestas están claramente centradas en lo que pide la pregunta.
       Emplean conocimientos históricos pertinentes como pruebas así como
       comentarios críticos o analíticos, usados adecuadamente para elaborar
       argumentos concretos. Se sitúan los acontecimientos en su contexto
       histórico y hay una buena comprensión de los procesos históricos, así
       como comparación y contraste. Contienen evaluación de distintos
       enfoques, utilizados para complementar de forma pertinente los
       argumentos presentados.


16–20: Las respuestas están claramente centradas y estructuradas, demuestran
       una excelente comprensión de lo que pide la pregunta y, cuando
       proceda, pueden cuestionar correctamente lo planteado en la pregunta.
       Emplean conocimientos históricos detallados y correctos como
       pruebas para apoyar afirmaciones y argumentos. Los procesos
       históricos, como comparación y contraste, se sitúan en su contexto
       histórico y se evalúan eficaz y apropiadamente distintas
       interpretaciones.
                                                  –4–               SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M



Unidad temática 1        Dinastías y gobernantes

1.   Examine los efectos de las invasiones llevadas a cabo por una dinastía islámica.

     La pregunta requiere que los alumnos discutan los efectos positivos y negativos en los
     países invadidos. Las invasiones aterrorizaron con muerte y destrucción a los territorios invadidos.
     La agricultura sufrió daños, y se destruyeron ciudades y pueblos. Se interrumpió el comercio,
     y mucha gente quedó en la miseria. Pero tras el terror inicial, muchos invasores se establecieron en
     los territorios conquistados, se integraron, y contribuyeron a su desarrollo. No obstante, la invasión
     musulmana de España sería un ejemplo de una invasión más positiva llevada a cabo por una
     dinastía islámica. Los conquistadores fueron bien recibidos por los ciudadanos, la mayoría de
     los cuales vivía en la pobreza, bajo un sistema feudal impuesto por los visigodos de España. Vieron
     a los invasores como libertadores que traían con ellos conocimientos y experiencia de
     administración, comercio y gobierno. Al-Andalus floreció rápidamente. Puede mencionarse
     el derrumbamiento final del gobierno árabe en España como resultado de los continuos problemas
     de sucesión y del establecimiento de los reyes de taifas.



2.   ¿Por qué fue Carlomagno coronado emperador en el año 800 d.C.?

     Carlomagno (ca. 742–814) se convirtió en rey de los francos en el año 768. La mayor parte de
     la primera etapa de su reinado la pasó combatiendo en Italia, Baviera y el área del Danubio,
     especialmente contra los sajones paganos. Apoyó a la Iglesia y fue mecenas de eruditos.
     Impuso también la ley y el orden, y un sistema administrativo. Fue amigo de papas, y su
     coronación en el año 800, por León III, fue principalmente consecuencia de su poder como rey de
     los francos, de sus políticas religiosas y, en especial, de su apoyo a León III y al papado contra
     los lombardos y los romanos.
                                                  –5–               SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Analice los motivos de (a) el ascenso y (b) la decadencia de la dinastía omeya o de la
     dinastía abbasí.

     La respuesta requiere que los alumnos analicen los factores que en el mundo musulmán de la época
     dieron lugar al ascenso de la dinastía, y también que muestren cómo algunos de estos factores y
     otros contribuyeron a su decadencia.

     (a)   En cuanto al ascenso de la dinastía omeya, los alumnos pueden incluir:
             la lucha entre Muawiya y Ali, y cómo colocó indirectamente a Muawiya en la línea
             de sucesión
             cómo consiguió Muawiya, tras el asesinato de Ali, asegurarse para sí mismo el papel
             de califa, al ser el candidato más fuerte militarmente
             por primera vez, el cargo de califa se convirtió en hereditario en vez de electivo
             el cambio de capital de Medina a Damasco, motivos y consecuencias.

     (b)   En cuanto a la decadencia de la dinastía omeya, los alumnos pueden incluir:
             el descontento de los habitantes por el cambio de capital
             la pérdida de enfoque religioso de los últimos califas
             la lucha en el seno de la familia gobernante respecto a la sucesión
             el desafío de los abbasíes y la incapacidad de los omeyas para enfrentarse a él.


     (a)   En cuanto al ascenso del imperio abbasí, los alumnos pueden incluir:
             su pretensión de descender del profeta Mahoma y sus consecuencias para los abbasíes y
             los omeyas
             el cambio de capital de Damasco a Bagdad, centrándose en los motivos y posteriores
             consecuencias de este cambio.

     (b)   En cuanto a la decadencia del imperio abbasí, los alumnos pueden incluir:
             un análisis de las consecuencias del cambio de capital a Bagdad y el aislamiento del
             apoyo árabe
             su comprensión de la implementación de un nuevo sistema político, dando más poder
             al visir y a los emires locales, y sus consecuencias para el califa y la antigua
             aristocracia árabe
             los desafíos de al-Andalus y „Abd al-Rahman III de España
             la posterior división con su base de apoyo chií.

     N.B. Si sólo se aborda una parte, conceda un máximo de [12 puntos].
                                                  –6–               SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   ¿De qué modos y con qué grado de éxito intentó Luis VI (1108–1137) ampliar el poder de
     la realeza en Francia?

     Cuando Luis VI subió al trono, heredó poco más que la Isla de Francia, y a lo largo de su reinado
     (1108–1137) intentó desarrollar la monarquía francesa de los modos siguientes: oponiéndose a
     Enrique II de Inglaterra y a la existencia de tierras inglesas en Francia; luchando contra los nobles
     franceses independientes e ingobernables; fortaleciendo la Isla de Francia e imponiendo allí cierto
     grado de autoridad, ley y orden; construyendo nuevas ciudades en el predio real; y obteniendo
     apoyo a cambio de tierras allí. Fue capaz de organizar el gobierno y las finanzas reales. Aunque la
     monarquía aún no tenía mucha autoridad, debe concederse a Luis el mérito de haber puesto
     los cimientos.


5.   Explique los objetivos y los logros de un gobernante islámico o de un gobernante europeo
     medieval.

     Los alumnos pueden elegir cualquier gobernante islámico o europeo medieval. Es importante que
     los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

     La pregunta requiere que los alumnos ilustren su comprensión de los objetivos de un gobernante, así
     como de sus logros. La respuesta dependerá del gobernante que se elija, ya que será éste el que
     determine el enfoque y presentación. Pueden elegirse gobernantes de cualquiera de las dinastías o
     período estudiados, pero deben analizarse los objetivos y logros del líder en cuestión.
     Las circunstancias y condiciones del reinado del gobernante pueden mencionarse para ilustrar
     la comprensión de cómo se manifestaron los objetivos y los logros. También pueden analizarse
     las consecuencias de dichos logros.


6.   Discuta los cambios sociales y económicos que se produjeron bajo un gobernante europeo
     medieval o bajo un gobernante islámico.

     Los alumnos pueden elegir cualquier gobernante islámico o europeo medieval. Es importante que
     los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

     Para discutir los cambios sociales y económicos que se produjeron bajo un gobernante europeo
     medieval o islámico pueden incluirse las siguientes áreas: grupos sociales y la actitud del
     gobernante hacia ellos; la estructura familiar y la vida cotidiana; la religión y sus efectos en
     las costumbres sociales y en la vida cotidiana; la educación, el aprendizaje, la literatura y otras
     artes; la agricultura; la fabricación, la artesanía y el comercio (interno y externo); los impuestos y
     la gestión financiera. Los detalles concretos dependerán de las fechas o época elegidas (ya que
     las políticas sociales y económicas cambiaron considerablemente entre las fechas de este programa
     de estudios), así como de si el líder elegido fue europeo o islámico.
                                                 –7–               SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Unidad temática 2    Sociedad y economía

7.   Evalúe la naturaleza e importancia de la esclavitud en el mundo islámico.

     Se trata de una pregunta abierta y los alumnos deben entender y mostrar los cambios en el trato
     dado a los esclavos, y en sus derechos, con la llegada del islam y a través de las distintas
     épocas islámicas, además de explicar cómo aseguró el islam los derechos de los esclavos y
     las responsabilidades de los demás hacia éstos. Los alumnos deben mostrar cómo ciertos esclavos
     ocuparon importantes cargos en el ejército y en el gobierno, y cómo esto contribuyó a la estabilidad
     y al desarrollo de la dinastía.

     Los alumnos deben saber:
       la tradición islámica respecto a la captura de esclavos; el trato que se les daba suponía,
       en muchos casos, una mejora de las condiciones si se implementaba correctamente
       que los prisioneros de guerra eran capturados durante los tiempos de guerra y los períodos de
       expansión, y convertidos en esclavos, lo que implica que los esclavos provenían de diferentes
       regiones en diferentes períodos de la historia islámica
       que existía el comercio de esclavos en el mundo musulmán (se capturaban esclavos
       específicamente para comerciar con ellos, rutas comerciales en África oriental)
       que se reclutaban esclavos para el ejército, se empleaban en la administración, como
       comandantes del ejército e, incluso en algunos casos, gobernaron áreas musulmanas o
       desempeñaron el cargo de visir (al-Rumi en Egipto).
                                                  –8–              SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


8.   Explique por qué y cómo se desarrolló una ciudad en el mundo islámico o en la Europa
     medieval.

     Los alumnos pueden elegir cualquier ciudad islámica o europea medieval. Es importante que
     los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

     “Por qué” requiere que se expongan los motivos del crecimiento de la ciudad elegida, tanto
     geográficos como históricos, por ejemplo, su emplazamiento por motivos de defensa, acceso al agua
     o a los recursos alimentarios, a las buenas comunicaciones, etc. y, en la medida en que se conozcan,
     las circunstancias históricas reales que llevaron a su fundación. “Cómo” debe cubrir la fundación y
     crecimiento o desarrollo histórico, político y arquitectónico.

     Algunos datos sobre París: era un pueblo galo, conquistado por Julio César en el año 52 a.C. y,
     por sus ventajas naturales, se desarrolló como ciudad romana. Fue la capital de los reyes
     merovingios, por ejemplo, Clodoveo I, y siguió creciendo en importancia cuando Hugo Capeto,
     duque de París, se convirtió en rey de Francia en el año 987. Como capital, floreció al convertirse
     en un centro de comercio, cultura, estudio y religión.

     Algunos datos sobre Venecia: el primer asentamiento data del siglo V d.C. y sus pobladores eran
     refugiados que habían escapado de los invasores del norte. El primer dogo (o dux) fue nombrado en
     el año 697. Su emplazamiento era ideal para el comercio y la defensa. En el siglo X, era ya un
     importante centro comercial y cultural. Formó colonias comerciales en el Mediterráneo oriental,
     y se hizo aún más poderosa y próspera tras derrotar a su principal rival, Génova.

     Algunos datos sobre El Cairo: los alumnos deben conocer el proceso de invasión de Egipto por
     parte de los fatimíes y que, al parecer, su principal objetivo eran las rutas comerciales a través de
     África y el Mediterráneo. Resulta importante explicar la situación en Egipto en la época de
     la conquista, ya que permite comprender el motivo de que se estableciese la ciudad de El Cairo
     como capital administrativa de la dinastía fatimí, mientras que Fustat siguió siendo el principal
     centro económico. Pueden también mencionarse las funciones y cambios administrativos que
     se produjeron en El Cairo en comparación con los que se hicieron en la ciudad ya establecida
     de Fustat. El Cairo también sirvió de centro intelectual de los fatimíes, con el establecimiento de
     universidades y otros lugares de estudio.
                                                   –9–              SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


9.    Discuta los efectos del sistema feudal en los campesinos y en los señores feudales.

      El sistema feudal fue un sistema social, económico y administrativo que surgió como forma de
      protección tras el colapso del imperio romano y que gradualmente evolucionó hasta convertirse en
      un sistema de obligaciones y servicios.

      Había campesinos libres y siervos. A cambio de diversos servicios – corveas semanales o
      estacionales – o del pago de rentas, recibían tierra para cultivarla, prados para pastos y acceso
      a bosques. Estaban sometidos a la corte del señor feudal, y sus derechos y deberes eran distintos
      según su posición, el siglo y la localidad de que se trate.

      Los señores feudales poseían uno o más feudos. El feudo podía comprender o no todo el pueblo,
      pero contenía tierras de predio para uso privado del señor feudal, y las propiedades arrendadas.
      Cuando el señor feudal poseía más de un feudo, nombraba un administrador para supervisar
      el trabajo, y los feudos también tenían un agente u oficial responsable, elegido anualmente de entre
      los campesinos, para garantizar el cumplimiento del reglamento de trabajo y recaudar impuestos.
      El señor presidía la corte o cortes feudales. En el siglo XIV, los señores recibían el 90 % de
      los impuestos en dinero, aunque en épocas de peste y de escasez de mano de obra, muchos de ellos
      intentaron volver a introducir la servidumbre.



10.   Compare y contraste las vidas de las mujeres de dos grupos sociales distintos. Los grupos
      sociales pueden elegirse de la Europa medieval o del mundo islámico.

      Los alumnos pueden elegir cualquier grupo social islámico o europeo medieval. Es importante que
      los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

      Entre los grupos sociales de la Europa medieval pueden incluirse: las campesinas, tanto libres
      como siervas, y su vida y trabajo en la agricultura y en la casa; las mujeres que habitaban en
      las ciudades, incluidas las artesanas, las mujeres casadas trabajadoras, las amas de casa sin otra
      ocupación, y las mujeres de negocios ricas; las mujeres en instituciones religiosas, por ejemplo,
      las monjas de los conventos y las anacoretas; las aristócratas, incluidas las que pertenecían a una
      familia real, las herederas, las abadesas y las prioras.

      Los grupos sociales en los que las mujeres musulmanas se encontraron en esa época,
      están estrechamente relacionados con el papel de la mujer en el islam entonces. La sociedad misma
      estaba basada en los derechos de las mujeres y en la responsabilidad y derechos de los hombres
      respecto a las mujeres. Las mujeres en el mundo islámico formaban parte del campesinado en
      las zonas urbanas y rurales, a menudo involucradas en diferentes formas de trabajo, mientras que
      otras podían formar parte de la clase social más alta y tener distintos derechos y responsabilidades.
      Las mujeres que habían sido capturadas tras una guerra o expedición podían encontrarse como
      concubinas en un harén, o incluso como esclavas de una familia. Lo importante en la comparación
      y contraste de las vidas de las mujeres en el mundo islámico es ilustrar que había mujeres en
      distintos grupos sociales y que esto habría determinado su posición social, deberes y derechos,
      dentro de lo permitido por la ley islámica.

      N.B. Si sólo se aborda un grupo social, conceda un máximo de [7 puntos].
                                                  – 10 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


11.   ¿En qué aspectos influyó el crecimiento del comercio en la sociedad medieval europea?

      Es una pregunta amplia que indica la enorme influencia que tuvo el comercio en la
      sociedad medieval. Algunas de las influencias más importantes serían la evolución de pueblos y
      ciudades, que crecieron como centros comerciales y empezaron a desafiar la autoridad de los nobles
      y del sistema feudal. Esto sucedió en todas partes de Europa: Italia, Países Bajos, y zonas del norte.
      Las ciudades fomentaron el surgimiento de nuevas clases sociales: las clases mercantiles y
      el proletariado urbano. Estos grupos lucharon para adquirir influencia y modificar la sociedad
      medieval. Nuevas asociaciones de mercaderes, artesanos y banqueros hicieron campaña para
      cambiar las estructuras políticas y legales. Las ciudades se independizaron de los reyes y de
      los nobles, y diseñaron sus propios gobiernos, que cambiaron el concepto de gobierno.

      La riqueza producida por el comercio fomentó unas actitudes más progresistas, fundándose
      universidades y expandiéndose el arte, la cultura y la alfabetización. Las comunicaciones,
      los transportes, la tecnología y la ciencia se expandieron gracias al comercio.

      El poder de los nobles disminuyó al utilizar los reyes a la clase media como funcionarios, minando
      la influencia de aquéllos. El sistema feudal entró en declive al dedicar los señores feudales sus
      tierras a la agricultura comercial para obtener dinero. Muchos de los siervos fueron desahuciados y
      se trasladaron a las ciudades.
                                                   – 11 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


12.   Examine en qué medida influyó la religión en la vida de la Europa medieval o del
      mundo islámico.

      Los alumnos pueden elegir la religión en la sociedad islámica o en la medieval europea.
      Es importante que los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

      La vida en la Europa medieval se vio enormemente afectada por la religión, normalmente en forma
      de instituciones religiosas, como monasterios e iglesias. Estos edificios eran los más prestigiosos de
      la ciudad o pueblo, de modo que su misma existencia influyó en la vida de la población.
      Hubo algunas diferencias dependiendo de la época (menos monasterios e iglesias antes de ca.1050),
      de la situación (si estaban en ciudades o en pueblos), o del país europeo en cuestión, pero
      los siguientes puntos serían aplicables a la mayor parte de la Europa medieval.

      La iglesia parroquial era importante: todo el mundo tenía que asistir a misa los domingos y los días
      de festividades importantes. También asistían para recibir sacramentos, como el bautismo.
      La iglesia y el patio de la iglesia también servían de centro social para juegos, obras de teatro, etc.
      Muchas iglesias, especialmente en las ciudades, tenían una escuela, y existen ejemplos de niños
      campesinos que estudiaron en ellas y se convirtieron en importantes eruditos y estadistas. A veces
      se celebraban juicios en la iglesia. Los monasterios también eran lugares muy importantes donde
      trabajaban muchos hombres y mujeres laicos y en los que también había escuelas y hospitales.
      Las visitas de las órdenes itinerantes, así como los anacoretas y peregrinajes, también tuvieron una
      gran influencia en la vida cotidiana de muchas personas. El cristianismo en la Europa medieval fue
      una influencia viva y fuerte en la vida cotidiana de la gran mayoría de las personas.

      La vida en el mundo islámico se vio muy afectada por la religión de modo cotidiano y de
      otras maneras. El hecho de que tuvieran que rezar cinco veces al día y su horario tuvieron gran
      influencia en la organización de la jornada laboral, así como la oración del viernes.
      La peregrinación a La Meca (Hajj) es uno de los cinco pilares del islam. El establecimiento y
      construcción de mezquitas en distintos lugares y su uso para prácticas religiosas así como para
      una diversidad de reuniones sociales y, a menudo como centros de enseñanza, hicieron que fueran
      el punto central de la comunidad. Los estudiantes pueden mencionar también la división del islam
      durante la última parte de gobierno del califato ortodoxo y su efecto en la vida de la gente.
      Pueden considerarse también el gobierno y la administración de las zonas musulmanas.
      La construcción y el uso de centros de enseñanza también influenciaron la vida, así como el arte y
      la arquitectura musulmanes.
                                                  – 12 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Unidad temática 3       Guerras y estrategias bélicas

13.   Elija una guerra que tuviera lugar entre los años 600 y 1450 y evalúe los motivos de
      su resultado.

      Los alumnos pueden elegir cualquier guerra islámica o europea medieval. Es importante que
      los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

      La pregunta requiere que los alumnos elijan una guerra entre los años 600 y 1450, en la Europa
      medieval o en el mundo islámico, y expliquen qué bando ganó y por qué el resultado fue
      la victoria/derrota en los respectivos bandos. Pueden considerarse factores sociales, económicos
      y políticos, además de apoyo, armas, tácticas, liderazgo, terreno, logística, etc. El resultado puede
      también incluir las consecuencias inmediatas para ambos bandos, como por ejemplo la posición
      del estado, su gobierno, las pérdidas o ganancias sociales y económicas, la devastación, el prestigio.


14.   ¿Por qué motivos y de qué modos fue importante el poder naval en la estrategia bélica?

      Los alumnos pueden elegir el poder naval en la estrategia bélica islámica o europea medieval.
      Es importante que los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

      El material y los detalles dependerán de la época y área elegidas.

      El Mediterráneo:
      El poder naval permitió al imperio bizantino dominar el Mediterráneo oriental hasta el siglo VII,
      y protegió Constantinopla del ataque de los musulmanes y de los vikingos en los siglos IX y X.
      La falta de poder naval de los estados cristianos en el Mediterráneo permitió a los musulmanes
      conquistar España, Sicilia y las regiones costeras.

      El surgimiento del poder naval en las ciudades italianas (Génova, Pisa, y otras) les permitió apoyar
      las cruzadas y recuperar territorio de los musulmanes. Consiguieron incrementar su comercio y su
      riqueza comercial, lo que contribuyó a expandir el comercio europeo. Los normandos utilizaron su
      poder naval para reconquistar Sicilia en el siglo XI.

      Norte de Europa y Rusia:
      El poder naval permitió a los vikingos conquistar territorio en Inglaterra, Normandía y Sicilia,
      y establecerse en Rusia. La falta de poder naval de la mayoría de reinos medievales les hizo
      vulnerables a los ataques vikingos, que expandieron el comercio en el norte de Europa y
      Rusia mediante el control de los mares. (Los vikingos) mejoraron las comunicaciones en el
      mundo medieval.

      Francia e Inglaterra – La guerra de los cien años:
         ambos países construyeron armadas para proteger el comercio
         el dominio inglés del mar fue crucial para la invasión de Francia (batalla de Sluys)
         ambos países necesitaban el poder naval para proteger el comercio, eliminar la piratería y evitar
         las invasiones.
                                                  – 13 –            SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


15.   Analice el resultado y el impacto de la batalla de Kadisiya (636–637), o de la batalla de
      Poitiers (1356).

      Kasidiya:
      Los alumnos deben situar el mundo o dinastía islámicos en perspectiva, relacionando los motivos y
      preparación para la batalla con las circunstancias en las que tuvo lugar. Puede que algunos alumnos
      relacionen los acontecimientos y la cronología de los mismos en la batalla, pero deberían centrarse
      más en las consecuencias, impacto y resultado de la misma, tanto para los musulmanes como para
      sus contrarios.

      Poitiers:
      Fue una victoria importante para los ingleses a finales de la primera parte de la guerra de los
      cien años. Eduardo, el Príncipe Negro, estaba atacando el centro de Francia con sus 7000 soldados
      cuando fue interceptado por un poderoso ejército de 16 000 franceses al mando del rey Juan II.
      La infantería ligera y arqueros ingleses vencieron al ejército francés, que era superior, utilizando
      mejores estrategias. Juan II fue capturado y murieron 2000 caballeros franceses. Los franceses
      firmaron el Tratado de Brétigny (1360) y finalizó la primera parte de la guerra de los cien años.
      Se pagó un rescate de tres millones de monedas de oro por el rey, y se cedieron tierras a Inglaterra.
      La batalla mostró la superioridad de las armas y tácticas inglesas, pero esta superioridad no
      duró mucho.


16.   Compare y contraste dos de los siguientes líderes militares: Jalid ibn al-Walid, Nur al-Din,
      Salah al-Din (Saladino).

      Los alumnos deben seguir la evolución del papel desempeñado por los dos líderes elegidos contra
      los cruzados desde el momento en que tomaron el poder. Deben mencionarse sus éxitos militares
      contra los cruzados, así como sus intentos de unificar a los musulmanes frente a su enemigo.
      Los alumnos deben evaluar los éxitos y fracasos en términos de la situación a la que se enfrentaron
      y cómo puede considerarse un punto de apoyo para otros líderes que luchaban contra los cruzados.

      N.B. Si sólo se aborda un líder, concede un máximo de [7 puntos].


17.   “La invasión de Inglaterra por los normandos en 1066 fue planificada como si fuese una
      empresa comercial.” ¿En qué medida se debió el éxito de Guillermo I como líder militar en
      esta campaña a la planificación, y en qué medida se debió a otros factores?

      No hay duda de que la invasión normanda estuvo bien planificada política y militarmente a fin de
      obtener apoyo del papa, del rey francés y de algunos nobles ingleses. Guillermo I también utilizó
      la situación política de Inglaterra y explotó las dificultades de Harold. Planificó muy
      concienzudamente su campaña militar, dedicándole mucho esfuerzo y reuniendo recursos
      materiales y humanos, y obtuvo apoyos prometiendo tierras en Inglaterra si conseguía conquistarla.
      Otros factores pueden incluir: los métodos y tácticas de combate en sí, la brutalidad, la venganza y
      el terror, así como la debilidad de sus contrincantes.
                                                   – 14 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


18.   Discuta los efectos sociales y económicos de la guerra en Europa durante los siglos XIV y XV.

      Las guerras constantes en la Europa medieval condujeron al sistema feudal, ya que los líderes
      ofrecían tierras a sus seguidores a cambio de servicios militares. Esto hizo surgir la clase militar de
      los caballeros y nobles que gobernaron Europa. Carlomagno sería un ejemplo pertinente de
      este proceso. También surgió la servidumbre, ya que la gente corriente cedía su independencia a
      cambio de protección durante este violento período.

      Efectos sociales: Las guerras constantes elevaron a los militares a lo más alto de la pirámide social
      y política, y crearon una sociedad agrícola concebida para mantener a los caballeros. Era una
      clase hereditaria, que desarrolló sus propias costumbres, rituales y leyes que le permitieron dominar
      la sociedad feudal. La guerra creó la necesidad de fuerzas militares permanentes para
      proteger castillos, protegerse de invasiones, etc. El sistema feudal no podía proporcionar esto ya
      que el servicio estaba limitado a 40 días, de modo que los reyes empezaron a pedir dinero,
      en lugar de servicio, a sus vasallos. Los vasallos convirtieron en operaciones comerciales sus
      tierras arrendadas. Se abolió la servidumbre y se desahució a los siervos, algunos de los cuales
      se convirtieron en arrendatarios.

      Efectos económicos: La guerra llevó al desarrollo de ciertos tipos de comercio y tecnología
      relacionados con ésta: la metalurgia, los armamentos y la construcción de castillos. Esto llevó a
      la evolución de nuevas clases de trabajadores especializados. Los castillos con guarniciones
      se convirtieron en centros de actividad, crecieron los mercados, que fomentaron el comercio.
      Los reyes, en busca de ingresos para mantener sus ejércitos, fomentaron el comercio y el desarrollo
      de ciudades. La guerra fomentó la violencia en la sociedad, permitiendo que los caballeros armados
      causasen destrucción y actuasen al margen de la ley, robando y persiguiendo a los débiles.
      Las clases más bajas y las minorías no podían defenderse contra los abusos. Las invasiones
      musulmanas y vikingas devastaron amplias zonas e interrumpieron el comercio.
                                                 – 15 –               SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Unidad temática 4      Desarrollo intelectual, cultural y artístico

19.   ¿De qué modos contribuyeron los centros de enseñanza del mundo islámico a la expansión
      del conocimiento?

      Se trata de una pregunta abierta y los alumnos pueden centrarse en dos o más centros de enseñanza
      para contestarla. Deben mostrar y evaluar la contribución de dichos centros de enseñanza
      situándolos, a la vez, en perspectiva en el período, mencionando su situación en términos de
      desarrollo intelectual en el mundo islámico y en otras áreas. Deben resaltar los logros de sus
      eruditos y su impacto en el aprendizaje, mostrando así cómo los centros de enseñanza podrían haber
      contribuido a la expansión del conocimiento.


20.   ¿Por qué motivos y en qué aspectos fueron importantes los monasterios para el desarrollo de
      la erudición cristiana en la Europa medieval?

      El monacato empezó como una forma de que sus practicantes adorasen a Dios para salvar sus almas
      organizados en comunidades, pero debido a muchas de las características de la Europa medieval
      los monasterios se convirtieron en elementos importantes para el desarrollo de la erudición
      cristiana. Entre los motivos pueden incluirse: los monjes debían saber leer y escribir para poder
      tomar parte en los oficios divinos y otras ceremonias litúrgicas; disponían de tiempo y
      oportunidades para dedicarse a la lectura y el estudio; los monasterios tenían normalmente escuelas
      y bibliotecas; eran refugios relativamente seguros en tiempos turbulentos; disponían de escribas
      para copiar manuscritos, que inicialmente tenían una finalidad litúrgica pero que pronto abarcaron
      un ámbito más amplio; los eruditos se sentían atraídos ante la posibilidad de ejercer altos cargos y
      se les nombraba para ello. Entre los aspectos pueden incluirse: la enseñanza; el estudio;
      la realización de copias; la recopilación de libros y manuscritos; el logro de una reputación y,
      por tanto, la capacidad de atraer el interés de los eruditos. Entre los monjes eruditos pueden
      incluirse Beda, Gildas, Bruno de Colonia, Bernardo de Claraval, y si se incluyen las órdenes
      de frailes, Domingo de Guzmán y Tomás de Aquino.
                                                     – 16 –            SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


21.   Discuta la importancia         artística   y    arquitectónica    de   una   catedral   o   de   una
      gran mezquita urbana.

      Los alumnos pueden elegir una gran mezquita urbana o una catedral europea medieval.
      Es importante que los examinadores comprueben la corrección de todo el material que se presente.

      La mezquita mayor de Córdoba:
         construida en el año 785 después de que „Abd al-Rahman I llegara al poder y convirtiese a
         Córdoba en capital de al-Andalus
         estaba situada cerca de la residencia de „Abd al-Rahman I, haciendo de la ciudad de Córdoba
         la capital religiosa y administrativa de al-Andalus
         la mezquita reflejaba la ambición que tenían los omeyas de convertir a al-Andalus, y a la ciudad
         de Córdoba, en lo más próspero y refinado de Europa
         los aspectos artísticos y arquitectónicos reflejan el mundo islámico, ya que no se utiliza ninguna
         imagen humana y tiene una sala de oración con el mihrab orientado hacia La Meca y también
         un patio, que se utilizaba cuando estaba llena la sala de oración
         se cree que la estructura interna es similar a la mezquita de Al-Aqsa en Jerusalén, que fue
         construida unos 50 años antes y se cree que se usó como estructura base para la construcción de
         la mezquita mayor de Córdoba, lo que era común en Oriente durante el período omeya
         el tamaño de la sala de oración de la mezquita es importante, ya que refleja el tamaño de
         la ciudad y el número de habitantes musulmanes
         su intrincado interior está compuesto de un gran número de arcos de herradura construidos
         alternando dovelas rojas/negras y blancas, lo que proporciona a la mezquita sus singulares
         características y la vincula con el estilo arquitectónico musulmán
         el edificio original no tenía ningún minarete; los minaretes fueron añadidos durante los reinados
         de Hisham I y „Abd al-Rahman III
         para dar cabida a la creciente población musulmana, la mezquita fue ampliada muchas veces
         en la actualidad tiene en su interior una catedral que fue construida después de la Reconquista
         la mezquita mayor de Córdoba, aunque ya no se utiliza para la oración musulmana, es un
         recordatorio de un período de grandeza en la historia de España.
                                                   – 17 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


22.   Analice el origen e impacto del resurgimiento/renacimiento del siglo XII en Europa.

      En cuanto a origen: el impacto del influjo de la erudición árabe y clásica tras la caída de Toledo
      en 1085, con la inclusión de material científico, político, filosófico y legal, y la introducción de
      nuevas formas de buscar el conocimiento. En Italia, la supervivencia de la influencia de la literatura
      y derecho romanos se utilizó para revisar la ley canónica y fomentar una nueva erudición.
      Los estilos romanos de redacción histórica se utilizaron para realizar análisis y dar preponderancia a
      la lógica laica frente en las explicaciones sobrenaturales. La obra de Adelardo de Bath, que resaltó
      el enfoque laico de investigación propio de las ciencias árabes, inspiró a otros a ir a España a
      traducir y llevarse consigo una forma de conocimiento más laica, lo que incluía a Aristóteles,
      que explicaba el universo mediante la lógica y negaba la intervención divina.

      En cuanto a impacto: Esto condujo al desarrollo de universidades donde se impartían derecho,
      medicina y filosofía basándose en los nuevos conocimientos. Se desarrolló la idea de que
      el hombre era capaz de comprender el universo. Pedro Abelardo utilizó la lógica para mostrar
      las inconsistencias de la Biblia, lo que introdujo la objetividad y la lógica en la mente medieval que
      hasta entonces había confiado en la fe y en la doctrina. Aristóteles planteaba un desafío a la Iglesia
      establecida y a su doctrina. Esto llevó a que Tomás de Aquino intentase conciliar la fe con
      los nuevos conocimientos. Hubo una gran expansión del humanismo y de la confianza del hombre
      en sí mismo, lo que tuvo como consecuencia el Renacimiento del siglo XV.


23.   “Los eruditos islámicos no fueron únicamente traductores y recopiladores de los
      conocimientos científicos existentes, sino que aportaron muchos conocimientos científicos
      nuevos.” Con referencia a Ibn Sina (Avicena) 980–1037, e Ibn Rusd (Averroes) 1126–1198,
      ¿en qué medida está de acuerdo con esta afirmación?

      Los alumnos deben estar familiarizados con los campos de estudio de estos eruditos.
      Deben mostrar el nivel de los conocimientos científicos de esa época y cómo los eruditos
      contribuyeron a desarrollarlos y a que se entendieran mejor. Los alumnos pueden discutir cómo
      las contribuciones de estos eruditos musulmanes mejoraron sus respectivos campos de
      conocimiento y cómo esta información pasó a Europa occidental y fue utilizada allí.

      Para Ibn Sina puede añadirse lo siguiente: conocido por su contribución a la medicina, escribió
      el Canon de medicina que se utilizó como estándar para la práctica de medicina hasta una fecha tan
      reciente como el siglo XVIII. También fue conocido por su descubrimiento y tratamiento de
      las enfermedades infecciosas, su introducción de una secuencia sistemática de experimentación en
      fisiología y su descripción y tratamiento de enfermedades virales y bacterianas. Fue el primero en
      afirmar que la tuberculosis era infecciosa y el primero en documentar correctamente la estructura
      anatómica del ojo interno. Otras contribuciones: física, su teoría del movimiento y la óptica,
      filosofía, química, astronomía, aromaterapia, etc.

      Para Ibn Rusd puede añadirse lo siguiente: conocido por sus contribuciones a los campos de
      la filosofía, la astronomía, la psicología, la medicina, la lógica y la física. Criticó y mejoró muchas
      de las obras basadas en las teorías de Ptolomeo, Aristóteles, y Platón, probando a menudo que
      eran incorrectas. Fue el primero en definir y medir la fuerza, mientras que en medicina contribuyó
      a la discusión sobre la disección y la autopsia.
                                                  – 18 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


24.   Evalúe la contribución a la erudición medieval europea de uno de los siguientes:
      Pedro Abelardo (1079–1142), Roger Bacon (1220–1292), Tomás de Aquino (1225–1274).

      Todos ellos hicieron importantes contribuciones a la vida intelectual de la Europa medieval.
      Todos pertenecían al clero.

      Pedro Abelardo:
      Abelardo fue el lógico más importante de su época, y una importante figura en el surgimiento de
      la escolástica, que se basaba en la aplicación sistemática de la razón a cuestiones de filosofía
      y teología. Su obra más influyente fue “Sic et Non”, una serie de preguntas con respuestas opuestas
      de distintos autores. Estableció directrices para la comparación, el escrutinio lógico y la síntesis.
      Su objetivo y riguroso método dialéctico fue la base de la escolástica. También hizo un importante
      trabajo en la ética, que contribuyó al desarrollo de la filosofía moral. Aplicó las destrezas
      dialécticas a la teología, y fue acusado de substituir la fe por la razón. Enfatizaba que en el debate
      debían utilizarse argumentos racionales y no esgrimir la autoridad de los eruditos.

      Roger Bacon:
      Un importante representante de la ciencia medieval. Enseñó sobre Aristóteles ampliamente en
      la Universidad de Oxford. Hizo avanzar el pensamiento científico incipiente defendiendo
      las matemáticas como paradigma del conocimiento científico. Atacó a los escolásticos tachándolos
      de conservadores ignorantes. Escribió varias enciclopedias que defendían el estudio de la ciencia
      basándose en la observación y en la medida. Describió la fabricación de la pólvora, pero era más
      un defensor del método científico que un practicante del mismo. Fue encarcelado por hereje, pero
      sus escritos fueron muy influyentes. Contribuyó al desarrollo del Renacimiento del siglo XV.

      Tomás de Aquino:
      El principal teólogo de la Edad Media. Creó un sistema teológico que incorporaba creencias
      cristianas y aristotélicas, lo que resultó crucial, ya que la filosofía de Aristóteles había llegado a
      Europa y constituía un sistema filosófico alternativo que podía reemplazar o minar el cristianismo.
      El cristianismo tenía que resolver los conflictos entre las opiniones de Aristóteles y las suyas
      propias para evitar la pérdida de influencia. Tomás de Aquino creó la síntesis tomista,
      considerada como el mayor logro del pensamiento medieval, que continúa influyendo en la filosofía
      y teología modernas. Fue un pensador avanzado que desafió las ideas conservadoras de la Iglesia y
      abrió la puerta a posteriores investigaciones científicas en el período medieval.
                                                    – 19 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Unidad temática 5       La religión y el estado

25.   Analice los motivos y el impacto de la división sunní/chií.

      Los alumnos deben discutir la base u origen de la división sunní/chií y cómo influyó en
      aumentarla a lo largo del tiempo; culminando en que el mundo musulmán fuera gobernado por
      diferentes perspectivas islámicas en diferentes períodos de la historia islámica. Deben mostrar
      comprensión del impacto de la división y relacionar su efecto a través de las diferentes épocas e
      incluso hasta el mundo musulmán actual, si es posible.


26.   ¿Por qué motivos hubo disputas entre líderes laicos y religiosos en la Europa medieval o en
      el mundo islámico, y cuáles fueron las consecuencias de ello?

      Europa medieval:
      Uno de los principales problemas y una de las principales causas de la disputa en la Europa
      medieval fue el hecho de que los límites del mundo espiritual y del mundo material con
      frecuencia no estaban claros. El clero estaba generalmente formado por las personas más cultas,
      y en ocasiones por las únicas personas que sabían leer y escribir, por lo que se les demandaba
      como funcionarios y administradores reales. Su lealtad, por tanto, estaba dividida. Asimismo, las
      monarquías y estados emergentes no tenían un sistema financiero para la administración,
      pero el monarca tenía normalmente derecho a nombrar oficiales eclesiásticos de alto rango,
      por lo tanto se recompensaba, o mejor dicho, se pagaba a los sirvientes reales dándoles un beneficio
      importante y lucrativo, por ejemplo un obispado. Esto llevó al absentismo, se convirtió en materia
      de reforma, y los papas intentaron eliminar los nombramientos clericales. No obstante, el papa
      también gobernaba el mundo material, y esto provocó disputas entre el papa y el emperador, al igual
      que el hecho de que ambos afirmaran tener autoridad sobre el otro. Las finanzas y los impuestos,
      y el derecho de los papas a excomulgar a los que desobedecieran las órdenes papales (normalmente
      los gobernantes) también dieron lugar a disputas. Entre las disputas más famosas se encuentra la de
      Enrique II de Inglaterra y Tomás Becket, y la querella de las investiduras.

      Mundo islámico:
      A menudo, en el mundo islámico, el cargo y responsabilidades del líder espiritual y los del líder
      laico se combinaban en el califa. No obstante, aunque el califa tuviera poder absoluto, a menudo
      se requería que consultara con funcionarios de alto nivel. El califa era responsable del
      nombramiento de funcionarios para puestos importantes, y obviamente esto podía haber facilitado
      bastante que obtuviese apoyo para sus decisiones. No obstante, las instituciones religiosas, que
      desempeñaban un papel importante en las vidas de las poblaciones bajo gobierno musulmán,
      se encontraban separadas de las instituciones militares, administrativas, financieras y de otra índole,
      a fin de evitar la corrupción. Un ejemplo de la “disputa” entre el líder laico y la institución religiosa
      puede verse en el enfoque no comprometido de los juristas malikíes de al-Andalus ante la llamada
      al yihad contra los avances de los reyes cristianos que hicieron los almorávides bereberes
      seguidores de la doctrina jariyí del islam. Esta actitud fue uno de los factores que contribuyeron al
      éxito de la Reconquista en España.
                                                 – 20 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


27.   Evalúe el papel que desempeñaron las instituciones religiosas en el desarrollo económico de
      la Europa medieval.

      Los alumnos deben explicar cómo afectaron las instituciones religiosas a la economía y después
      evaluar su importancia. Las instituciones religiosas más importantes para la economía fueron
      los monasterios. Ofrecían limosna y comida a los pobres, refugio a los viajeros, alojamiento a
      las viudas e hijas solteras, utilizaban sus conocimientos médicos y de botánica, y proporcionaban
      empleo tanto a los sirvientes como a los trabajadores agrícolas. La orden más importante para
      la economía europea fue la de los cistercienses, ya que al ser de fundación tardía, la mayoría de
      las mejores tierras para la agricultura ya estaban ocupadas, de modo que se entregaron grandes áreas
      de tierra no cultivada, que fue limpiada y utilizada sobre todo para el pastoreo de ovejas. La lana
      cisterciense estaba en gran demanda. También se extraían minerales. Las iglesias y catedrales eran
      a menudo ricas y siempre necesitaban artículos como velas, candeleros, incensarios, etc., lo que
      proporcionaba empleo a los artesanos. Aunque la usura estaba prohibida por la Iglesia, en épocas
      de necesidad se permitía a las instituciones vender algunos de sus tesoros a cambio de “préstamos
      para el consumo”. Las instituciones religiosas tuvieron una enorme importancia en el desarrollo de
      la Europa medieval. Sin ellas habría habido mucha más pobreza y desempleo.


28.   Discuta la importancia de Bernardo de Claraval (1090–1153).

      Bernardo de Claraval (1090–1153) fue monje cisterciense, místico y erudito. Fue uno de
      los religiosos más influyentes de la Europa del siglo XII. Su importancia se manifiesta en
      las siguientes áreas: como monje, fundó la Abadía de Claraval en 1115, se convirtió en su primer
      abad y conservó dicho cargo hasta su muerte; popularizó la orden cisterciense e influyó en
      la reforma monástica; como teólogo, erudito, escritor y predicador se opuso a Abelardo, pero apoyó
      a otros eruditos como Pedro Lombardo; predicó y apoyó la segunda cruzada y a los Templarios;
      fue consejero, apoyo y amigo de papas, en asuntos espirituales y materiales. Fue también un asceta
      para quien la penitencia era importante. Su influencia alcanzó a muchos y abarcó todas las facetas
      del cristianismo.
                                                  – 21 –             SPEC/3/HIST1/BP2/SPA/TZ0/XX/M


29.   Compare y contraste el antisemitismo en dos de los siguientes países: Inglaterra,
      Francia, Alemania.

      Las acusaciones de llevar a cabo asesinatos rituales y profanaciones de la eucaristía cristiana fueron
      las causas principales del antisemitismo en toda la Europa medieval. Los casos más infames de
      asesinatos rituales fueron los de Guillermo de Norwich (1144) y San Hugo de Lincoln (1255),
      dos muchachos que supuestamente fueron asesinados por los judíos para utilizar su sangre en
      rituales mágicos. En Alemania también se hicieron acusaciones similares en el Bajo Medievo.
      Otra causa común de antisemitismo fue la supuesta profanación de la eucaristía, una acusación
      particularmente predominante en la Alemania del Bajo Medievo. Los judíos gozaban de protección
      por su condición de prestamistas, por ejemplo en Inglaterra antes de 1290, lo que los exponía al
      odio popular. Las cruzadas, a partir de 1095, acentuaron también el antisemitismo, ya que
      se describía a los judíos como enemigos de la cristiandad. También se culpó a los judíos de
      la llegada de la peste negra a Europa en 1348 acusándoles de haber envenenado los pozos.

      Estos factores llevaron a pogromos de judíos por toda la Europa medieval. Algunos ejemplos
      notorios fueron las masacres de judíos en Londres y York en 1189–1190, y por toda Alemania
      en 1348. Los judíos también sufrieron expulsiones, como en Inglaterra en 1290, y limitaciones
      respecto a dónde podían vivir, a sus actividades económicas, y a su atuendo. Las comunidades
      judías fueron desarraigadas y reubicadas debido a los pogromos, a expulsiones, o a la retirada de
      la protección gubernamental.

      N.B. Si sólo se aborda un país, conceda un máximo de [7 puntos].


30.   Examine el papel de los ulemas (eruditos religiosos islámicos) en el gobierno y administración
      dinásticos islámicos.

      Los alumnos deben demostrar que comprenden lo que fueron los ulemas a través del tiempo:
      su papel y su desarrollo con relación a los diferentes puntos de vista compartidos por el chiísmo
      y sunnismo. Debe establecerse la distinción con relación a los ulemas entre gobierno/estado y
      su implementación, poder ejecutivo/sharia. Debe conocerse el proceso de nombramiento y
      la independencia de los ulemas respecto al califa/dinastía, aunque en muchos casos fuese quien
      los nombrase. Puede discutirse y explicarse la influencia e impacto de los ulemas en el gobierno y
      la administración en distintos períodos.
SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME




HISTORIA
ITINERARIO 1
NIVEL SUPERIOR
PRUEBA 3 – Aspectos de la historia de la Europa medieval y del mundo islámico
EXAMEN DE MUESTRA

2 horas 30 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste tres preguntas.




                                                                                         3 páginas
                                                   © International Baccalaureate Organization 2008
                                                    ––                  SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME

1.    Evalúe el impacto e importancia que tuvieron la vida y obra de Benito de Nursia para el cristianismo.


2.    ¿En qué aspectos influyeron las acciones de un papa medieval en los acontecimientos religiosos y
      políticos en Europa, y cuáles fueron las consecuencias de ello?


3.    Examine los factores que llevaron al establecimiento del gobierno fatimí en el norte de África.


4.    Discuta la ideología fatimí y su impacto histórico en otras religiones.


5.    ¿En qué medida se debió a la fuerza la conquista y gobierno de Inglaterra por parte de Guillermo I?


6.    Discuta los éxitos y fracasos de Enrique II como rey de Inglaterra y como gobernante del
      imperio angevino.


7.    “Un instrumento popular para el progreso espiritual y el provecho material.” ¿En qué medida explica
      esta cita por qué los cristianos tomaron parte en las cruzadas?


8.    Evalúe el uso del yihad que hizo Salah al-Din (Saladino) durante el período de las cruzadas.


9.    Analice los motivos del éxito de la invasión del mundo islámico por parte de los mongoles.


10.   Explique la importancia de la batalla de ‘Ayn Jalut.


11.   “El éxito de la Reconquista en España fue el resultado de la debilidad de los musulmanes más que de
      la fuerza de los cristianos.”  ¿En qué medida está de acuerdo con esta afirmación?


12.   Explique la importancia de las contribuciones que hizo al-Andalus al mundo islámico entre los
      siglos VIII y XII.


13.   “Stupor mundi” (asombro del mundo). ¿En qué medida mereció el emperador Federico II este título?


14.   Compare y contraste las políticas de Luis IX y de Felipe IV en la evolución del poder e influencia de
      la monarquía en Francia.
                                                   ––                  SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME

15.   Discuta la fase final de la guerra de los cien años entre Inglaterra y Francia (1415–1453).


16.   Examine las crisis políticas a las que se enfrentaron un rey inglés o un rey francés entre 1300
      y 1485.


17.   “Aunque la mayor parte de lo que se dijo sobre la peste negra en la época es exagerado, sí es cierto
      que causó desconcierto y terror universales.”  ¿En qué medida está de acuerdo con esta afirmación?


18.   Analice las causas de la insurrección popular en el siglo XIV en Europa occidental.


19.   Compare y contraste los efectos de la conquista otomana en dos países, que pueden ser cristianos
      o islámicos o uno de cada.


20.   Compare y contraste las políticas de dos de los siguientes: Mehmed II, Selim I y Solimán el Magnífico.


21.   ¿Por qué fueron poderosas, prósperas y progresistas las ciudades italianas en la Baja Edad Media?


22.   Analice el impacto de Ludovico Sforza o de Lorenzo de Medici en el desarrollo político y artístico de
      su estado.


23.   ¿Por qué fue el mecenazgo un factor importante en la exploración marítima europea entre 1400
      y 1550?


24.   Analice la importancia de la construcción de barcos, la cartografía y la navegación en los viajes y la
      exploración entre 1400 y 1550.
SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


                           MUESTRA



                           HISTORIA

                          Itinerario 1

                       Nivel Superior



     PRUEBA 3 – LA EUROPA MEDIEVAL
         Y EL MUNDO ISLÁMICO



23 páginas
                                                –2–              SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


Bandas de calificación para la prueba 3: el siguiente texto es un resumen de las bandas de calificación
para la prueba 3 que están publicadas en la guía de Historia (2008), en las páginas 81–85. Su objetivo
es que sirva de ayuda para la corrección de la prueba, pero debe utilizarse conjuntamente con
la versión íntegra que aparece en la guía.


     0:       Las respuestas no alcanzan el nivel descrito en los descriptores siguientes, por lo
              que deben recibir cero puntos.



     1–2:     Las respuestas no satisfacen lo que pide la pregunta y apenas están estructuradas,
              o no lo están en absoluto, y consisten en poco más que generalizaciones
              no fundamentadas.



     3–4:     Las respuestas denotan poca comprensión de la pregunta.             Contienen
              conocimientos históricos, pero no están suficientemente detallados. Apenas se
              muestra comprensión del contexto histórico o de los procesos históricos y hay
              poco más que afirmaciones escasamente fundamentadas.



     5–6:     Las respuestas denotan cierta comprensión de la pregunta, pero los conocimientos
              históricos son limitados en cantidad y en calidad. Puede haber cierta comprensión
              de los procesos históricos, pero no se ha desarrollado suficientemente.
              Las respuestas solo abordan la pregunta parcialmente.



     7–8:     Las respuestas denotan una comprensión general de lo que pide la pregunta.
              Contienen conocimientos históricos pertinentes y profundos, pero se han aplicado
              de forma irregular. Los conocimientos se presentan de modo narrativo
              o descriptivo. Puede haber una argumentación limitada que requiere una mayor
              fundamentación. Puede haber ciertos comentarios críticos. Hay una tentativa de
              situar los acontecimientos en su contexto histórico y demostrar una comprensión
              de los procesos históricos. Se ha intentado seguir una estructura, ya sea
              cronológica o temática.
                                          –3–              SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M




9–11:   Las respuestas denotan que se ha comprendido lo que pide la pregunta, pero no
        se han tenido en cuenta todas las implicaciones. Los conocimientos son en su
        mayoría correctos. Puede haber ciertos comentarios críticos. Generalmente, se
        sitúan los acontecimientos en su contexto histórico y hay una comprensión de
        los procesos históricos, así como comparaciones y contrastes. Se aprecia una
        clara tentativa de estructuración. Las respuestas se centran en los objetivos de
        evaluación 1, 2 y 4. Las respuestas que simplemente resumen las opiniones de
        los historiadores no pueden alcanzar la puntuación más alta de esta banda.



12–14: Las respuestas están claramente centradas en lo que pide la pregunta. Emplean
       conocimientos pertinentes y profundos como pruebas, y utilizan análisis o
       comentarios críticos para denotar cierta comprensión profunda, aunque no en toda
       la respuesta. Se sitúan los acontecimientos en su contexto histórico y hay una
       buena comprensión de los procesos históricos, así como comparaciones y
       contrastes. Pueden haber una evaluación de los distintos enfoques para
       fundamentar los argumentos presentados. Hay síntesis, aunque no siempre se ha
       integrado de modo sistemático. Las respuestas se centran en los objetivos de
       evaluación 3 y 4.



15–17: Las respuestas están claramente estructuradas y centradas, y demuestran una
       excelente comprensión de lo que pide la pregunta; cuando proceda, pueden
       cuestionarla. Emplean conocimientos correctos y detallados de forma convincente
       para apoyar los comentarios críticos. Hay comparaciones y contrastes de
       los procesos históricos, los acontecimientos se sitúan en su contexto y la
       evaluación de las distintas interpretaciones es eficaz y adecuada. Las respuestas
       están bien estructuradas y son equilibradas, y la síntesis está bien desarrollada y
       sustentada en conocimientos y comentarios críticos.
                                                 –4–              SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M



1.   Evalúe el impacto e importancia que tuvieron la vida y obra de Benito de Nursia para
     el cristianismo.

     Los alumnos deben poder describir brevemente el cristianismo antes de Benito, explicar su obra,
     y juzgar su importancia en el desarrollo del mismo, especialmente como fundador de
     la orden benedictina. En cuanto a su impacto e importancia, deben centrarse primero en
     el período correspondiente a la vida de Benito y a los años inmediatamente posteriores a su muerte,
     pero pueden continuar con el resto del período medieval, refiriéndose al gobierno y forma de
     vida en los monasterios benedictinos y a su influencia en posteriores órdenes monacales.
     Benito fundó su monasterio en ca. 529 en Montecassino, Italia, y escribió la regla para
     Montecassino y otros monasterios poco después de su fundación. Estableció las directrices para
     una vida comunitaria práctica y bien equilibrada, enfatizando la oración, el culto en comunidad,
     el estudio, y el trabajo manual. Se extendió por toda Europa occidental y dominó el monacato
     hasta el siglo XII.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la vida y obra de Benito.

     [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas sobre la vida y obra de Benito, que muestren cierta
     comprensión de su impacto e importancia.

     [12 a 17 puntos] para respuestas analíticas sobre la importancia e impacto de Benito, basadas en
     datos específicos de su vida y obra.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como una evaluación perspicaz del
     cristianismo antes y después de la regla monacal de Benito.
                                                 –5–              SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


2.   ¿En qué aspectos influyeron las acciones de un papa medieval en los acontecimientos
     religiosos y políticos en Europa, y cuáles fueron las consecuencias de ello?

     Los tres papas que nombra la guía de Historia en la sección 1 son Gregorio VII (1073–1085),
     Urbano II (1088–1099) e Inocencio III (1198–1216). No obstante, los alumnos pueden elegir
     cualquier papa medieval que hayan estudiado. “En qué aspectos” cubriría: las políticas del papa
     elegido y cómo se desarrollaron para controlar todos los aspectos de la vida religiosa de
     los miembros del clero y de la población laica; su posición y poder como gobernante temporal de
     Roma y de los Estados Pontificios, así como sus pretensiones de autoridad sobre los gobernantes
     laicos; y, cuando proceda, su actitud hacia las cruzadas. Las “consecuencias” pueden cubrir el éxito
     de las políticas papales y su impacto en los miembros del clero y la población laica, desde
     los campesinos hasta los reyes y emperadores.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre el papa elegido y sobre sus acciones
     o políticas.

     [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas sobre el papa elegido, que muestren cierta comprensión
     de su influencia en los acontecimientos religiosos y políticos en Europa.

     [12 a 17 puntos] para respuestas con un análisis equilibrado de las acciones del papa elegido,
     de cómo sus políticas contribuyeron a desarrollar el poder papal, y de cómo influyeron en
     los acontecimientos religiosos y políticos.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como distintas interpretaciones de
     las acciones del papa elegido y de sus consecuencias.
                                                 –6–              SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


3.   Examine los factores que llevaron al establecimiento del gobierno fatimí en el norte de África.

     Los alumnos pueden mencionar y explicar:
        la situación entre las tribus bereberes en el momento del establecimiento de la dinastía fatimí o
        en el período inmediatamente precedente;
        las luchas entre las principales tribus, por ejemplo los aglabíes y los rustemíes, por el dominio
        de la región, y cómo esto dividió aún más a las tribus más pequeñas y logró su apoyo;
        las tribus de Ifriqiya eran musulmanas y no eran ajenas al concepto del Mahdi, por tanto,
        les habría resultado fácil asociarse y aceptar las enseñanzas de Abu „Abd Allah, el misionero
        ismailí que sentó las bases para la pretensión de Ubayd Allah de convertirse en el Mahdi
        la interacción entre los fatimíes y las tribus bereberes.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre los factores que llevaron al
     establecimiento del gobierno fatimí en el norte de África.

     [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas que muestren cierta comprensión de los factores que
     llevaron al establecimiento del gobierno fatimí en el norte de África.

     [12 a 17 puntos] para respuestas con un análisis equilibrado de los motivos por los que los fatimíes
     consiguieron establecer su gobierno en el norte de África.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como distintas interpretaciones de
     los factores que llevaron al establecimiento del gobierno fatimí.


4.   Discuta la ideología fatimí y su impacto histórico en otras religiones.

     Los gobernantes fatimíes siguieron la rama ismailí del islam chií. Su ideología se basaba en
     el concepto del imanato ismailí. Eran muy conocidos por practicar la tolerancia religiosa y fueron
     aceptados por las tribus bereberes del norte de África durante la etapa en que se establecieron.
     Fueron capaces de utilizar el concepto de imán y, con el apoyo de la tribu de los kutama,
     consiguieron ganarse a los bereberes que ya eran musulmanes. Tras establecerse en el norte
     de África, se centraron en expandir su influencia hacia el oeste, con el objetivo específico de
     conquistar Egipto, lo que consiguieron durante el gobierno de al-Mu‟izz, que obtuvo el apoyo de
     los distintos grupos religiosos de Egipto (musulmanes, cristianos y coptos) permitiendo la libertad
     de culto y no obligando a la población a convertirse a la rama ismailí del islam. Los gobernantes
     posteriores mantuvieron esta política e incluso nombraron a muchos musulmanes no ismailíes y a
     muchos no musulmanes para altos cargos en el gobierno, basándose en sus capacidades en lugar de
     en su religión (al-Hakim fue un gobernante que no practicó ese nivel de tolerancia). La ideología
     fatimí les permitió centrarse en desarrollar la dinastía y establecer más lazos comerciales en
     el Mediterráneo y en el Océano Índico.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la ideología fatimí y su impacto
     histórico en otras religiones.

     [9 a 11 puntos] para respuestas descriptivas que muestren cierta comprensión de la ideología fatimí
     y de su impacto.

     [12 a 17 puntos] para respuestas con un análisis de la ideología fatimí y de su impacto en otras
     religiones.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como una gran profundidad
     y detalle.
                                                 –7–              SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


5.   ¿En qué medida se debió a la fuerza la conquista y gobierno de Inglaterra por parte de
     Guillermo I?

     Esta pregunta tiene dos requisitos principales: el primero es analizar la importancia de los éxitos
     militares de Guillermo I, especialmente su victoria en Hastings en 1066 y la destrucción del
     ejército inglés, su posterior acoso al norte, y su derrota de la rebelión de los barones en 1075;
     el segundo es examinar la importancia de estos éxitos en relación con otras facetas de su gobierno,
     como la creación de una nueva élite gobernante mediante el establecimiento de tenencias militares,
     la construcción de castillos, la exacción de impuestos y la imposición de la ley real, y la
     intensificación del control administrativo, por ejemplo el Domesday Survey (Catastro de Domesday
     o libro del Juicio Final). Las respuestas también pueden tener en cuenta el apoyo que recibió
     Guillermo I por parte de la Iglesia.

     No es probable que los alumnos tengan en cuenta todos estos factores pero las respuestas más
     aventajadas cubrirán varios de ellos, debiendo centrarse principalmente en la fuerza.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre el papel que desempeñó Guillermo I
     en la conquista y gobierno de Inglaterra.

     [9 a 11 puntos] para respuestas que muestren cierta comprensión de la importancia de la fuerza en
     la conquista y gobierno de Inglaterra por parte de Guillermo I.

     [12 a 17 puntos] para respuestas analíticas que se centren en la importancia que tuvo la fuerza,
     con relación a otros métodos, en la conquista y gobierno de Inglaterra por parte de Guillermo I.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como abordar de modo perspicaz
     “en qué medida”.
                                                  –8–               SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


6.   Discuta los éxitos y fracasos de Enrique II como rey de Inglaterra y como gobernante del
     imperio angevino.

     Reinar en Inglaterra y gobernar extensos territorios en Francia consumían casi todo el tiempo y
     energías de Enrique II. Logró establecer el control del reino tras la muerte del rey Esteban en 1154,
     y permitió que sus nobles extendiesen los señoríos ingleses a partes de Gales e Irlanda. Uno de sus
     grandes éxitos fue la derrota y captura de Guillermo el León, rey de los escoceses, en 1174, lo que
     acabó con el gobierno escocés de Northumbria y dejó la corona de Escocia bajo dominio inglés.
     No obstante, sus intentos de que el monarca ejerciese mayor control sobre la Iglesia, mediante
     las Constituciones de Clarendon de 1164, desembocaron en una agria disputa con su canciller,
     el arzobispo Tomás Becket, que acabó con el exilio y, finalmente, con el asesinato de éste in 1170.
     Sus últimos años se complicaron al coincidir la separación de su esposa, Leonor de Aquitania,
     con las ambiciones y rivalidades de sus hijos, y el éxito de los reyes Luis VII y Felipe II de Francia
     en manipular dichos problemas. Estos retos le impusieron un durísimo itinerario vital, y pasó
     la mayor parte de su vida “apagando fuegos”. En el momento de su muerte, en 1189, Enrique
     estaba en guerra con su propio hijo y sucesor, Ricardo I.

     Los alumnos deben analizar al menos algunos de los anteriores puntos para evaluar los éxitos y
     fracasos y llegar a una conclusión.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre el gobierno de Inglaterra o del imperio
     angevino por parte de Enrique II.

     [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas sobre el gobierno de Enrique II, que muestren cierta
     comprensión de sus éxitos y fracasos.

     [12 a 17 puntos] para respuestas con un análisis equilibrado de los éxitos y fracasos de Enrique II,
     como rey de Inglaterra y como gobernante del imperio angevino.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como comentarios pertinentes sobre
     la diferencia entre gobernar Inglaterra y el imperio angevino.
                                                  –9–               SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


7.   “Un instrumento popular para el progreso espiritual y el provecho material.” ¿En qué medida
     explica esta cita por qué los cristianos tomaron parte en las cruzadas?

     Los alumnos deben reconocer que ambos motivos constituían poderosos incentivos para
     las cruzadas.

     Desde el punto de vista material, pueden tenerse en cuenta los siguientes motivos: el deseo,
     especialmente de los hijos más jóvenes de los nobles y los caballeros, de disponer de tierras que no
     podían obtener en Europa; el deseo de conseguir una reputación como guerrero, que pudiera
     aumentar su posición o poder en su país; la oportunidad de obtener las riquezas del imperio
     islámico; la posibilidad de establecer su propio reino o principado. También fue importante
     el deseo de la Iglesia Católica romana de establecer su primacía sobre la Iglesia Ortodoxa oriental.

     Desde el punto de vista espiritual, pueden incluirse: el deseo de rescatar la tierra santa de manos de
     los infieles; la continuación de la tradición del peregrinaje; la concesión papal de salvación eterna
     para todos los que participasen en ellas; el fervor religioso que inspiraban algunos predicadores.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos o comprensión sobre los motivos por
     los que los cristianos tomaron parte en las cruzadas.

     [9 a 11 puntos] para respuestas descriptivas que muestren cierta comprensión de los motivos
     espirituales y materiales por los que los cristianos tomaron parte en las cruzadas.

     [12 a 17 puntos] para respuestas con una estructura clara y centrada, que analicen los motivos
     espirituales y materiales por los que los cristianos tomaron parte en las cruzadas, y que mencionen
     otros motivos de manera breve y concisa.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como abordar la cita de
     modo perspicaz.


8.   Evalúe el uso del yihad que hizo Salah al-Din (Saladino) durante el período de las cruzadas.

     Los alumnos deben situar el concepto y papel del yihad en perspectiva, explicando exactamente
     lo que significa y cómo lo utilizó Salah al-Din durante las cruzadas. Los alumnos también pueden
     situar en perspectiva tanto las cruzadas como el yihad y evaluar el impacto de otros factores
     que pudieron haber contribuido al éxito de los musulmanes y al fracaso de los cruzados.
     También puede mencionarse el éxito de Salah al-Din como líder militar.

     [0 a 8 puntos] para respuestas con poca comprensión del yihad o de su uso por parte de
     Salah al-Din durante las cruzadas.

     [9 a 11 puntos] para respuestas descriptivas sobre el papel de Salah al-Din, que muestren cierta
     comprensión del yihad y de su papel en las cruzadas.

     [12 a 17 puntos] para respuestas con un análisis equilibrado del papel del yihad en la participación
     de Salah al-Din en las cruzadas.

     [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como un breve análisis de otros
     factores aparte del yihad.
                                                  – 10 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


9.    Analice los motivos del éxito de la invasión del mundo islámico por parte de los mongoles.

      Los alumnos pueden centrarse en dos aspectos principales que contribuyeron al éxito de
      los mongoles:
          las estrategias y tácticas militares, los antecedentes y formación de los mongoles, así como su
          filosofía como pueblo. Debe ponerse el énfasis en cómo contribuyeron estos factores al éxito de
          las campañas
          la situación en el mundo musulmán en el momento de las invasiones de los mongoles y
          la respuesta de los musulmanes en el momento del ataque.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre los motivos por los que los mongoles
      tuvieron éxito en sus conquistas en el mundo islámico.

      [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas/descriptivas que muestren cierta comprensión de
      los motivos del éxito de los mongoles.

      [12 a 17 puntos] para respuestas sobre el éxito de los mongoles, que aborden la fortaleza de éstos y
      la debilidad islámica.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como un análisis muy profundo
      basado en datos muy específicos y detallados.


10.   Explique la importancia de la batalla de „Ayn Jalut.

      Los alumnos deben identificar la importancia de la batalla, que reside en que fue la primera vez
      que los mongoles sufrieron una derrota en su avance y fueron incapaces de responder o tomar
      represalias. Debe mencionarse el impacto de esta batalla para los mamelucos y para los mongoles,
      y cómo podría haber llevado a la derrota de los mongoles en batallas posteriores, enfatizando así
      por qué se la considera un giro decisivo.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la batalla.

      [9 a 11 puntos] para respuestas generales y descriptivas sobre la batalla, que reflejen cierta
      comprensión de su importancia.

      [12 a 17 puntos] para respuestas centradas y estructuradas que analicen la importancia de la batalla.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como distintas opiniones sobre
      la importancia de la batalla.
                                                  – 11 –             SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


11.   “El éxito de la Reconquista en España fue el resultado de la debilidad de los musulmanes más
      que de la fuerza de los cristianos.” ¿En qué medida está de acuerdo con esta afirmación?

      Debe mostrarse la naturaleza de la debilidad musulmana a través de las guerras civiles que
      se desarrollaron tras el derrumbamiento del califato andaluz. Los estados musulmanes estaban
      inmersos en guerras civiles constantes. Contrataban mercenarios cristianos y tenían que pagarles
      grandes sumas, lo que les debilitaba financieramente. Los estados musulmanes aumentaban
      los impuestos, lo que generaba descontento. La pérdida de la ciudad de Toledo minó la moral
      musulmana.       Las guerras entre almorávides y almohades debilitaron la capacidad de
      los musulmanes para resistir las incursiones de los cristianos. Hubo algunos estados musulmanes
      que se aliaron con los cristianos para conservar su independencia.

      Los cristianos carecieron de fuerza durante gran parte del período, ya que luchaban entre sí y
      preferían comerciar con los musulmanes antes que combatirlos, y aceptaban sobornos para proteger
      estados musulmanes. Sólo cuando su desunión fue superada a finales del siglo XII, empezaron a
      derrotar a los musulmanes. El espíritu de las cruzadas llegó a España y revitalizó los ataques
      cristianos contra el islam. Pueden señalarse otros motivos del aumento de la fuerza de los cristianos,
      por ejemplo, la influencia inspiradora de ciertos líderes.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la Reconquista.

      [9 a 11 puntos] para respuestas descriptivas sobre la Reconquista, que muestren cierta comprensión
      de por qué tuvo éxito.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen la debilidad de los musulmanes y la fortaleza de
      los cristianos a fin de explicar el éxito de la Reconquista.

      [18 a 20 puntos] para respuestas que muestren una profunda comprensión de ambos bandos.
                                                  – 12 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


12.   Explique la importancia de las contribuciones que hizo al-Andalus al mundo islámico entre
      los siglos VIII y XII.

      Los alumnos pueden incluir lo siguiente en su respuesta:
         el establecimiento de los juristas malikíes en al-Andalus y su contribución a la ciencia religiosa
         islámica
         la contribución de las obras biográficas y de las historiografías
         la poesía y el desarrollo de nuevas formas poéticas con influencias de oriente y occidente
         pero únicas, como resultado de la exposición del poeta a distintas influencias de al-Andalus
         (Ibn Zaydun)
         la singularidad del arte y arquitectura de al-Andalus, sus influencias y contribuciones al mundo
         islámico (véanse la mezquita mayor de Córdoba y Medina Azahara)
         pueden mencionarse también otras contribuciones, por ejemplo en los campos de la ciencia,
         la medicina, la astronomía, la geografía, la filosofía, la literatura y la lengua, la traducción,
         las matemáticas, etc.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre las contribuciones de al-Andalus al
      mundo islámico.

      [9 a 11 puntos] para respuestas que describan las contribuciones intelectuales y culturales de
      al-Andalus al mundo islámico.

      [12 a 17 puntos] para respuestas con un análisis equilibrado y centrado de las contribuciones
      intelectuales y culturales de al-Andalus al mundo islámico.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como un análisis perspicaz de
      la importancia de las contribuciones de al-Andalus al mundo islámico.
                                                  – 13 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


13.   “Stupor mundi” (asombro del mundo). ¿En qué medida mereció el emperador Federico II
      este título?

      El título de “stupor mundi” sugiere el gran impacto de la persona, el poder y las políticas de
      Federico II (1198–1250) en la Europa medieval y más allá. Fue coronado rey de los alemanes en
      1215 y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico en 1220. Su reinado estuvo dominado
      por una larga lucha con el papado, durante la cual fue excomulgado dos veces. Lideró una cruzada
      con éxito, transfirió el poder a los príncipes alemanes para obtener su apoyo y se concentró en
      construir una base de poder en Sicilia. Fue impresionante intelectual, administrativa y militarmente,
      pero al final tuvo que enfrentarse a la derrota y dejó a sus herederos una situación imposible.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la vida y gobierno de
      Federico II.

      [9 a 11 puntos] para respuestas que describan ciertos aspectos de la vida de Federico II, mostrando
      pruebas de su grandeza.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que examinen áreas importantes del gobierno, políticas y batallas
      de Federico II, además de su intelecto, en relación con su título de “stupor mundi”.

      [18 a 20 puntos] para respuestas que examinen distintas interpretaciones de Federico II como
      “stupor mundi”.


14.   Compare y contraste las políticas de Luis IX y de Felipe IV en la evolución del poder e
      influencia de la monarquía en Francia.

      Luis IX fue rey de Francia entre 1226 y 1270, aunque su madre fue regente hasta 1234; Felipe IV
      reinó desde 1285 hasta 1314. Se considera que ambos monarcas tuvieron éxito en sus reinados,
      que continuaron aumentando y ejerciendo el poder de la monarquía, y que hicieron destacar
      a Francia. Pero fueron monarcas muy diferentes y probablemente los alumnos encuentren más para
      contrastar que para comparar. Luis IX fue muy religioso y fue canonizado tras su muerte. Estuvo
      muy bien considerado por el papado, fue mecenas de instituciones religiosas y construyó iglesias.
      Fue a dos cruzadas y murió en la segunda. Felipe IV hizo pagar impuestos al clero, persiguió a
      los Templarios y confiscó sus riquezas, se opuso al papa Bonifacio VIII y fue responsable, al menos
      en parte, del papado de Aviñón. Sus políticas exteriores también difirieron: Luis buscó la paz y
      la reconciliación, y en Europa se le consideró un monarca conciliador. Felipe entró en guerra con
      varias naciones, entre ellas Inglaterra (1294–1303) y Flandes (1302–1304).

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre Luis IX o Felipe IV, y/o si no
      se comparan y contrastan.

      [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas secuenciales sobre los dos reyes, con algunas conexiones.

      [12 a 17 puntos] para respuestas con una estructura comparativa clara y equilibrada, que analicen
      las contribuciones y el éxito de los dos reyes en la evolución del poder de la monarquía en Francia.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como distintas interpretaciones.

      N.B. Si sólo se discute un rey, concede un máximo de [7 puntos].
                                                  – 14 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


15.   Discuta la fase final de la guerra de los cien años entre Inglaterra y Francia (1415–1453).

      El objetivo a largo plazo que tenía la corona inglesa de recuperar los territorios franceses –
      incluyendo Normandía y la mayor parte de Aquitania – perdidos a lo largo de los dos siglos
      precedentes, constituyó el principal motivo de la reanudación de las hostilidades en la fase final de
      la guerra de los cien años. El mantenimiento de la conquista de Normandía por parte de Enrique V
      en el período 1417–1421 confirma que la recuperación de dicho ducado era uno de sus principales
      objetivos. La reanudación de hostilidades también debe considerarse en el contexto de la guerra
      civil que había estado librándose entre las facciones orleanista y borgoñona en Francia durante
      la incapacidad mental del rey Carlos VI. El asesinato del duque Juan sin Miedo en 1419,
      y la determinación de los borgoñones de vengar su muerte excluyendo al Delfín de la línea de
      sucesión, posibilitó que Enrique V consiguiese la corona francesa casándose con Catalina, hija de
      Carlos VI. Los historiadores siguen sin ponerse de acuerdo sobre si ser rey de Francia había
      sido uno de los objetivos bélicos iniciales de Enrique V o si aprovechó las circunstancias que
      se produjeron tras la invasión.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la fase final de la guerra de
      los cien años.

      [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas sobre algunas causas de la fase final de la guerra de
      los cien años que muestren cierta comprensión de la situación.

      [12 a 17 puntos] para respuestas centradas y estructuradas que analicen las causas de la guerra.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como abordar las causas de
      modo perspicaz.
                                                  – 15 –             SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M



16.   Examine las crisis políticas a las que se enfrentaron un rey inglés o un rey francés entre 1300
      y 1485.

      Los alumnos pueden elegir entre una amplia diversidad de reyes franceses o ingleses.
      Algunos ejemplos obvios de reyes ingleses que tuvieron dificultades políticas serían Eduardo II y
      Ricardo II debido a sus políticas exteriores, sus relaciones con sus favoritos, sus injustas políticas
      financieras y la persecución de sus oponentes. También lo serían Enrique IV, Eduardo IV, Ricardo
      III y Enrique VII debido a la debilidad de su derecho a gobernar, y a la oposición que esto provocó.
      Los alumnos pueden también considerar los distintos fracasos a nivel personal, gubernamental y en
      política exterior de Enrique VI, que llevaron a la insurrección popular y a que se desafiase su
      derecho al trono.

      De entre los reyes franceses, los alumnos pueden elegir a Carlos V, que se enfrentó a crisis
      provocadas por bandas de soldados mercenarios y la resistencia popular (“la Jacquerie”) que
      provocaron, así como la rebelión de Etienne Marcel, preboste de los mercaderes. El reinado de
      Carlos VI tuvo importantes consecuencias internas principalmente como resultado de su
      incapacidad mental, que fue explotada por su hermano, el duque de Orleans, y su tío, el duque
      de Borgoña. Los asesinatos del duque de Orleans en 1407 y de Juan de Borgoña en 1420 marcaron
      el rumbo de Francia hacia una guerra civil, de lo que se aprovechó Enrique V de Inglaterra.
      El reinado de Luis XI de Francia también estuvo marcado por el conflicto político interno,
      especialmente la guerra de la liga del “bien público”, que enfrentó al rey con su hermano Carlos
      de Berry. Los últimos años de Luis XI estuvieron dominados por su rivalidad con Carlos
      el Temerario, duque de Borgoña, cuya muerte en el campo de batalla 1477 fortaleció el poder de
      la corona francesa.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre las crisis políticas a las que
      se enfrentaron un rey inglés o un rey francés.

      [9 a 11 puntos] para respuestas que describan las crisis políticas de un rey inglés o de un rey
      francés, y que muestren cierta comprensión de las mismas.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen las crisis políticas del rey elegido en una estructura
      equilibrada y centrada.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como un análisis profundo y
      extensos conocimientos específicos.
                                                   – 16 –             SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


17.   “Aunque la mayor parte de lo que se dijo sobre la peste negra en la época es exagerado, sí es
      cierto que causó desconcierto y terror universales.” ¿En qué medida está de acuerdo con
      esta afirmación?

      Lo que se escribió en la época revela que la reacción a la peste negra fue eminentemente religiosa,
      creyéndose que se trataba de un castigo divino por los males de la sociedad. Las reacciones
      religiosas iban desde las más extremas, como los movimientos de los flagelantes, hasta las más
      reflexivas, como una creencia más fuerte en el purgatorio y más oraciones por los difuntos.
      Los alumnos también pueden centrarse en otras explicaciones, ya sean políticas, astronómicas o
      medioambientales. También pueden señalar que, aunque el terror y el desconcierto eran
      las reacciones más comunes, también había tratados médicos que mostraban que se estaban
      realizando esfuerzos para comprender lo que era la peste, aunque fuese a través de planteamientos
      científicos muy rudimentarios. Además, se llevaron a cabo limpiezas en las ciudades para reducir
      la contaminación derivada de los excrementos y residuos humanos y animales. Por otra parte,
      los supervivientes explotaron a menudo el cambio de circunstancias para beneficiarse de la escasez
      de mano de obra.

      No espere que los alumnos analicen todo lo anterior, pero las mejores respuestas abordarán varios
      de los puntos señalados.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre los efectos de la peste negra.

      [9 a 11 puntos] para respuestas que describan la peste negra y que indiquen cierta comprensión de
      sus efectos.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen los efectos de la peste negra a fin de juzgar la cita.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como centrarse muy específicamente
      en la cita.
                                                 – 17 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


18.   Analice las causas de la insurrección popular en el siglo XIV en Europa occidental.

      Los alumnos deben analizar diversas causas: económicas, sociales, políticas y militares.
      Fueron muy importantes las económicas y las sociales. Al incremento del valor de la mano de obra
      tras la peste negra se respondió oficialmente con intentos de imponer restricciones a los salarios
      máximos en 1349 y 1350. Quienes pedían salarios más altos o intentaban migrar internamente
      se arriesgaban a ser juzgados por comisiones reales. La práctica continuada de la servidumbre
      siguió siendo un problema, ya que a quienes arrendaban tierras de este modo se les exigía el pago
      de altos tributos financieros y laborales. Existen algunas pruebas de que predicadores radicales
      como John Ball utilizaron argumentos a favor de la igualdad para incitar a la insurrección. Los tres
      poll taxes (impuestos per cápita) de 1377, 1379 y 1380, y los métodos agresivos empleados
      para recaudarlos, fueron también causas clave inmediatas de la rebelión. La impopularidad de
      los impuestos era parte de un resentimiento popular más amplio contra el mal gobierno,
      especialmente en Londres, y contra la percepción de que el tío del rey, Juan de Gante, ostentaba un
      poder excesivo. Inglaterra también estaba perdiendo la guerra contra Francia, con expediciones
      militares fallidas, soldados a los que no se les pagaba, y ataques franco-castellanos a la costa sur
      de Inglaterra.

      No espere que los alumnos analicen todas estas causas, pero las mejores respuestas abordarán varias
      de ellas.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre la insurrección popular de 1381 en
      Inglaterra.

      [9 a 11 puntos] para respuestas que describan la insurrección de 1381 y muestren cierta comprensión
      de sus causas.

      [12 a 17 puntos] para respuestas centradas y estructuradas que analicen claramente las causas de
      la revuelta de los campesinos en Inglaterra, en 1381.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como una profundización en
      las distintas causas.
                                                 – 18 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


19.   Compare y contraste los efectos de la conquista otomana en dos países, que pueden ser
      cristianos o islámicos o uno de cada.

      La caída de Constantinopla en 1453 supuso una importante expansión del poder otomano.
      Mehmed II también logró convertir el kanato de Crimea en un estado vasallo, y a su muerte,
      en 1481, controlaba el Mar Negro y el Mediterráneo oriental, mientras sus ejércitos seguían activos
      en Egipto e Italia meridional. El fracaso de Bayaceto II en derrotar a los mamelucos en 1485–1491
      puso de manifiesto las limitaciones del poder militar otomano. Además, la persistencia de la fuerza
      del estado persa safávida, y el potencial para la rebelión entre los súbditos chiíes del Sultán
      aumentaron las tensiones que acompañaron a la expansión militar del imperio otomano.
      La explotación de territorios para obtener esclavos, mercancías y recursos causó oposición,
      pero también impulsó la expansión aún más. El uso extendido del sistema de devshirme, para
      obligar a los jóvenes a realizar servicios civiles y militares aumentó el alcance del poder otomano
      en todos los territorios conquistados. Durante todo este período, los jenízaros fueron una fuerza
      importante en la estructura política y militar del estado otomano.

      No espere que los alumnos analicen todos estos temas, pero las mejores respuestas mencionarán
      varias de ellas.

      [0 a 8 punto] para respuestas con pocos conocimientos sobre cómo las conquistas otomanas
      afectaron al gobierno de su imperio.

      [9 a 11 puntos] para respuestas descriptivas sobre las conquistas otomanas, que muestren cierta
      comprensión de cómo afectaron al gobierno y al imperio.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que expliquen y analicen claramente cómo y por qué
      las conquistas otomanas afectaron al gobierno y a la administración de su imperio.

      [18 a 20 puntos] para respuestas que analicen de modo perspicaz y centrado la conexión entre
      las conquistas otomanas y el gobierno y administración islámicos de su imperio.

      N.B. Si sólo se discute un país, concede un máximo de [7 puntos].
                                                 – 19 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


20.   Compare y contraste las políticas de dos de los siguientes: Mehmed II, Selim I y Solimán
      el Magnífico.

      Tanto Selim I como su hijo, Solimán el Magnífico, continuaron la expansión militar del imperio
      otomano. Selim impuso la ortodoxia religiosa e intentó acabar con los seguidores del Sah Ismail
      en 1514. Selim I centró principalmente su campaña primero en Anatolia, donde logró dominar a
      los pueblos turcomano y kurdo en 1516, y en segundo lugar, contra los mamelucos, a quienes
      consideraba herejes. Además de las ciudades sagradas, también conquistó Egipto, Siria y Palestina.
      Su hijo, Solimán el Magnífico, consiguió explotar las divisiones entre los príncipes europeos para
      expandir el gobierno otomano hacia el oeste. Los Habsburgo eran su principal enemigo,
      y manipuló la rivalidad entre Carlos V y Francisco I y las dificultades internas del imperio de
      los Habsburgo para conquistar Belgrado en 1521 y Hungría en 1526. No tuvo escrúpulos religiosos
      para aliarse con Francisco I en 1531, y tras la división de Europa con la Reforma, ayudó a
      los protestantes contra las fuerzas católicas y de los Habsburgo. Durante la vida de Solimán,
      los otomanos se convirtieron en la potencia naval dominante del Mediterráneo oriental,
      disminuyendo el poder económico y político de los estados italianos.

      Puede compararse a Mehmed II con Selim I o con Solimán el Magnífico sobre la base siguiente:
         se conoce el gobierno de Mehmed II por su expansión continua y por la conquista de
         Constantinopla (1453) y la caída y final del imperio bizantino
         se centró en Anatolia y también logró controlar otros estados turcos. Participó en batallas como
         la batalla de Otlukbeli, en la que los otomanos lograron una victoria decisiva
         Mehmed II avanzó y conquistó Belgrado (1456) y parte de Italia (1480), con la intención de
         conquistar Roma y reunificar todo el imperio romano
         militarmente, Mehmed II fue una fuerza realmente importante, ya que utilizó la tecnología más
         avanzada de la época, lo que le aseguró la eficacia y el éxito
         fue tolerante con las religiones de los conquistados, e incluso nombró gobernadores a antiguos
         patriarcas, lo que dio a los ciudadanos conquistados cierto tipo de gobierno autónomo
         fundó muchas universidades y colegios, construyó mezquitas (mezquita Fatih) y el palacio
         Topkapi, y promovió la ciencia y el arte
         fue durante su reinado cuando los otomanos conquistaron gran parte de Europa.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre las políticas de los gobernantes
      elegidos.

      [9 a 11 puntos] para respuestas que describan las políticas, con algunas conexiones comparativas.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen los gobernantes elegidos en una clara estructura
      comparativa.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como contrastar las personalidades
      de los dos gobernantes elegidos.

      N.B. Si sólo se discute un líder, concede un máximo de [7 puntos].
                                                   – 20 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


21.   ¿Por qué fueron poderosas, prósperas y progresistas las ciudades italianas en la Baja
      Edad Media?

      Hay muchas pruebas de ello, que pueden utilizarse para responder a esta pregunta. Algunas de
      las más importantes serían las siguientes: su situación geográfica y su falta de recursos fomentó que
      desarrollasen la industria y las redes marítimas y comerciales desde el principio; también su
      situación les daba acceso a los mercados del Mediterráneo y Europa central, lo que generó una
      gran riqueza; mantuvieron lazos con el imperio bizantino, lo que les dio acceso a mercancías
      orientales, como las especias; obtuvieron enormes beneficios del transporte marítimo de mercancías
      y del comercio durante las cruzadas y desarrollaron también el comercio con el imperio islámico,
      lo que generó aún más riqueza; su desarrollo de la banca les proporcionó riqueza e influencia
      política en muchos gobiernos; sus gobiernos no eran feudales, y estaban libres de gran parte de
      la normativa medieval; las clases comerciales tenían una alta posición social, lo que contribuyó a su
      atmósfera progresista; sus conexiones con la cultura y erudición romanas llevaron a la fundación de
      universidades y al desarrollo del arte y la cultura, que fueron más apoyados que en cualquier otra
      parte de Europa, debido a su gran riqueza.

      En general, su riqueza comercial les permitió desarrollar sociedades urbanas sofisticadas
      y progresistas. No obstante, los alumnos pueden cuestionar la premisa de la pregunta, señalando
      ciudades (especialmente las del sur) que no fueron poderosas, prósperas ni progresistas, además de
      negar que las del norte mantuvieran dichos atributos.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre los motivos por los que las ciudades
      italianas fueron tan poderosas, prósperas y progresistas.

      [9 a 11 puntos] para repuestas descriptivas, con alguna indicación implícita de la riqueza e
      importancia de dos o tres ciudades italianas, o generales sobre las características de varias ciudades.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen los motivos del poder, la prosperidad y la naturaleza
      progresista de las ciudades italianas, con una estructura temática.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como un análisis profundo de
      conocimientos detallados y específicos.
                                                 – 21 –            SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


22.   Analice el impacto de Ludovico Sforza o de Lorenzo de Medici en el desarrollo político y
      artístico de su estado.

      Ludovico Sforza (ca.1452–1508) usurpó el gobierno de Milán en 1480 que correspondía a
      su sobrino, después de actuar como su regente. En sus intentos de ejercer su dominio sobre
      las ciudades-estado italianas, ayudó a Carlos VIII a invadir Nápoles, pero fue expulsado del ducado
      de Milán por Luis II de Francia en 1499, y murió prisionero en Francia. Tuvo más éxito en su
      ambición de ejercer su dominio también sobre el arte italiano. Él y su esposa atrajeron a pintores,
      poetas, escritores, arquitectos, músicos, etc., a su brillante corte. Su ambición en el campo de
      las artes alcanzó su punto álgido al convertirse en mecenas de Leonardo da Vinci.

      Lorenzo de Medici (1449–1492) se convirtió en gobernante de Florencia junto con su hermano
      Giuliano en 1469. En 1478, los hermanos se convirtieron en el blanco de una conspiración
      organizada por sus rivales: la familia Pazzi y el papa. Giuliano fue asesinado y Lorenzo pasó a ser
      el exitoso, pero autócrata, gobernante del estado más fuerte de Italia y uno de los más importantes
      en el campo de las artes. Su segundo hijo se convirtió en el papa León X. Lorenzo fue escritor y
      gran coleccionista de arte y antigüedades, y el primer mecenas de Miguel Ángel.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre el desarrollo político o artístico del
      estado elegido.

      [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas sobre el gobernante elegido que muestren cierta
      comprensión del desarrollo político y artístico.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen y examinen claramente el desarrollo político y
      artístico en Milán bajo Ludovico Sforza o en Florencia bajo Lorenzo de Medici en una estructura
      centrada.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como distintas interpretaciones del
      estado y su gobernante.
                                                 – 22 –           SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


23.   ¿Por qué fue el mecenazgo un factor importante en la exploración marítima europea entre
      1400 y 1550?

      La riqueza y secularización crecientes de la sociedad occidental, junto con los nuevos avances
      científicos y tecnológicos en la construcción de barcos y en la navegación, llevaron al aumento de
      los viajes marítimos de larga distancia. También coincidió con el nacionalismo y la centralización
      de los estados de Europa occidental, y con el conocimiento de que podían obtenerse prestigio y
      riqueza a través de la exploración y comercio marítimos y de la colonización. Tanto el coste de
      equipar barcos para viajes de larga distancia, como el deseo de enriquecerse, de monarcas
      y comerciantes, llevaron a su participación y mecenazgo. Algunos de los más conocidos
      mecenas de exploradores fueron Enrique el Navegante, de Portugal, Isabel y Fernando, de España,
      y Enrique VII, de Inglaterra.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre los motivos por los que el mecenazgo
      fue importante para la exploración marítima entre 1400 y 1550.

      [9 a 11 puntos] para respuestas descriptivas sobre el mecenazgo y los mecenas, que muestren cierta
      comprensión de la importancia de éstos en la exploración.

      [12 a 17 puntos] para respuestas estructuradas y centradas que evalúen la importancia del
      mecenazgo en la exploración marítima.

      [18 a 20 puntos] para respuestas que analicen con profundidad diferentes interpretaciones del
      mecenazgo y sus motivos.
                                                  – 23 –             SPEC/3/HIST1/HP3/SPA/TZ0/ME/M


24.   Analice la importancia de la construcción de barcos, la cartografía y la navegación en
      los viajes y la exploración entre 1400 y 1550.

      Los viajes y la exploración en Europa y el mundo islámico y desde allí a otros lugares aumentaron
      considerablemente entre 1400 y 1550. El uso del astrolabio, y posteriormente de la brújula,
      posibilitó que los marineros navegasen grandes distancias, como desde el Mediterráneo al Mar
      del Norte. Los avances en el diseño de barcos, especialmente la carabela portuguesa, abrió nuevas
      y más distantes rutas comerciales desde mediados del siglo XV. El creciente uso de la carraca,
      con múltiples mástiles y velas, permitió a los exploradores recorrer distancias mucho más largas.
      Los viajes marítimos de Enrique el Navegante en el siglo XV permitieron cartografiar ampliamente
      las costas de África. Las expediciones de Colón, Magallanes, Vespucio y Vasco de Gama
      aumentaron el interés en la cartografía. Las ilustraciones que incluían las crónicas y guías de viajes
      eran más artísticas que exactas y por eso fueron sustituidas por los dibujos y proyecciones
      sistemáticas a escala de cartógrafos como Martin Waldseemüller y Gerardus Mercator, que podían
      ser reproducidas en serie gracias a la imprenta. Las exhaustivas exploraciones de marinos
      españoles y portugueses, junto con las ambiciones imperialistas de sus monarcas, llevaron a que
      extendieran su dominio al Nuevo Mundo en la primera mitad del siglo XVI.

      [0 a 8 puntos] para respuestas con pocos conocimientos sobre construcción de barcos, cartografía
      y navegación.

      [9 a 11 puntos] para respuestas narrativas sobre algunos exploradores y sus viajes, que muestren
      cierta comprensión de la importancia de la construcción de barcos, la cartografía y la navegación.

      [12 a 17 puntos] para respuestas que analicen con profundidad la importancia de los factores
      anteriores.

      [18 a 20 puntos] para respuestas con una dimensión adicional, como una perspicaz apreciación de
      lo anterior, mostrando el examen de distintas interpretaciones sobre la construcción de barcos.
