N13/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX




     88130004

AFRIKAANS A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
AFRIKAANS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
AFRIKÁANS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0004                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                  N13/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Beantwoord slegs een essay-vraag. Jy moet jou antwoord baseer op ten minste twee van die Deel 3 werke
deur jou bestudeer en vergelyk en kontrasteer die werke in jou respons op die vraag. Antwoorde wat nie
gebaseer is op ’n bepreking van ten minste twee Deel 3 werke nie, sal nie hoë punte behaal nie.

Drama

1.    “Die sosio-kulturele konteks waarbinne ’n bepaalde drama hom afspeel, werk dikwels bepalend
      in op die wyse waarop vroulike karakters op gebeure reageer.” Bespreek die wyse waarop twee
      dramaturge in jou studie die karakterisering van vroue ontwikkel in ’n poging om te toon hoe hulle op
      omstandighede reageer.


2.    “Die onderliggende dryfveer in die drama is gewoonlik die liefde in al sy gedaantes.” Met verwysing
      na ten minste twee gelese dramas vergelyk die verskillende tipe liefdes verteenwoordig en hul
      relatiewe belangrikheid ten opsigte van die uitkoms van die dramas.


3.    “Spanning is van belang in dramatiese werke.” Toon aan hoe in ten minste twee gelese dramas òf
      veelvoudige spanningsmomente òf spanning ingebou in die finale klimaktiese spanningmoment ’n
      eenderse of anderse effek mag hê.



Poësie

4.    “Kreatiwiteit word dikwels gebore uit die digter se eksistensiële angs.” Illustreer die geldigheid van
      die stelling aan die hand van enkele gelese gedigte.


5.    “Poësie is bloot die bewys van ‘n brandende digterlike lewe. As jou lewe vlammend brand,
      is die poësie bloot die as.” Hoe verstaan jy dié metafoor van poësie as die oorblywende as van ’n
      vlammende lewe? In jou respons verwys na ’n paar van die bestudeerde gedigte.


6.    “Uit die twis met onsself ontstaan poësie.” Deur na gedigte van ten minste twee digters te verwys,
      te verwys, toon aan hoe argument aan die wortel van denke en gevoel lê.




8813-0004
                                                    –3–                  N13/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Roman

7.    “In die roman is die lewensloop van karakters grootliks gekoppel aan ’n reeks subjektiewe besluite.”
      Deur na ten minste twee gelese romans te verwys, oorweeg en vergelyk die rol wat kritiese besluite
      speel in die ontwikkeling van ’n karakter.


8.    Deur na ten minste twee gelese romans te verwys, toon aan hoe en met watter effekte die skrywers
      bepaalde kulturele elemente inlyf in die verhaal.


9.    “Die roman leer ons om die lewe as ’n vraag te begryp.” Deur na ten minste twee romans te verwys,
      bespreek die wyse waarop sulke vrae kompleksiteit en fokus aan die romans gee.



Kortverhaal

10.   Sommige kortverhaalskrywers glo dat ’n goeie kortverhaal tot ’n ontknoping behoort te lei.
      Ander skrywers glo dat – soos in die lewe self – die kortverhaal geen ferm oplossing hoef te
      bied nie. Deur na die slotte van ’n paar gelese verhale te verwys, demonstreer hoe albei dié benaderings
      bevredigend vir die leser kan wees.


11.   “Deur terugskouend te werk te gaan, d.w.s. deur na gebeure in die verlede te verwys, kan die kortverhaal
      skrywer as’t ware ’n groter doek beskilder.” Aan die hand van ’n paar gelese kortverhale demonstreer
      die gebruik van dié gewilde verteltegniek en hoe dit ’n groter reikwydte aan die kortverhaal verleen.


12.   “’n Goeie kortverhaalskrywer het die instink om net genoeg agtergrond te skets ten einde die verhaal
      te situeer.” Deur na ten minste twee gelese kortverhale te verwys, demonstreer hoe skrywers hierdie
      terugflitse gebruik ten einde belangrike kontekstualisering te bewerkstellig.




8813-0004
