N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




     88130040

CHINESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHINO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers which
  are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le
  cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
  salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

instrucciones para los alumnos

• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas
  de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no
  se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0040
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                  N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

              CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                       SIMPLIFICADA




8813-0040                                              3 pages/páginas
                     –2–   N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的
至少两部作品加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会
获得高分。

诗词

1.		  诗词的意境营造是诗人抒情表意的途径。在所学的两部作品里作者是如何营造意境
    的？产生了什么效果？


2.		  诗词的生命在于对意象的使用。通过对所学至少两部作品的讨论，谈谈你是否同意这
    一观点？


3.		  为什么说诗词中的自然是主观再造的自然，是作者表达意图的媒介？请通过对所学至
    少两部作品的讨论，谈谈你对此问题的看法。



散文

4.		  散文取材无一定之规，往往来自作者熟悉的生活情景。好的散文作家往往化腐朽为
    神奇，给人们司空见惯的生活带来新意。通过对所学至少两部作品的讨论，谈谈作家是如何
    在作品中创造新意的？


5.		  为了更好地表达主观意图，作家在散文里往往运用隐喻的方法。分析所学过的至少两
    部散文作品，看作者是如何使用隐喻的，产生了什么效果？


6.		  古人说散文写作要 “气韵生动”，通过对你所学过的至少两部散文作品的分析，谈谈散
    文作者是通过怎样的文学手法，达到 “气韵生动” 的目的？




8813-0040
                           –3–   N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

戏剧

7.		  戏剧在结构上通常具有时间、地点和事件比较集中紧凑的特点，矛盾冲突也强烈
    深刻。通过对所学至少两部作品的讨论，谈谈你在何种程度上认同这一观点，作者是如何表
    现的，产生了何种效果？


8.		  为什么舞台上大段的独白、独语、旁白有时能有助于表现作者的创作意图？通过对所
    学至少两部作品的讨论，看剧作家是如何在作品中使用这些艺术手法的？


9.		  戏剧情节必须紧凑并暗伏转折，才能彰显戏剧冲突，吸引观众注意。通过对所学至少
    两部作品的讨论，看作者是如何安排戏剧情节的，产生了何种效果？



长篇小说

10.		  长篇小说作者构思时不但要考虑 “说什么”，而且要考虑 “怎么说”。通过对所学至少两
     部作品的分析，谈谈叙述者的语言风格为何重要，作者又是如何表现的？


11.		       通过对所学至少两部作品的讨论，解释小说的结构在作品中所具有的意义。


12.		  人物性格的变化发展是长篇小说人物描写的重心。通过对所学至少两部作品的讨论，
     你在何种程度上认同这个说法，作者又是使用了何种文学手段加以表现的？



中短篇小说

13.     选择好的叙事角度在短篇构思中极其重要。通过对所学至少两部作品的讨论，看作家
      在叙事角度的选择上有什么特点，达到了何种效果？


14.		  短篇贵短，因而它的开头非常重要。通过对所学至少两部作品的分析，看作家是如何
     开头的，有何利弊？


15.		  好的短篇小说作者知道怎样利用每一个细节表达自己的创作意图。通过对所学至少两
     部作品的分析，看作家在细节运用上都有哪些特色，达到了什么效果？




8813-0040
                                  N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                        TRADICIONAL




8813-0040                                               3 pages/páginas
                    –2–   N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的
至少兩部作品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會
獲得高分。

詩詞

1.		  詩詞的意境營造是詩人抒情表意的途徑。在所學的兩部作品裡作者是如何營造意境
    的？產生了什麼效果？


2.		  詩詞的生命在於對意象的使用。通過對所學至少兩部作品的討論，談談你是否同意這
    一觀點？


3.		  為什麼說詩詞中的自然是主觀再造的自然，是作者表達意圖的媒介？請通過對所學至
    少兩部作品的討論，談談你對此問題的看法。



散文

4.		  散文取材無一定之規，往往來自作者熟悉的生活情景。好的散文作家往往化腐朽為神
    奇，給人們司空見慣的生活帶來新意。通過對所學至少兩部作品的討論，談談作家是如何在
    作品中創造新意的？


5.		  為了更好地表達主觀意圖，作家在散文裡往往運用隱喻的方法。分析所學過的至少兩
    部散文作品，看作者是如何使用隱喻的，產生了什麼效果？


6.		  古人說散文寫作要 「氣韻生動」，通過對你所學過的至少兩部散文作品的分析，談談
    散文作者是通過怎樣的文學手法，達到 “氣韻生動” 的目的？




8813-0040
                           –3–   N13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

戲劇

7.		  戲劇在結構上通常具有時間、地點和事件比較集中緊湊的特點，矛盾衝突也強烈深刻。
    通過對所學至少兩部作品的討論，談談你在何種程度上認同這一觀點，作者是如何表現的，
    產生了何種效果？


8.		  為什麼舞臺上大段的獨白、獨語、旁白有時能有助於表現作者的創作意圖？通過對所
    學至少兩部作品的討論，看劇作家是如何在作品中使用這些藝術手法的？


9.		  戲劇情節必須緊湊並暗伏轉折，才能彰顯戲劇衝突，吸引觀眾注意。通過對所學至少
    兩部作品的討論，看作者是如何安排戲劇情節的，產生了何種效果？



長篇小說

10.		  長篇小說作者構思時不但要考慮 「說什麼」，而且要考慮 「怎麼說」。通過對所學
     至少兩部作品的分析，談談敘述者的語言風格為何重要，作者又是如何表現的？


11.		       通過對所學至少兩部作品的討論，解釋小說的結構在作品中所具有的意義。


12.		  人物性格的變化發展是長篇小說人物描寫的重心。通過對所學至少兩部作品的討論，
     你在何種程度上認同這個說法，作者又是使用了何種文學手段加以表現的？



中短篇小說

13.		  選擇好的敘事角度在短篇構思中極其重要。通過對所學至少兩部作品的討論，看作家
     在敘事角度的選擇上有什麼特點，達到了何種效果？


14.		  短篇貴短，因而它的開頭非常重要。通過對所學至少兩部作品的分析，看作家是如何
     開頭的，有何利弊？


15.		  好的短篇小說作者知道怎樣利用每一個細節表達自己的創作意圖。通過對所學至少兩
     部作品的分析，看作家在細節運用上都有哪些特色，達到了什麼效果？




8813-0040
