N13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



6 pages/páginas
                              –2–          N13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–            N13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 Remarque à l’attention des examinateurs : veuillez noter que le terme de « comparaison »,
 tant dans les descripteurs que dans les remarques sur la notation, désigne également
 la discussion des « oppositions » pertinentes.

Poésie

1.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples concrets d’œuvres poétiques
     abordées dans le cadre du programme dans lesquelles se trouvent quelques exemples de
     métaphores étonnantes.

     Une réponse bonne à excellente pourra souligner, illustrations à l’appui, le fait que la nature
     du genre poétique repose sur la mise en contact de réalités éloignées les unes des autres en
     comparant les œuvres étudiées.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne illustrera concrètement cette idée, à partir d’illustrations
     précises mettant en évidence le fait que les candidats connaissent certaines notions
     de prosodie.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que les candidats peuvent comparer l’effet
     que joue la structure métrique dans les poèmes étudiés.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne illustrera concrètement que les candidats entrevoient le rôle
     et l’importance de la récurrence de mots aux sens apparentés dans les œuvres étudiées.

     Une réponse bonne à excellente pourra servir à distinguer différents effets produits en
     comparant les poèmes étudiés en fonction de la polysémie des mots qui les composent.
                                             –4–            N13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

4.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques exemples de dialogues qui valident des
     gestes et des actions qu’on ne présente pas sur scène.

     Une réponse bonne à excellente pourra expliquer, en comparant les œuvres étudiées, que le
     genre dramatique exige une tension dynamique qui se concrétise dans des dialogues exposant
     des gestes et des actions non représentés.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples précis provenant d’au moins deux
     œuvres étudiées dans le cadre du programme, qui valident ou qui contredisent la présence de
     retournements en apparence fortuits précipitant le dénouement d’une pièce de théâtre.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que ces retournements produisent des effets
     précis, comiques ou tragiques, en fonction du contexte. Une meilleure réponse pourra aussi
     comparer l’impact relatif de ces éléments dans les œuvres utilisées pour répondre à la
     question.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne servira à illustrer cette affirmation à l’aide d’exemples
     précis provenant de pièces dans lesquelles on retrouve la confrontation directe d’individus
     provenant de couches sociales distinctes.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que les candidats peuvent comparer
     l’efficacité de ce procédé dans les pièces étudiées dans cette partie du programme, quitte à
     exposer des connaissances liées au contexte de production des œuvres étudiées.
                                               –5–            N13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

7.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques illustrations concrètes du fait que
     l’intérêt d’un roman réside en bonne partie dans la volonté de subversion que manifestent
     ses protagonistes.

     Une réponse bonne à excellente pourra discuter, à partir d’exemples permettant de comparer
     les œuvres, de techniques narratives propices à évoquer la routine et la rupture de ce cadre
     normatif (focalisation variable, itération, analepses, pauses, commentaires).


8.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera divers cas précis de romans dans lesquels on
     retrouve divers aspects de la temporalité.

     Une réponse bonne à excellente pourra mettre en lumière de façon claire comment
     l’observation du bouleversement de la chronologie sert à interpréter et à comparer certains des
     romans à l’étude dans cette partie du programme.


9.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques techniques littéraires propices à
     susciter l’identification à l’aide d’exemples tirés d’au moins deux des œuvres à l’étude (par
     exemple : jeux de focalisation, étude du programme narratif).

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer en quoi l’intrigue romanesque suscite
     nécessairement l’adhésion des lecteurs à la perspective d’un des personnages. Une meilleure
     réponse pourra aussi comparer entre elles au moins deux œuvres étudiées dans le cadre
     du programme.
                                               –6–            N13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Genre narratif bref

10.   Une réponse satisfaisante à bonne proposera des cas concrets de récits narratifs brefs dont
      l’action, en raison de sa condensation et de sa brièveté, livre des informations sur les
      personnages par le biais de la description du décor.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner, par la comparaison éventuelle d’œuvres
      du genre narratif bref, que le fonctionnement de celui-ci exige du lecteur un travail
      interprétatif attentif, car les motivations des personnages demeurent souvent implicites.


11.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples concrets qui appuient
      l’affirmation proposée, à savoir que la variation de la focalisation omnisciente ou interne des
      œuvres du genre narratif bref contribue à créer la signification d’une œuvre.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner que le récit bref constitue un genre propice
      aux variations de focalisation, en raison de sa brièveté même. Une meilleure réponse pourra
      aussi permettre de comparer l’impact des choix narratifs des auteurs sur l’interprétation
      des œuvres.


12.   Une réponse satisfaisante à bonne servira à appuyer cette affirmation, à partir d’exemples
      précis d’éléments surnaturels ou fantastiques.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner que le genre narratif bref repose dans bien
      des cas sur une perception altérée du réel, tant par le personnage que par l’instance de
      narration. Une meilleure réponse pourra aussi s’appuyer sur une comparaison des
      caractéristiques des œuvres d’au moins deux auteurs étudiés dans le cadre de cette partie du
      programme.
