N13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX




     88130105

INDONESIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-0105                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  N13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah komentar sastra pada salah satu bagian berikut ini:

1.

            RAD. ONGKO: Nah, kalu Romo* tida mau tulung, Ibu pun tida tulung, apakah sisa buwat saya,
                 bukankah malaikat maut saja yang bisa membri tulung?
            IBU: Jangan omong begitu anak, aku menjadi ngeri, baiklah kita cari akal laen dulu, jangan
                 ilang pengharepan.
      5     RAD. ONGKO: Memang ada jalan yang gampang, saya bilang sama Romo, coba Romo pake dulu
                 uwang yang ada dalem peti besi lima ratus rupia seperti utang pada kas negri, dalem dua
                 bulan bukan impas?
            IBU: Abis apa katanya?
            RAD. ONGKO: Romo menjadi kliwat marah.  Heran sekali, kalu toh Romo mau tulung, bukankah
     10          begitu paling baik diatur, Romo ambil uwang itu dari peti besi, abis perkara.
            IBU: Ya, aku pun heran, kenapa Romo tida mau tulung padamu sedang buwat adikmu Romo bisa
                 beliin krabu yang sedikitnya duwa ratus lima pulu rupia harganya.  Itu keliwat dari misti,
                 angkau ada lebi perlu pake itu uwang.
            RAD. ONGKO: Kerna itu pun kalu ibu masih mau tulung sama saya, kita tida usah
     15          ilang pengharepan.
            IBU: Bagimana akal itu?
            RAD. ONGKO: Ibu bukankah simpen konci peti besi?  Na, nanti malem ibu kasi itu konci sama
                 saya, nanti saya buka itu peti besi, saya ambil lima ratus rupia, abis saya konci lagi, kita
                 lantas katulungan.
     20     IBU: Kalu Romo dapet tau!
            RAD. ONGKO: Kalu Romo tau, tentu saya sudah lama pulang ka Betawi, jadi Romo tida bisa
                 marah sama saya, dan ibu gampang bujuk padanya.
            IBU: Ya, itu yang membikin aku kuwatir, anak, bukan dari sebab aku tida mau tulung, tetapi aku
                 takut nanti di blakangkali kapan Romo dapet tau, abis aku yang kena dimarahin.  Allah,
     25          jangan anak, jangan, aku mati kalu misti dengar Romo punya marah.
            RAD. ONGKO: Na, kalu ibu tida mau tulung begitu, sudah saya ambil selamat tinggal saja dari
                 ibu.   (Raden Ongko pelok ibunya dengan menangis seraya katanya dengan suwara yang
                 sedih.)  Ibu, ibu punya anak bilang banyak trima kasi sama ibu yang begitu sayang padanya,
                 ibu punya anak berat sekali aken berpisahan dari ibu yang tercinta, tetapi ibu punya anak
     30          misti bercerei dari kahidupan di dunia ini, ampunilah ibu punya anak kalu barangkali dia ada
                 berbuwat salah, biarlah ibu tulung mendoaken supaya jiwa ibu punya anak jangan terlalu
                 memikul sangsara di akherat.  (Raden Ongko pelok cium ibunya.)
            IBU (Dengan sedihnya terlalu sanget, ia pelok ia cium anaknya seraya katanya): Ongko, jangan
                 omong begitu, sudah, hiburken saja hatimu, biar akulah yang tanggung marah Romo
     35          (Ibu itu berdiri menadahken tangan kaduwa sembaring memuji). Ya Allah, ya Rabbi,
                 ampunilah hambanya, tetapkenlah hatinya aken sanggup menulung anaknya yang tercinta.
            RAD. ONGKO (Dengan girang): Trima kasi, Ibu, akh, sebagi batu sagunung yang digulingken
                 dari saya punya hati.  Pukul brapa ini malem saya misti tunggu?
            IBU: Pukul duwa blas.   Na, ayo! Baik kita lalu dari sini jangan sampe Romo dapet liat kita.  
     40          (Kaduwa-duwanya pegi.)

                                                                 F Wiggers, Raden Bey Soerio Retno (1901)
* Romo: ayah


8813-0105
                                     –3–                 N13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                 di masa kanakmu
                 kau peroleh cerita ini:
                      seorang peniup angin
                      menggoreskan ujung jarinya
             5        di tanah
                      satu gambar seekor kupu-kupu
                      kupu-kupu debu:
                      “melayang…
                      melayanglah penjaga senjakala…”

            10   kupu-kupu dengan satu sayap hitam
                 dan satu sayap putih
                 mengarungi ruangan hampa
                 di antara kedua tanganmu

                 kupu-kupu itu menjagamu
            15   hingga tak kaukenal hari tua
                 “hidup adalah waktu kecil,” dongengmu
                 tempat untuk senantiasa bermain
                 mendirikan rumah pohon
                 bagi kupu-kupu di musim kawin

            20        kupu-kupu yang tubuhnya tak berwarna itu
                      datang padamu, pagi ini
                      saat kautuliskan kisah
                      tentang bunga-bunga yang dapat bicara
                      menangis, mengaduh, tertawa
            25        dengan hujan yang airnya runcing

                 kupu-kupu debu itu
                 hinggap di potret masa kanakmu
                 menjadikannya rumah pohon musim kawin

                                            Sindhu Putra, Dongeng untuk Made Taro (2008)




8813-0105
