N13/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX




     88132059

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2059                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                 N13/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Escreva uma análise sobre um dos seguintes textos. Inclua comentários sobre a importância do contexto,
público-alvo, objetivo e artifícios formais e estilísticos apresentados.

Texto 1

              Sabores lusitanos – Vem do mar a maioria dos ingredientes dos pratos típicos portugueses

                  Apesar de ser um país pequeno, Portugal tem várias regiões que se destacam
            pela culinária. E na capital encontra-se um pouco de todas estas influências, como as
            iguarias de origem alentejana e das regiões norte, sul e central. Por estar localizada à beira
            do Oceano Atlântico, Lisboa tem como alguns dos principais ingredientes de sua cozinha os
     5      mariscos e peixes.
                  A tradição de comer bacalhau é tão grande
            que, na ceia de Natal, enquanto em muitos países
            come-se peru, em Portugal serve-se o bacalhau
            cozido e temperado com azeite, acompanhado
   10       de batatas, couve e grão cozido. A tradição
            de manter o peixe seco com sal remonta à
            época dos descobrimentos e os portugueses
            gabam-se de saber prepará-los de mil e uma
            maneiras diferentes.
   15             Outra iguaria que tem lugar garantido
            no paladar lisboeta são as sardinhas assadas,
            especialmente durante o verão e as comemorações
            dos santos populares, em junho, quando Alfama,
            Bairro Alto e outras localidades enfeitam as ruas
   20       com balões e bandeiras coloridas.
                  Dentre os mariscos, é comum encontrar pratos à base de caranguejos, camarões,
            mexilhões, ostras, amêijoas e lagostas. Podem ser degustados simplesmente cozidos ou em
            pratos mais elaborados.
                  Apesar dos ingredientes provenientes do mar serem bastante presentes na cozinha
   25       portuguesa, as carnes também têm vez. Um dos pratos típicos é o porco à alentejana.
            Apreciam-se também o frango na púcara de Alcabaça, o coelho à caçador, o pato com arroz
            de forno, o cabrito assado e o leitão.
                  As carnes curadas e os embutidos também fazem parte do cotidiano da alimentação
            portuguesa. Pernil defumado, presunto, salsicha de porco e chouriço são algumas
   30       das variedades. Dentre os queijos, são consumidos principalmente os de cabra e ovelha.
                  Nos dias frios, uma boa opção é experimentar uma boa sopa, com o tradicional
            caldo verde, feito de couve galega. Já quem gosta de petiscos, não pode deixar de experimentar
            os pastéis de bacalhau que, apesar do nome, são os correspondentes aos bolinhos que temos
            no Brasil.
   35             Aliás, dentre as várias diferenças que temos entre a nossa língua portuguesa e a deles,
            a concepção de pastel é mesmo outra. Os pasteizinhos de nata, os doces mais famosos
            do país, vêm em forminhas redondas, assim como as queijadinhas de Sintra, também
            muito apreciadas. Outros doces facilmente encontrados são o arroz-doce, a mousse de
            chocolate e os bolos.

                                                                    Tatiana Duarte, Guia de Lisboa (2007)


8813-2059
                                                 –3–                  N13/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

      – Observe como a linguagem sobre a alimentação portuguesa cativaria a audiência, persuadindo–a
        a saborear, degustar, experimentar diferentes pratos lusitanos. Retire trechos pertinentes a sua
        análise a fim de ilustrar seus argumentos.

      – Comente a estruturação dos tópicos em parágrafos com o objetivo de listar pratos típicos e,
        ao mesmo tempo, instruir a audiência sobre a cultura portuguesa.




8813-2059                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                N13/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2




            Blog aberto		       Publicado em 23/09/2012 por Rita

            Bom dia a todos.

            Confesso que já não pensava em voltar a escrever no blog.
            Pensei nele como uma memória do primeiro ano como
            emigrante. O fato de ter o nome “Projecto Odisseia”, nome
     5      dado depois a um projeto profissional que não correu da melhor
            forma (ver posts anteriores) teve também algum impacto.
            Contudo, acontecimentos recentes fizeram-me repensar!
            Um simpático casal português que está cá a viver há pouco
            tempo, sugeriu “abrir” o blog para também eles partilharem
   10       as suas experiências. Além disso, quando aqui vim, depois de
            um ano ou mais, vi uma série de comentários e um tráfego no
            blog que não estava à espera.

            Assim    sendo,    caros    residentes   em    Cabo     Verde,
            convido-vos a partilhar as vossas experiências com o mundo!
   15       Basta enviarem-me um e-mail ou mensagem no facebook com
            o vosso e-mail para vos adicionar como autores deste blog    .

            Eu irei também voltar a contribuir. Estou aberta a sugestões e
            temas que queiram propor ou questões que gostassem de saber.



            Desenvolvimentos do último ano

            Falando deste último ano, sentimos novos sinais da crise mundial
   20       em Cabo Verde, nomeadamente nos emigrantes e expatriados
            da área da construção civil e embaixadas, cujos contratos têm
            vindo a ser terminados por falta de verbas das empresas-mãe/
            estado português. No que concerne ao Estado, penso que a causa dispensa qualquer
            explicação. Já na área de construção civil, penso que além das dificuldades sentidas em
   25
            Portugal, Cabo Verde é muito pequeno, e as empresas de construção civil são muitas, o que
            gera uma concorrência e uma procura maior do que aquilo que está a ser oferecido.

            […]




8813-2059
                                                             –5–               N13/1/AYPOR/SP1/POR/TZ0/XX

            Por outro lado, os empreendimentos turísticos nesta ilha têm crescido. Vai nascer um novo
            hotel de 5* e vão construir um Hilton (!!!), os dois aqui na Praia. Está aprovado um projeto
   30       de requalificação da Praia da Gamboa e também da área de Kebra Kanela. Daqui a 2 ou 3
            anos, acho que não vamos reconhecer parte da cidade. Boas notícias para os muitos novos
            profissionais de turismo formados na nova Escola de Hotelaria e Turismo aqui da Praia, e
            para os residentes, que de certeza vão ter mais oferta de locais de convívio!

            […]

            Desenvolvimentos na esfera pessoal

            Da nossa parte tem estado tudo a correr bem. Estamos a construir um novo barco, o qual,
   35       apesar do tempo inicial previsto ser um mês, 3 meses depois falta apenas fibrar !

            Daqui a 2 semanas contamos estar já a “rasgar” as águas de Cabo Verde com o nosso novo
            bote de 7 m x 2 m e a descobrir novos locais de mergulho espalhados por toda a fantástica
            costa de Santiago, e quem sabe, Maio. Estamos ainda e pensar no nome para o barco,
            e iremos decidir nos próximos 15 dias. Para isto, gostávamos muito de ter o vosso
   40       contributo!!

            […]

            Recentemente também uma velha paixão minha voltou a entrar sem aviso na minha vida: a
            fotografia. Comecei esta semana a fazer alguns trabalhos para uma empresa local. A minha
            máquina já não sabia o que era disparar a este ritmo, pelo que de vez em quando queixa-se
            e dá erros. Estamos as duas a desenferrujar e a voltar a registrar o mundo à nossa volta.
   45       Confesso que tinha saudades!! Mais do que aquelas que achava que tinha      .

            […]

            Bem, mas menos conversa e mais imagens.

            Espero que gostem.
            Até breve (mais breve que o último post!)




                     Zinha, o nosso novo colega no centro de mergulho.   acrobacias no Tarrafal

              Publicado em À descoberta, Cabo Verde, mergulho, novidades, planos | Publicar um comentário


                                             Rita Monteiro, http://projectodisseia.wordpress.com (adapt.) (2012)


      – Que justificativas percebeu haver neste relato para a autora “abrir” o blog? E quais temas e
        atividades ela expõe a fim de receber adesões?

      – Avalie a formatação do blog em termos de disposição de imagens e chamadas laterais, além de
        mencionar seu tom discursivo e linguagem para agradar a audiência.



8813-2059
