N13/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX




     88130160

PORTUGUESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0160                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                  N13/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na Parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua composição.
As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da Parte 3 do programa não
poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.    O sonho pode assumir várias formas no romance. Compare e contraste pelo menos duas obras
      mostrando de que forma contribuem para o desenvolvimento das personagens ou da intriga.


2.    O diálogo pela sua adaptação às personagens garante a caracterização indireta das mesmas e a do
      cenário social em que se movimentam. Dentro da narrativa, o diálogo pode fazer progredir a ação e
      conferir-lhe maior autenticidade. Compare e contraste em pelo menos duas obras os momentos de
      diálogo verificando a pertinência do que acaba de ser afirmado.


3.    O discurso do narrador revela atitudes ideológicas, éticas, culturais etc. Baseando-se em pelo menos
      duas obras estudadas, compare o discurso dos narradores e as atitudes reveladas.



Poesia

4.    Compare e contraste os poemas de pelo menos dois poetas observando de que forma as
      características inerentes ao género lírico condicionaram o desenvolvimento do tema do amor.


5.    A natureza do verso influencia o ritmo. O ritmo depende da relação frase gramatical – verso.
      Compare a exploração das sonoridades na obra de pelo menos dois poetas estudados.


6.    Os poetas empregam por vezes no seu discurso um conjunto de símbolos e de alegorias e até uma
      certa ambiguidade. Através das sensações estabelecem relações com a realidade. Compare pelo
      menos dois dos poetas estudados sob este ângulo.




8813-0160
                                                 –3–                 N13/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    O registo lírico é a expressão de estados de espírito e de emoções: a queixa, o pesar, o lamento,
      a nostalgia, a alegria, etc. No teatro encontramos este tipo de registo com o intuito de comover o
      leitor/espetador. Compare e contraste os registos líricos em pelo menos duas das obras estudadas,
      explicitando a sua importância para o desenvolvimento da obra em que surgem.


8.    Por vezes no teatro evocam-se situações e personagens do passado como pretexto para falar
      do presente. Verifique se isso ocorre em pelo menos duas das obras estudadas e procure explicar
      tal facto. Que meios dramáticos são usados para caracterizar as personagens do passado que vêm
      “falar” do presente?


9.    O cómico pode ter várias funções no texto dramático. Compare os momentos cómicos de pelo
      menos duas das obras estudadas explicitando onde reside o cómico e qual a sua função na peça em
      que surge.



Narrativa curta

10.   Nas narrativas curtas as personagens-tipo predominam bem como a caracterização indireta. Até que
      ponto esta afirmação é válida tendo em conta pelo menos duas obras estudadas? Compare e contraste
      essas narrativas sob esse ângulo.


11.   Compare e contraste o desenlace de pelo menos duas obras estudadas relacionando o(s) evento(s)
      que põe(m) termo a cada uma das ações com a mensagem global de cada narrativa. Os desenlaces
      parecem-lhe eficazes?


12.   Baseando-se na leitura de pelo menos duas obras estudadas, identifique um elemento que pareça
      exterior à intriga de cada obra como por exemplo uma descrição, uma analepse, reflexões?
      Para que serve essa pausa?




8813-0160
