N13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTERATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–          N13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–            N13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      identificar la situación narrativa y su resolución
      caracterizar al personaje principal según el devenir de los acontecimientos
      reconocer alguno de los matices con los que se describe al ambiente en el que se encuentra,
       el entorno familiar, la muchacha del camisón blanco
      explorar algunos aspectos de la narración que sustentan la tensión creciente (narrador,
       espacio, tiempo, etc)
      interpretar el final del pasaje.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar en los sentimientos que transmite la voz narradora para crear una expectativa,
       caracterizar prolijamente la evolución de los acontecimientos y sorprender con la
       resolución final
      analizar con mayor profundidad los campos semánticos en torno a: “borracho perdido”,
       “hazaña peligrosa”, “luciérnaga/oscuridad/cámara fotográfica/resplandor de la luna”
      reconocer el tipo de lenguaje utilizado
      analizar los recursos literarios más destacados, especialmente los implicados en la
       descripción del sueño del personaje principal, su hazaña peligrosa, los devaneos de
       su imaginación, desilusión y felicidad al mismo tiempo y todo lo que simboliza
       “un resplandor que se apagó en el mundo”
      explorar la relación entre el título y el mensaje del relato
      aludir al impacto que produce en el lector la culminación de la historia y la eficacia (o no)
       del párrafo final.
                                                –4–             N13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


2.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

        reconocer el tema central del poema
        identificar los aspectos formales fundamentales (métrica, rima, ritmo, estrofas)
        señalar de qué manera se vincula el pasado (“No volverá”) y el presente
        comentar el tono íntimamente melancólico que transmite la voz lírica
        identificar algún recurso estilístico importante y explicar su valor en el poema.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar la interpretación del poema y destacar los sentimientos evocados por la
       voz lírica
      analizar los distintos matices que cada estrofa pone de relieve cuando alude al pasado que
       no volverá y al peso del silencio en el presente
      reconocer y profundizar el análisis de recursos estilísticos importantes, especialmente
       comparaciones, imágenes sensoriales, preguntas retóricas, anáfora
      explorar el lenguaje y su relación con el título del poema
      señalar el efecto de lectura que provoca el “tú” invocado a través de las preguntas retóricas
       y los verbos conjugados referidos a esa misma persona gramatical.
