N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                             –2–         N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–           N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


 Examinadores: se debe tener en cuenta que el término “comparación”, tanto en los
 descriptores como en las notas para la corrección, también incluye la discusión de
 “contrastes” pertinentes.

Poesía

1.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
     ejemplos cómo es la versificación (verso con rima, verso libre, etc) en las poesías que se
     comparan e indicará si se trata de la estructura propia de la poesía clásica o de la
     contemporánea.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva y analizará con
     mayor profundidad no solo la versificación sino también la estructura de los poemas
     contrastados, aportando ejemplos que den sustento a la argumentación. Para obtener los
     mejores niveles de logro considerará los matices importantes implicados en la pregunta y
     evaluará de qué manera los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


2.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad y aportará ejemplos
     de opuestos, contradicciones, antítesis y/o paradojas, ya sea como temas o como recursos de
     estilo de las poesías comparadas. Incluirá alguna referencia al efecto que unos u otros
     producen en el lector.

     Una respuesta entre buena y excelente expondrá de manera persuasiva y con buenos ejemplos
     cómo se manifiestan estos temas o recursos estilísticos, analizando la diferencia entre ellos y
     lo que aportan como efecto de lectura. Para obtener los mejores niveles de logro considerará
     los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los autores han
     hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


3.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con referencias
     en qué medida y de qué manera la poesía ha sido un vehículo para expresar las relaciones
     amorosas.

     Una respuesta entre buena y excelente analizará con mayor profundidad y detalle y expondrá
     de manera persuasiva en qué medida los artificios retóricos propios de la poesía hacen posible
     la expresión de las relaciones amorosas. Para obtener los mejores niveles de logro
     considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los
     autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.
                                                –4–            N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Teatro

4.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con referencias,
     los artificios dramáticos, propios de la obra teatral, para exponer conflictos de tipo individual,
     generacional, familiar, colectivo y universal.

     Una respuesta entre buena y excelente analizará con mayor profundidad y detalle y
     contrastará de manera persuasiva, los artificios propios del teatro para exponer conflictos de
     tipo individual, generacional, familiar y colectivo. Para obtener los mejores niveles de logro
     considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los
     autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


5.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo se aborda la
     temática del teatro contemporáneo como teatro de tesis o de ideas y aportará ejemplos de
     algún recurso dramático del que se valen los autores para expresarlo.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad cómo el teatro de tesis o de ideas respalda o critica alguna postura
     política, filosófica o moral y comentará ejemplos de los recursos dramáticos más importantes
     que den sustento a la argumentación. Para obtener los mejores niveles de logro considerará los
     matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los autores han
     hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


6.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad de qué manera, en
     las obras comparadas, se representan hechos de vida o personajes complejos como el ser
     humano para despertar el interés o la emoción del destinatario. Se ilustrará con algunos
     ejemplos de recursos dramáticos utilizados.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad tales hechos o personajes como elementos fundamentales para despertar el
     interés o la respuesta emotiva del lector y comentará los recursos que se han utilizado para
     lograr tales efectos. Aportará ejemplos precisos que fundamenten la argumentación.
     Para obtener los mejores niveles de logro considerará los matices importantes implicados en
     la pregunta y evaluará de qué manera los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones
     literarias.
                                               –5–             N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Narrativa

7.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
     precisos, en qué medida y con qué efecto se inscriben el misterio, la intriga, la ciencia ficción
     o la fantasía como temas que determinan la trama en los cuentos y relatos estudiados.

     Una respuesta entre buena y excelente evaluará con mayor profundidad, ilustrará con
     ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva en qué medida y con qué efecto se
     inscriben la intriga, el misterio, la ciencia ficción y la fantasía como temas que determinan la
     trama en los cuentos y relatos estudiados. Para obtener los mejores niveles de logro
     considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los
     autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


8.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
     ejemplos cuál es la característica más importante de los cuentos o relatos contrastados: la
     situación narrativa, el formato o el desenlace.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad no solo cuál es la característica más importante sino también algunos
     matices de los otros rasgos, en todos los casos contrastando las obras elegidas. Se incluirán
     ejemplos concretos. Para obtener los mejores niveles de logro considerará los matices
     importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los autores han hecho un
     uso eficaz de las convenciones literarias.


9.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad qué referencias
     intertextuales y/o artísticas aparecen en las obras que se comparan y con qué lenguajes se
     expresan. Se aportará algún ejemplo para sustentar su argumentación.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad no solo cómo son esas referencias y el lenguaje con el que se expresan
     sino también qué es lo que ellas aportan al texto en su conjunto. En la comparación de las
     obras se aportarán ejemplos precisos para sustentar su argumentación. Para obtener los
     mejores niveles de logro considerará los matices importantes implicados en la pregunta y
     evaluará de qué manera los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.
                                                –6–             N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Autobiografía y ensayo

10.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad de qué manera en la
      autobiografía se percibe el alma del escritor y, en el ensayo, la mente. Contrastará ambas
      obras y hará referencia al efecto que esto produce.

      Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
      mayor profundidad y aportará ejemplos concretos sobre lo que revelan de manera diferente
      tanto la autobiografía como el ensayo en las obras contrastadas. Para obtener los mejores
      niveles de logro considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de
      qué manera los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


11.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cómo se manifiesta la pregunta retórica como recurso literario en la comparación de
      las obras referidas.

      Una respuesta entre buena y excelente no solo analizará con mayor profundidad y aportará
      ejemplos concretos de preguntas retóricas en las obras contrastadas, sino que también
      explorará de qué manera éstas inducen a la reflexión. Para obtener los mejores niveles de
      logro considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera
      los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


12.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos de qué modo se han construido los textos autobiográficos y/o ensayos en relación con
      los recursos de estilo utilizados para convencer y persuadir a los lectores de la veracidad de lo
      narrado.

      Una respuesta entre buena y excelente evaluará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva de qué modo se han construido los
      textos autobiográficos y/o ensayos en relación con los recursos de estilo que muestran la
      veracidad de lo expuesto. Para obtener los mejores niveles de logro considerará los matices
      importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los autores han hecho un uso
      eficaz de las convenciones literarias.
                                                 –7–            N13/1/AXSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Novela

13.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos cómo los personajes secundarios inciden en el comportamiento y desarrollo de los
      protagonistas.

      Una respuesta entre buena y excelente evaluará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva cómo los personajes secundarios
      inciden en el comportamiento y el desarrollo de los protagonistas. Para obtener los mejores
      niveles de logro considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de
      qué manera los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


14.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierto detalle e ilustrará con ejemplos
      precisos, cómo la elección del pronombre de primera o tercera persona narrativas modifica la
      perspectiva de las novelas estudiadas.

      Una respuesta entre buena y excelente evaluará con mayor profundidad, ilustrará con
      ejemplos, contrastará y discutirá de manera persuasiva cómo la elección de la primera o
      tercera personas narrativas modifica la perspectiva de las novelas leídas. Para obtener los
      mejores niveles de logro considerará los matices importantes implicados en la pregunta y
      evaluará de qué manera los autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.


15.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos los elementos fantásticos incorporados en las novelas contemporáneas y qué efecto
      produce este recurso en el lector, contrastando siempre al menos dos obras de distintos
      autores.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y caracterizará con
      mayor profundidad dichos elementos fantásticos o sobrenaturales en sus matices más
      reveladores; indicará el tipo de vínculo establecido entre ellos y en relación con la obra total y
      los efectos producidos en el lector. Deberá incluir ejemplos concretos que sustenten el
      análisis comparativo de las dos obras referidas. Para obtener los mejores niveles de logro
      considerará los matices importantes implicados en la pregunta y evaluará de qué manera los
      autores han hecho un uso eficaz de las convenciones literarias.
