N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX




     88120051

CHINESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly
    to the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
•   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
    répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous
    le désirez.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente
    a las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0051
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                 N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIÓN SIMPLIFICADA




8812-0051                                             3 pages/páginas
                            –2–   N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇加以评论:

1.

                          夏天的沙洼

              夏天的沙洼，沙丘上的阳光慢慢地滑下来，形成一股热烈的气浪。几天下来，麦子
            就染上了沙子的颜色，金黄金黄的，闪着光。
              三娃的脊背上也闪着光，亮晶晶的光。三娃的身体在一起一伏的节奏中，大片的麦
            子迅速倒伏下去。
      5       整个沙洼都是满当当金黄的麦子，只是中间有一条宽阔的沙路，把连成一片的麦子
            隔了开来。这一边是三娃家的，那一片，是红秀家的。夏抢三伏，虎口夺粮。红秀娘俩
            一步三挪地割麦子，嚓嚓嚓的不连贯的声音，虽然有一种倔强，但气息明显地不匀称。
            三娃看在眼里急在心里。村庄里,三娃和红秀是同病相怜的苦命人，三娃爹娘死得早，
            是姐姐把他拉扯大，现在姐姐出嫁了，家里冷炕冷灶的，孤单清冷的日子，使三娃显
     10     得渐渐成熟起来。红秀早早就死了爹，家里没个男人，遇到出大力气的活，只能笨鸟
            先飞，靠消磨时间出活。这不，娘俩干了两天了，地里的麦子还有大部分没有割完。
              酷热的夏天，三娃抡起最后一镰，割倒最后一片麦子，已经精疲力竭了。他喜欢精
            疲力竭的那个时刻，一个人平平展展地躺在沙地上，真是舒服啊。
              平凡的庄稼人，只有把力气甩在庄稼地里，才能够安宁一些。和三娃同年龄的小伙
     15     子都去了城里打工，沙洼的土地上只种些小麦和玉米，再就是成片的杏树。不像城里，
            到处都是金蛋蛋、银蛋蛋，干上三年五载就能盖一院瓦房。三娃也想着去城市，可他
            走到半道上又回来了，就像沙洼有一根线把他牵了回去，三娃想来想去，那根线，就是
            红秀。
              月色皎洁，均匀地撒在沙洼。沙漠和麦田的金黄色悄悄退去，取而代之的是一层
     20     薄薄的流水一般的亮光。三娃一骨碌翻起身来，泡了一大碗干馒头，囫囵吞枣地塞满
            肚子，就大步流星地去麦田了。三娃走进红秀家的麦地，镰刀所到之处，如同波浪
            翻滚，麦子倒伏的速度就像冲锋的浪头。这情景，连三娃自己都惊讶了。他哪来这么大
            的力气，有横扫一切的气势。
              月上中天，三娃前面是一大片空地，麦子已经被割倒了。三娃定睛一看，吓了
     25     一跳。他专心地割麦子，根本没注意到他的对面还有一个人帮着他，是谁呢？原来是
            红秀。麦子收完了，他松了一口气，红秀也松了一口气，两个年轻人收拾好镰刀往
            回走，本来已是浑身无力的三娃此刻全身又鼓起了精神头。
              三娃说，我们在沙坡上坐坐吧。
              红秀跟着坐下来。
     30       我想在沙坡上种葡萄呢！跟着你种。
              种好了葡萄，我给你盖三间大瓦房。
              我不要大瓦房，只要一家人平平安安就行了。
              红秀累了，靠在三娃的臂弯。三娃轻轻地拍着红秀，象呵护孩子一样呵护着她，
            和着红秀均匀的呼吸，三娃整个人都汇入了沙洼的夏天，如同那满天的繁星，浑身上
     35     下，闪动着幸福的光芒。

                                            胡杨 《飞天》 2010 年

       – 作品在环境和人物形象塑造上具有什么特点？

       – 作者的语言有什么特色，达到了什么效果？

       – 作者在文中是如何运用想象的？

8812-0051
                          –3–       N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                        积雪的慕士塔格

                      无数被雪擦得发亮的山峰
                      如想象中巨人的头颅
                        在冬日的柔光里
                      钢蓝色的微笑
                  5   藏着永恒的神秘

                      即使亿万年无人造访
                      也决不会变成风景区
                      严峻和沉默
                        只等待
                 10     探险者的足迹

                      它并不疏远谁
                      疏远它的是人们自己

                      看起来似乎很近
                      攀登它却需要勇气
                 15   赞美它的崇高很容易
                        然而只有用生命
                        才能做它的阶梯

                      是雪千载统治的城堡
                      是冰万古不化的墓地
                 20   在生命不容易到达的地方
                        同时居住着
                        死亡和真理


                                  周涛 《中国当代青年诗选》 1981 年


      – 本诗表达了怎样的哲理内容？

      – 诗人如何通过意象拓展了读者的想象？

      – 诗歌的语言有什么特点？




8812-0051
                                  N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIÓN TRADICIONAL




8812-0051                                              3 pages/páginas
                            –2–    N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇加以評論:

1.
                           夏天的沙窪

              夏天的沙窪，沙丘上的陽光慢慢地滑下來，形成一股熱烈的氣浪。 幾天下來，麥子
            就染上了沙子的顔色，金黃金黃的，閃著光。
              三娃的脊背上也閃著光，亮晶晶的光。三娃的身體在一起一伏的節奏中，大片的麥
            子迅速倒伏下去。
      5       整個沙窪都是滿當當金黃的麥子，只是中間有一條寬闊的沙路，把連成一片的麥子
            隔了開來。這一邊是三娃家的，那一片，是紅秀家的。夏搶三伏，虎口奪糧。紅秀娘倆
            一步三挪地割麥子，嚓嚓嚓的不連貫的聲音，雖然有一種倔強，但氣息明顯地不勻稱。
            三娃看在眼裡急在心裡。村莊裡,三娃和紅秀是同病相憐的苦命人，三娃爹娘死得早，
            是姐姐把他拉扯大，現在姐姐出嫁了，家裡冷炕冷灶的，孤單清冷的日子，使三娃顯得
     10     漸漸成熟起來。紅秀早早就死了爹，家裡沒個男人，遇到出大力氣的活，只能笨鳥先
            飛，靠消磨時間出活。這不，娘倆幹了兩天了，地裡的麥子還有大部分沒有割完。
              酷熱的夏天，三娃掄起最後一鐮，割倒最後一片麥子，已經精疲力竭了。他喜歡精
            疲力竭的那個時刻，一個人平平展展地躺在沙地上，真是舒服啊。
              平凡的莊稼人，只有把力氣甩在莊稼地裡，才能夠安寧一些。和三娃同年齡的小夥
     15     子都去了城裡打工，沙窪的土地上只種些小麥和玉米，再就是成片的杏樹。不像城裡，
            到處都是金蛋蛋、銀蛋蛋，幹上三年五載就能蓋一院瓦房。三娃也想著去城市，可他
            走到半道上又回來了，就像沙窪有一根綫把他牽了回去，三娃想來想去，那根綫，就是
            紅秀。
              月色皎潔，均勻地撒在沙窪。沙漠和麥田的金黃色悄悄退去，取而代之的是一層
     20     薄薄的流水一般的亮光。三娃一骨碌翻起身來，泡了一大碗幹饅頭，囫圇吞棗地塞滿
            肚子，就大步流星地去麥田了。三娃走進紅秀家的麥地，鐮刀所到之処，如同波浪
            翻滾，麥子倒伏的速度就像衝鋒的浪頭。這情景，連三娃自己都驚訝了。他哪來這麽大
            的力氣，有橫掃一切的氣勢。
              月上中天，三娃前面是一大片空地，麥子已經被割倒了。三娃定睛一看，嚇了
     25     一跳。他專心地割麥子，根本沒注意到他的對面還有一個人幫著他，是誰呢？原來是
            紅秀。麥子收完了，他松了一口氣，紅秀也松了一口氣，兩個年輕人收拾好鐮刀往
            回走，本來已是渾身無力的三娃此刻全身又鼓起了精神頭。
              三娃說，我們在沙坡上坐坐吧。
              紅秀跟著坐下來。
     30       我想在沙坡上種葡萄呢！跟著你種。
              種好了葡萄，我給你蓋三間大瓦房。
              我不要大瓦房，只要一家人平平安安就行了。
              紅秀累了，靠在三娃的臂彎。三娃輕輕地拍著紅秀，象呵護孩子一樣呵護著她，
            和著紅秀均勻的呼吸，三娃整個人都匯入了沙窪的夏天，如同那滿天的繁星，渾身
     35     上下，閃動著幸福的光芒。
                                              胡楊 《飛天》 2010 年


       – 作品在環境和人物形象塑造上具有什麽特點？

       – 作者的語言有什麽特色，達到了什麽效果？

       – 作者在文中是怎樣運用想象的？

8812-0051
                          –3–     N12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                        積雪的慕士塔格

                      無數被雪擦得發亮的山峰
                      如想象中巨人的頭顱
                        在冬日的柔光裏
                      鋼藍色的微笑
                  5   藏著永恆的神秘

                      即使億萬年無人造訪
                      也決不會變成風景區
                      嚴峻和沉默
                        只等待
                 10     探險者的足跡

                      它並不疏遠誰
                      疏遠它的是人們自己

                      看起來似乎很近
                      攀登它卻需要勇氣
                 15   讚美它的崇高很容易
                        然而只有用生命
                        才能做它的階梯

                      是雪千載統治的城堡
                      是冰萬古不化的墓地
                 20   在生命不容易到達的地方
                        同時居住著
                        死亡和真理

                                  周濤 《中國當代青年詩選》 1981 年


      – 本詩表達了怎樣的哲理内容？

      – 詩人如何通過意象拓展了讀者的想象？

      – 詩歌的語言有什么特點？




8812-0051
