N12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX




     88120105

FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
FRANCÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 21 November 2012 (afternoon)
Mercredi 21 novembre 2012 (après-midi)
Miércoles 21 de noviembre de 2012 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0105                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                                     –2–                 N12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez un commentaire sur un des textes suivants :

1.

                    J’habitais, en ce temps-là, une maison haute de six étages, que desservait un de ces escaliers
             tournoyants et vertigineux suggérés par l’âpreté bourgeoise1 des propriétaires. L’architecte qui
             avait disposé les marches étroites et la rampe oscillante par lesquelles on montait dans cette vision
             de rêve comprit, à n’en pas douter, les exigences de négoce2 et les besoins de gains qui sont les
       5     considérations déterminantes en ce quartier commerçant, d’industries individuelles et de métiers
             en chambres. Pas un centimètre carré ou cube de l’espace n’avait été perdu. Le nécessaire,
             mais rien que le nécessaire, était concédé aux occupants des magasins et des logements accumulés
             à perte de vue depuis le sol jusqu’aux nuages. Les couloirs restreints comme des paliers offraient
             au regard incertain une extraordinaire multiplication de portes couvertes d’étiquettes, de noms,
     10      d’indications de tous genres. Les fenêtres minuscules, harmonisées avec le style de la bâtisse,
             laissaient passer une lumière suffisante pour tâtonner et empêcher l’emploi du gaz en plein jour.
             Les prises d’air scientifiquement combinées fournissaient juste la ration d’oxygène indispensable
             à la respiration. Enfin, la largeur de l’escalier, strictement mesurée, permettait la circulation
             difficile des meubles démontés, dévissés, fractionnés à l’infini, et le passage simultané de deux
     15      personnes mal nourries, très minces, se rencontrant au hasard des ascensions et des dégringolades.
                    Entre ces murs prêts à se rejoindre, sur ces degrés en spirale, dans ces conditions d’exiguïté3
             et de clair-obscur, les frôlements et les chocs rendus inévitables, il devenait presque impossible
             de ne pas remarquer les gens que l’on heurtait à un détour de ce boyau4. Pourtant, dans
             la concentration de pensée, dans la solitude sociale où je vivais alors, je prêtais peu d’attention
     20      aux allants et venants qui pouvaient toucher indifféremment au cercle extérieur de mon existence.
             Parti dès le matin pour battre la ville ou errer aux champs, je ne rentrais que le soir à mon sixième
             étage, pour travailler, portes et volets clos, insensibles aux bruits de la ménagerie humaine au
             milieu de laquelle je m’étais installé une halte suffisante. Descendu, léger de préoccupations, et
             remonté, lourd des pensées apportées du dehors, je ne passais à travers la cage invraisemblablement
     25      resserrée de cet escalier que comme le seau filant à vide et revenant lentement entre les longues et
             cylindriques parois d’un puits. Très jeune, d’ailleurs, et peu préoccupé des réalités tangibles, il ne
             me serait pas venu à l’esprit que je n’avais qu’à ramener mes regards sur les êtres et les choses qui
             m’environnaient immédiatement pour y trouver toutes les intimités et toutes les généralisations,
             toutes les profondeurs de sensation et toutes les étrangetés d’existence dont se repaît5 l’avidité
     30      de l’observateur.

                                                                  Gustave Geoffroy, « La voix » , Le cœur et l’esprit (1894)




1
     âpreté bourgeoise : caractère désagréable, avaricieux, des propriétaires
2
     négoce : commerce
3
     exiguïté : petitesse d’un espace
4
     boyau : emploi métaphorique pour désigner un corridor étroit
5
     repaître : nourrir




8812-0105
                                                                  –3–                         N12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

2.

                                                                   Soir

                                         L’ombre timide encor1 tremble dans les allées
                                         Où de verts zézaiements2 s’écroulent des feuillées.
                                         Le silence bleuit. Invisible, un pipeau
                                         Chante le couvre-feu3 chez l’abeille, l’oiseau.
                                    5    Par sillages errants l’ombre fraîche parfume
                                         Les arbres, le clocher, les toits capés de brume.
                                         Le cri sec et frisant de la chauve-souris
                                         Sans doute va darder4 sournoisement la nuit ;
                                         Le crapaud sourcilleux en a bavé sa joie
                                  10     Sur le pied brun du cep, sur la fraise de soie,
                                         Sans souci de la lune, à l’œil écarquillé,
                                         Dont la prunelle luit comme un galet mouillé.
                                         C’est l’heure de la lampe, au rêve hospitalière ;
                                         Mais son pas de velours traîne un pan de lumière
                                  15     Plus troublant que ne fut la rumeur du plein jour,
                                         Car notre cœur humain bourdonne, guêpier sourd,
                                         Et la chair devient plus désarmée et fatale
                                         Que le rosier de nuit qui pleure ses pétales.

                                                                    Vézina, Medjé, Chaque heure a son visage, Montréal,
                                                                    Les Herbes rouges, coll. « Five o’clock », 1999, p. 21.




1
     encor : forme du mot « encore » dans la poésie classique
2
     zézaiement : au sens premier, défaut de prononciation ; terme ici employé de façon métaphorique
     pour évoquer la multitude des sonorités des oiseaux
3
     couvre-feu : fin de la journée
4
     darder : traverser




8812-0105
