N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     88120108

FRENCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    Le sens d’un poème fait-il une grande part à l’interprétation personnelle ? Répondez à partir d’au
      moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    Tout peut être matière à poésie, mais les œuvres les plus touchantes se fondent souvent sur des
      thèmes saisissants, comme la crainte ou la terreur. Commentez à partir d’au moins deux œuvres
      étudiées dans cette partie du programme.



Théâtre

3.    Au théâtre, en raison de l’absence d’une instance de narration, les dialogues doivent posséder une
      richesse signifiante plus grande que dans les autres genres littéraires. Êtes-vous d’accord avec cette
      affirmation ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


4.    Peut-on dire des protagonistes théâtraux qu’ils se dépassent en affrontant le danger ? Répondez à
      partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Roman

5.    Le roman mène ses personnages là où règne le danger, mais aussi là où se trouve la solution à leur
      problème. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


6.    La structure d’un roman repose souvent sur une situation périlleuse qui impose un affrontement
      déterminant entre les personnages principaux. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées
      dans cette partie du programme.




8812-0108
                                                       –3–                    N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      Les traditions et les croyances s’opposent souvent aux valeurs actuelles dans les récits, les contes et
        les nouvelles. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


8.      Le genre narratif bref sert dans bien des cas à livrer un commentaire sur la société dans laquelle
        évoluent les personnages. Discutez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
        du programme.



Essai

9.      Le travail de l’essayiste consiste à amener son lecteur à la croisée des chemins et à lui faire comprendre
        la nécessité de prendre position. Commentez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette
        partie du programme.


10.     L’essayiste écoute les bruits du monde et y répond avec liberté et conscience. Discutez à partir d’au
        moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Sujets de caractère général

11.     L’amour et la mort se rejoignent souvent dans les grandes œuvres de la littérature. Commentez à
        partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


12.     L’humour et l’ironie offrent une perspective privilégiée pour cerner les tensions dans une
        situation fictive. Discutez la justesse de cette affirmation à partir d’au moins deux œuvres
        étudiées dans cette partie du programme.


13.     Les lieux dans lesquels se déroule l’action possèdent souvent une valeur symbolique, qui permet
        de mieux comprendre la signification d’une œuvre littéraire. Commentez à partir d’au moins deux
        œuvres étudiées dans cette partie du programme.


14.     Peut-on dire qu’une œuvre littéraire permet de mettre en contact des êtres et des réalités que la vie
        concrète sépare habituellement ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette
        partie du programme.




8812-0108
