N12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     88120106

FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 22 November 2012 (morning)
Jeudi 22 novembre 2012 (matin)
Jueves 22 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0106                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   N12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    Montrez que la poésie consiste à peindre, non la chose, mais l’effet qu’elle produit, à partir d’au
      moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    Le poète se laisse parfois porter par les mots, il exprime une vérité qui se dévoile par l’étude de la
      signification seconde des mots qu’il utilise. Êtes-vous d’accord avec cette affirmation ? Discutez à
      partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Théâtre

3.    Peut-on dire que le théâtre est authentique, car il questionne le monde de façon radicale, tant dans sa
      forme que dans sa thématique ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
      du programme.


4.    Selon vous, peut-on dire que l’action dramatique constitue une tentative de résistance contre
      la solitude ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Roman

5.    Peut-on dire des romans qu’ils présentent des histoires qui dérangent ou qui éveillent l’esprit ?
      Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


6.    Les personnages principaux des romans sont-ils des êtres qui résistent à la médiocrité et à la bêtise
      des gens qui les entourent ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie
      du programme.




8812-0106
                                                      –3–                    N12/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      Les protagonistes du genre narratif bref portent-ils des masques qui dissimulent leurs intentions
        profondes ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


8.      Le genre narratif bref est propice à la mise en scène de la folie. Commentez cette affirmation à partir
        d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Essai

9.      L’essai est un genre qui nous expose à notre condition humaine sans vouloir nous tromper.
        Commentez cette affirmation à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


10.     Un essai doit laisser la liberté de penser à son lecteur. Êtes-vous d’accord avec cette affirmation ?
        Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Sujets de caractère général

11.     Une grande œuvre possède de multiples niveaux d’interprétation. Commentez cette affirmation à
        partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


12.     Souvent, une œuvre littéraire approfondit des faits historiques et permet d’en discuter les implications.
        Discutez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.


13.     Peut-on dire que les thèmes explorés dans la fiction moderne relèvent le plus souvent de l’intériorité :
        solitude, voyage intérieur, quête spirituelle ? Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées
        dans cette partie du programme.


14.     Peut-on dire que la littérature permet de reconnaître ce qui est universel dans le particulier ?
        Répondez à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme.




8812-0106
