N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX




     88120116

GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0116                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                  N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    „ Jedes Theaterstück stellt eine Beziehung zum Zuschauer/Leser her.“ Vergleichen Sie zwei Werke
      miteinander und untersuchen Sie die Art der Beziehung, die Mittel, mit denen dies gelingt und die
      dadurch erzeugte Wirkung.


2.    Erläutern Sie, wie der Protagonist eines Werkes von anderen gesehen wird und welche Auswirkung
      dies für ihn/sie aber auch das Werk insgesamt hat anhand von Theaterstücken, die Sie studiert haben.



Prosa

3.    Vergleichen Sie zwei Werke, die Sie studiert haben und zeigen Sie, auf welche Weise das Unerwartete
      eingesetzt wird und welche Bedeutung dies für das jeweilige Werk insgesamt hat.


4.    Nennen und untersuchen Sie die Darstellung von miteinander kontrastierenden Schauplätzen
      in Werken, die Sie studiert haben und erläutern Sie deren Bedeutung für das jeweilige Werk wie
      auch die Wirkung auf den Leser.



Lyrik

5.    Untersuchen Sie die Anfangs- und Schlusszeilen von Gedichten verschiedener Dichter, die Sie studiert
      haben und analysieren Sie deren Beziehung zueinander.


6.    Untersuchen Sie, wie in Gedichten unterschiedlicher Dichter, mit denen Sie sich beschäftigt haben,
      das Hauptthema entwickelt und veranschaulicht wird und mit welcher Wirkung auf den Leser.



Autobiographische Texte

7.    Stellen Sie anhand verschiedener Autobiographien, die Sie studiert haben, heraus welche Erinnerungen
      jeweils besonders detailliert vermittelt werden und untersuchen Sie die Gründe hierfür wie auch
      den Eindruck, der dadurch entsteht.


8.    Vergleichen Sie, auf welche Weise Autoren ihre Schlüsselthemen vermitteln in den Autobiographien,
      die Sie studiert haben und ihre Wirkung auf den Leser.

8812-0116
                                                –3–                 N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Untersuchen Sie und vergleichen Sie literarische Werke, die Sie studiert haben, miteinander und
      erläutern Sie, auf welche Weise der Gemütszustand von Charakteren vermittelt wird.


10.   Literarische Werke provozieren immer Publikum/Leser. Auf welche Weise und wie überzeugend
      gelingt dies in Werken, die Sie studiert haben?


11.   Mit welchen Mitteln werden Meinungen und Ideen in literarischen Werken, die Sie studiert haben,
      dargestellt und überzeugend veranschaulicht?


12.   Auf welche Weise und mit welcher Wirkung wird das Thema der Enttäuschung in Werken, die Sie
      studiert haben, eingesetzt und vermittelt?




8812-0116
