N12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                              –2–         N12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                 –3–           N12/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


1.     Reinhard Mey, Dieter Malinek, Ulla und ich

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

• die vermittelte Thematik: die leicht zu beeindruckenden pubertären Jugendlichen durch einen
  älteren Angeber, der diese Leichtgläubigkeit ausnutzt
• einige Gründe, die das Verhalten der Jugendlichen, aber auch des Dieter Malinek erklären
• einige sprachliche und stilistische Besonderheiten, ebenso einige Angaben zur Struktur.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

•    die Perspektive, aus der der Junge („ich“) heraus erzählt
•    die Art wie er seine Erinnerungen wiedergibt
•    die Einstellung gegenüber Dieter Malinek nach vielen vergangenen Jahren
•    eine genaue Analyse der stilistischen Mittel und die erzeugte Wirkung auf den Leser.


2.     Rafik Schami, Das Geheimnis des Kalligraphen

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

• die Thematik dieses Textauszuges aus unterschiedlicher Sicht der Charaktere
• Aufbau und Struktur des Textes
• einige stilistische Mittel, die unterschiedliche Einstellungen verdeutlichen und die Atmosphäre
  des Auszuges illustrieren.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

• eine gründliche Analyse der Darstellung von Aberglauben, Gründe dafür und wie damit
  umgegangen wird
• die Art und Weise wie hier unterschiedliche Charaktere vermittelt werden, insbesondere der
  Erzähler
• Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildhafter Ausdruck, Personifikation, wörtliche Rede,
  der Gebrauch von Adjektiven, Verben.
