N12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                              –2–          N12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                  –3–            N12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


1.     Uwe Tellkamp, Der Eisvogel

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

    Gründe für das Verhältnis von Vater und Sohn
    Aufbau und Struktur des Textes
    Merkmale des jeweiligen Erzählers
    einige stilistische Mittel, die das Thema illustrieren und die dadurch erzeugte Wirkung.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

 eine gründliche Analyse der beiden Charaktere und die daraus zu erkennenden Gründe der
  Beziehung
 die Art und Weise wie die gegenseitige Ablehnung vermittelt wird
 Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildhafter Ausdruck, Verwendung von Satzzeichen,
  der Gebrauch von Adjektiven und Verben, Kontrasten.


2.     Helga M Nowak, Lernjahre sind keine Herrnjahre

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

    die vermittelte Thematik erkennen
    die Beispiele, die diese veranschaulichen analysieren
    die Aussage des lyrischen Ichs
    einige sprachliche und stilistische Besonderheiten.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

    die Bedeutung der jeweiligen Altersangaben
    die Bedeutung von gutem und schlechtem Deutschen untersuchen
    den Ton des Gedichtes kommentieren
    die Art der stilistischen Vermittlung, besonders auch die Struktur, fehlendes Reimschema,
     Kleinschreibung, Wahl der Worte – und ihre Wirkung.
