N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX




     88120114

GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0114                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                 N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von zwei Dramen, die Sie studiert haben, den Einsatz von
      Dramentechniken um eine bestimmte Atmosphäre zu kreieren und die dadurch beim Publikum/Leser
      entstehende Wirkung.


2.    Analysieren Sie, inwieweit Charaktere in von Ihnen studierten Werken Ideen verkörpern und mit
      welchen Mitteln dies überzeugend veranschaulicht wird.



Prosa

3.    Welche Umstände veranlassen einen der Charaktere in Werken, die Sie studiert haben, dazu sich
      entweder gesellschaftlichen Erwartungen anzupassen oder sich dagegen aufzulehnen?


4.    In vielen Werken werden Reisen und/oder Ortsveränderungen dargestellt. Untersuchen und vergleichen
      Sie die Bedeutung dieses Themas für ein Werk und seine Charaktere und die unterschiedliche Weise,
      in denen dies behandelt wird in wenigstens zwei der von Ihnen studierten Werke.



Lyrik

5.    Gedichte können Geschichten erzählen oder Stimmungen und Gefühle vermitteln. Untersuchen und
      vergleichen Sie Gedichte, die Sie studiert haben, indem Sie sich für eine der zwei Möglichkeiten
      entscheiden, mit welchen Mitteln dies überzeugend dargestellt und welche Wirkung damit erzielt wird.


6.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, welche Bedeutung
      stilistische Mittel wie Alliteration and Enjambement für Aussage und Wirkung haben.




8812-0114
                                                   –3–                  N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Nennen und untersuchen Sie Merkmale, die eine Autobiographie von einem Prosawerk unterscheiden
      und stellen Sie die besondere Wirkung der Autobiographie auf den Leser heraus anhand von Ihnen
      studierter Werke.


8.    Untersuchen Sie, auf welche Weise ein Autor Kindheits- oder Jugendepisoden in Erinnerung ruft,
      um seine spätere Entwicklung und Verhaltensweisen zu erklären. Erörtern Sie dies anhand von Werken,
      die Sie studiert haben.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Literarische Werke beschäftigen sich häufig mit persönlichen Krisen.  Auf welche Weise werden diese
      in von Ihnen studierten Werken überzeugend dargestellt?


10.   Erläutern Sie anhand von Werken, die Sie studiert haben, einen Stil, den Sie für besonders ansprechend
      halten und begründen Sie Ihre Wahl anhand konkreter Beispiele.


11.   Analysieren und vergleichen Sie Werke, die Sie studiert haben und erläutern Sie, welche Eigenschaften
      ein Werk für Sie aktuell und/oder zeitlos macht.


12.   Viele Werke behandeln das Thema „Leid“. Untersuchen und vergleichen Sie, wie dies in Werken,
      die Sie studiert haben, dargestellt wird.




8812-0114
