N12/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX




     88120144

INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0144                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                  N12/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Dengan mengacu ke setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana tema
       kematian diungkapkan dalam karya-karya yang sudah Anda pelajari.


2.     Bandingkan bagaimana penggunaan keadaan emosional, spiritual, dan mental dari tokoh-tokoh utama
       berpengaruh terhadap pemahaman pembaca dengan menggunakan setidaknya dua cerita pendek oleh
       pengarang berbeda.



Drama

3.     Dengan menggunakan setidaknya dua drama oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
       pembagian babak dan adegan dapat menciptakan keteraturan pola dalam drama.


4.     Dengan menggunakan setidaknya dua drama oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana masalah
       moralitas diungkapkan dan sampai berapa jauh keberhasilannya.



Esai

5.     Dengan mengacu ke setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda, tunjukkan bagaimana acuan
       digunakan dan apa dampaknya terhadap pemahaman kita tentang masalah yang diungkapkan.


6.     Dengan menggunakan setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana konflik
       sosial, moral, dan/atau politik diungkapkan untuk menyampaikan sikap pengarangnya.



Novel

7.     Dengan menggunakan setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana,
       dan apa dampaknya, mereka telah mengungkapkan masalah multikulturalisme dalam karya mereka.


8.     Dengan menggunakan setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana bagian
       awal disusun untuk membuat pembaca tertarik untuk melanjutkan membaca.


8812-0144
                                                 –3–                 N12/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Puisi

9.      Banyak sajak mengungkapkan emosi atau pengamatan dengan cara yang indah dan liris.
        Diskusikan keefektivan pilihan kata dalam setidaknya dua sajak oleh pengarang berbeda.


10.     “Alam merupakan satu-satunya acuan bagi penyair untuk menciptakan suasana syahdu.”
        Diskusikan pandangan Anda tentang pernyataan itu dengan menggunakan setidaknya dua sajak oleh
        penyair berbeda.



Umum

11.     Bagaimana dan untuk maksud apa maka setidaknya dua sastrawan dalam studi Anda menimbulkan
        keterlibatan terhadap lingkungan (sosial, fisik, dan alam) atas pembacanya?


12.     Dengan mengacu ketat ke setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda diskusikan bagaimana
        mereka memanfaatkan cara penuturan yang berlebihan dan pengaruhnya terhadap karyanya secara
        menyeluruh.


13.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
        masalah gender diungkapkan dan sampai berapa jauh keberhasilannya.


14.     Dengan membandingkan secara ketat dua atau lebih karya sastra oleh pengarang berbeda,
        perhatikan cara-cara yang bisa dipakai untuk menyampaikan maksud-maksud pendidikan.




8812-0144
