N12/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX




     88120142

INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0142                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                 N12/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Dengan membandingkan karakterisasi dan fungsi protagonis dalam karya setidaknya dua pengarang
       berbeda, berikan penilaian tentang mana yang Anda anggap lebih meyakinkan.


2.     Dengan menggunakan setidaknya dua cerita pendek oleh pengarang berbeda, bandingkan cara-cara
       berbeda dalam mengungkapkan masa lampau atau latar belakang dan efektif tidaknya dalam
       menambah dan mengembangkan gagasan utama karya sastra.



Drama

3.     Sampai berapa jauh penggunaan petunjuk pemanggungan memberikan sumbangan terhadap
       pemahaman Anda dalam setidaknya dua drama oleh dua pengarang berbeda?


4.     Dengan mengacu ke setidaknya dua drama dari pengarang berbeda, bandingkan bagaimana
       masalah dasar kemiskinan, kerugian, dan/atau kepincangan diungkapkan dan sampai berapa jauh
       keberhasilannya.



Esai

5.     “Ambiguitas adalah unsur negatif dalam penulisan esai.” Diskusikan pandangan Anda tentang
       pernyataan tersebut dengan mengacu ke setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda.


6.     Dengan mengacu ke setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda, diskusikan bagaimana masalah
       keagamaan diungkapkan dan seberapa jauh keberhasilannya.




8812-0142
                                                  –3–                  N12/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Dengan cara apa saja novelis menggunakan alam, seperti flora dan fauna, untuk membantu pemahaman
        pembaca atas karyanya secara keseluruhan? Diskusikan hal itu dengan mengacu ke setidaknya dua
        karya oleh pengarang berbeda.


8.      Dengan mengacu ketat ke setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana dan
        sampai berapa jauh keberhasilan para pengarang dalam menggali pengaruh modernisasi terhadap
        hubungan antarmanusia.



Puisi

9.      “Beberapa sajak mengundang hubungan emosional sedangkan yang lain menjauhkannya.”
        Dengan mengacu ke setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda, diskusikan bagaimana cara-cara
        berbahasa yang digunakan dalam sajak-sajak tersebut untuk menimbulkan keterlibatan emosional
        dan/atau mengasingkannya, dan apa dampaknya atas sajak secara keseluruhan.


10.     Dengan menggunakan setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda, diskusikan dampak penggunaan
        alusio terhadap penyampaian amanat.



Umum

11.     “Sentimentalitas adalah unsur negatif dalam karya sastra.” Dengan menggunakan setidaknya dua
        karya sastra oleh pengarang berbeda, jelaskan pandangan Anda terhadap pernyataan itu.


12.     Sampai berapa jauhkah keberhasilan setidaknya dua pengarang berbeda dalam menyampaikan
        gagasannya mempengaruhi pandangan Anda tentang pengertian solidaritas dan persaudaraan?


13.     Dengan mengacu ke setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda, diskusikan penggunaan dan
        dampak unsur-unsur kesusastraan seperti kebetulan dan padahan dalam menyampaikan amanat.


14.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda sebagai contoh,
        diskusikan dampak bayangan tentang masa depan dalam penciptaan alur dan karakterisasi.




8812-0142
