N12/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX




     88120143

INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0143                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                   N12/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX

Tuliskan komentar Anda atas salah satu bagian ini. Anda tidak diharuskan menjawab berurutan
berdasarkan panduan pertanyaan. Namun, Anda disarankan untuk menggunakannya sebagai awal
komentar Anda.

1.

                  Di antara kesibukan mengompress kening laki-laki itu, sang istri minta kepada salah seorang
            untuk memanggil seorang ustaz, mungkin dapat menolongnya. Penggali makam itu menatupkan
            rahang sedemikian kuat karena ia menyadari betapa seseorang yang sedang demam tinggi akan
            meracau. Ia begitu takut igauannya terdengar oleh istrinya. Akan tetapi, kedatangan Ustaz pada
      5     larut malam itu membuat ia lebih terkejut. Dalam samar pandangannya, ketika suhu tubuhnya
            begitu panas, ia tak mampu menolak lagi.
                  “Kenapa sampean?” tanya Ustaz itu. Mengambil kursi dan duduk di sisi pembaringan.
            Ia memberikan isyarat agar istri dan anaknya meninggalkan kamar.
                  Penggali makam itu menggeleng, tapi air matanya menetes.
     10           “Ayolah, berterus terang saja kepada saya.” Desak Ustaz itu, sambil menyentuh lengannya
            yang menggigil namun panas.
                  Dengan sabar Ustaz itu menunggu sampai gelombang dada penggali makam itu reda.
            Dan dengan terbata-bata akhirnya laki-laki itu menceritakan kejadian di kuburan senja tadi.
            Lengkap dengan isyarat cahaya yang telah sembilan hari lalu dilihatnya. Mendengar itu semua
     15     sang Ustaz tersenyum.
                  “Jadi, apa masalah sampean?”
                  “Saya bingung, saya pun akan bertanya kepada Ustaz apa yang dimaksud dengan takdir?
            Mengapa setan yang terbuat dari api dihukum dengan api? Dan apakah sebenarnya Tuhan itu ada?”
                  Rasanya belum sempurna kalimat itu selesai diucapkan, tiba-tiba telapak tangan Ustaz
     20     menampar pipi penggali kubur. Laki-laki itu terkesiap oleh rasa kaget dan rasa sakit.
                  “Mengapa… mengapa Ustaz menampar saya?”
                  “Itulah jawaban untuk tiga pertanyaan sampean,” jawab Ustaz tenang.
                  “Saya tidak mengerti…”
                  “Apakah sampean sudah diberi tahu sebelumnya bahwa saya akan menampar sampean?
     25     Mungin lewat mimpi atau kabar lain?” tanya Ustaz.
                  Penggali makam itu menggeleng. “Itu yang disebut takdir. Tidak seorang pun tahu itu
            akan terjadi, termasuk saya.”
                  Penggali makam itu meraba pipinya yang merasa panas.
                  “Sampean tahu pipi itu terbuat dari apa?”
     30           “Ini daging, Ustaz,” sahutnya gemetar. Boleh jadi menahan geram.
                  “Tangan saya pun terbuat dari daging. Jadi bagaimana rasa daging bertemu daging?
            Seperti halnya api bertemu api. Seperti halnya setan dibakar dalam neraka.”
                  Penggali makam itu mengangguk dengan serta-merta.
                  “Bisakah sampean melihat rasa sakit itu?”
     35           Penggali makam itu tertegun, kemudian menggeleng.
                  “Perasaan itu ada, tapi tak tampak. Cobalah rasakan kehadiran Tuhan dalam hati sampean,
            dalam pikiran sampean, seperti kalau sampean sedih, gembira, kangen, atau marah…”
                  Tiba-tiba penggali makam itu menangis. Sesenggukan. Bukan karena rasa sakit akibat
            tamparan tangan Ustaz, tetapi oleh kebodohannya. Ia bangkit dari pembaringan dan memeluk
     40     Ustaz yang menyambutnya dengan hangat.




8812-0143
                                                    –3–                  N12/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX

                  “Semoga lekas sembuh. Sekarang istirahatlah, sebab besok mungkin ada jenazah yang harus
            dikebumikan lagi.”
                  Tak lama kemudian, penggali makam itu terlelap oleh lelah yang melanda tubuh dan
            perasaannya. Ustaz itu pun pamit setelah membacakan Surah Alfatihah. Istrinya bersyukur karena
   45       secara pelahan-lahan demam suaminya mereda.

                                                    Kurnia Effendi, “Penggali Makam”, Anak Arloji (2011)


      – Periksa baik-baik karakterisasi dari penggali makam.

      – Berikan komentar atas pentingnya guru agama dalam teks ini.

      – Jelaskan peran dialog dalam menciptakan tegangan dalam kutitpan ini.

      – Diskusikan bagaimana pengisah mampu menarik perhatian pembaca.




8812-0143                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–               N12/1/A1IND/SP1/IND/TZ0/XX

2.

                                         Puisi Kacang Hijau
                                                : Ibu

                               Tubuh berdenting
                               jatuh
                               di air bening
                               dahaga menderas
                           5   merebus hati
                               di dasar belanga.

                               Dalam gelombang panas
                               Ibu menambah kuah gula dan kelapa
                               bersarung merah daster tembaga
                          10   ia titipkan matanya
                               dalam liuk api
                               yang mententramkan cinta.

                               Hijau kulitmu
                               biru api nasibmu
                          15   pecah biji kacang
                               satu persatu.

                               Hingga senja tiba
                               menunggu usia binasa
                               Ibu menuangkan seluruh dirinya
                          20   ke dalam mangkuk, lalu menitipkan anak-anaknya
                               pada hidup yang akan menjadikannya
                               dewasa.

                               “Ini kacang hijau
                               atau hatimukah,
                          25   yang kami makan hari ini,
                               bersama Tuhan yang selalu
                               kauajak
                               bicara.”

                                                           Hanna Francisca, Konde Panyair Han (2010)

      – Berilah komentar tentang penggunaan citraan dan metafora dalam sajak ini.

      – Bagaimana sajak ini membangun hubungan antara ibu dan anaknya?

      – Berilah komentar tentang tema (-tema) yang diungkapkan dalama sajak ini dan bagiamana hal
        tersebut disampaikan.

      – Katakan sesuatu tentang penyebutan Tuhan di bait terakhir.


8812-0143
