N12/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX




     88120164

KOREAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0164                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                            –2–        N12/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제 2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제 3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    공부했던 최소한 두 작가의 장편 소설을 예로 들어, 시간의 역전을 다루는 기법을 비교하고
      그것이 작품에 미치는 영향에 대해서 설명하시오.


2.    등장인물의 심적 또는 외적 변화와 배경과의 상관관계가 어떻게 효과적으로 작품 속에
      형상화 되어있는지 공부했던 최소한 두 작가의 장편 소설을 예로 들어 설명하시오.



중단편소설

3.    공부했던 최소한 두 작가의 중단편소설을 예로 들어, 등장인물을 통해 구현되는 성격을
      말하고 그러한 성격 창조를 통해 작가가 의도하는 바가 무엇인지 설명하시오.


4.    특정한 시점의 사용과 그 효과가 주제에 미치는 영향에 대해서 공부했던 최소한 두 작가의
      중단편소설을 예로 들어 설명하시오.



시

5.    공부했던 최소한 두 시인의 시를 주제로 비교해 볼 때, 어떠한 주제가 읽는 이에게 정서적으로
      가장 강력한 영향을 미치는지 밝히고 왜 그러한지 설명하시오.


6.    공부했던 최소한 두 시인의 시를 예로 들어, 시에서 있을 수 있는 단조로움을 피하려고
      변화를 적절히 주는 도치법, 대구법 등의 변화법이 어떻게 쓰이고 있으며 그 효과는 어떠한지
      설명하시오.



희곡

7.    공부했던 최소한 두 극작가의 희곡을 예로 들어, 인물의 등장과 퇴장을 묘사하는 방식을
      비교하고 그것이 작품 전개에 미치는 효과에 대해서 논하시오.


8.    작품 속에서 등장 인물들이 그들의 결함을 대하는 자세는 어떠하였는지 밝히고 그 효과를
      공부했던 최소한 두 극작가의 희곡을 들어 논하시오.



8812-0164
                           –3–       N12/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    공부했던 수필 중 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 형식의 제한과 규칙에서 자유로운,
      열린 문학으로서의 수필이 갖는 효과에 대해서 설명하시오.


10.   공부했던 최소한 두 작가의 수필을 예로 들어, 수필가의 인생관과 성격이 잘 드러나는
      수필의 효용을 비교하고, 그것을 표현하는데 있어 두드러진 문학적 특징을 설명하시오.



일반문제

11.   문학 작품 중에는 삶의 어두운 모습과 고통을 다루는 것이 많다. 그럼에도 우리가 문학을
      통해 감동과 즐거움을 느끼는 까닭은 어디에 있는지 밝히고, 작가가 어떠한 방법과 기법을
      이용해 그러한 것을 효과적으로 형상화 하는지 공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로
      들어 설명하시오.


12.   작품 속에서 볼 수 있는 여러 가지 모습의 성공과 실패가 어떠한 방식으로 전개되고 또,
      그 효과는 어떠한지 공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어 설명하시오.


13.   작가는 어떠한 방식으로 그리고 얼마나 효과적으로 인간이 가질 수 있는 물질적인 욕구와
      정신적인 가치 사이에서의 갈등을 묘사하는지 공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어
      설명하시오.


14.   안정과 도전은 어떠한 형태로 작품 속에서 묘사되며 어떤 역할을 하는지 공부했던 최소한
      두 작가의 작품을 예로 들어 설명하시오.




8812-0164
