N12/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX




     88120236

PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0236                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                  N12/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    As personagens podem ser caraterizadas direta e indiretamente. Este dois processos de caraterização
      coexistem nas obras estudadas? Haverá algum que domine? Em que medida esse(s) processo(s)
      de caraterização foi mais ou menos eficaz na construção da personagem? Ilustre a sua resposta
      com base nas personagens de pelo menos duas das obras estudadas.


2.    No romance, a descrição pode produzir o efeito de real e também pode introduzir indícios sobre o
      evoluir da ação e o comportamento das personagens. Verifique em que medida isso se verifica em
      momentos descritivos das obras estudadas. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Poesia

3.    Compare as temáticas dominantes nas obras poéticas estudadas. Em que medida elas são
      inovadoras relativamente aos movimentos literários em que surgiram? Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


4.    A poesia permite exaltar ou condenar valores. Compare pelo menos dois dos textos estudados sob
      esse ângulo. O que é que se exalta e/ou condena? Em que medida o impacto dessa exaltação e/ou
      condenação foi maior, ou menor, por ter sido feito através do género lírico? Sustente a sua resposta
      com exemplos concretos.



Teatro

5.    Compare, pelo menos, duas das peças que estudou destacando, por um lado, o que as aproxima e,
      por outro, o que as distingue, tanto ao nível da ação, como ao nível das personagens. Ilustre a sua
      resposta com exemplos concretos.


6.    Os apartes são momentos de maior proximidade com o público. Compare os apartes de pelo menos
      duas das peças estudadas explicitando a sua função dentro do texto dramático em que surgem.
      Parecem-lhe dispensáveis da peça? Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.




8812-0236
                                                   –3–                   N12/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    Compare o espaço físico, social e psicológico de pelo menos duas das obras que estudou.
      Considera que cada um deles teve o tratamento que merecia? Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


8.    Considera que a temática desenvolvida nas obras estudadas beneficiou do número reduzido de
      personagens e da rapidez do ritmo narrativo, tão próprios deste tipo de texto narrativo? Ilustre a sua
      resposta com exemplos concretos.



Perguntas Gerais

9.    A cidade e o campo são dois ambientes que permitem pôr em destaque determinados
      problemas sociais. Compare pelo menos duas obras que tenha estudado considerando a abordagem
      feita desses dois espaços, ou de um deles, e o que com ela se pretende. Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


10.   A censura pode condicionar a criação literária. Tendo em conta as obras que estudou, em que
      medida a censura, ou outro fator extra-literário, condicionaram a criação? A que nível? Ao nível
      da forma e/ou ao nível do conteúdo? Parece-lhe que esse condicionamento acabou por ser positivo?
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


11.   Compare as relações entre personagens de diferentes gerações em pelo menos duas das
      obras estudadas. Que imagem recebemos das sociedades em que se inserem? Responda apresentando
      exemplos concretos.


12.   Que aspetos comuns entre pelo menos duas das obras que leu permitem um estudo comparativo
      das mesmas? Analise esses aspetos com detalhe ilustrando a sua resposta com exemplos pertinentes.




8812-0236
