N12/1/A1SIS/SP1/SSW/TZ0/XX




     88120271

SISWATI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SISWATI A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SISWATI A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly
  to the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous
  le désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente
  a las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0271                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                  N12/1/A1SIS/SP1/SSW/TZ0/XX

Phendvula umbuto ube munye kulelelandzelako.

1.

                   “Wo wangenta Dumezweni Angati nje kutsi bengivumelani kutsi ngiyokuphekela. Kodvwa
            phela nami bengingati kutsi kutohamba kuhambe kube nje, ngabe angikayi. Kuliciniso kona
            kutsi ngiyakutsandza kakhulu kodvwa kukutsandza kwami sengatsi kutangiletsela lukhulu.
            Buka phela ngoba kunyenti lokungahle kungilahlekele kantsi futsi angati nekutsi imphilo
      5     lengitayiphila nawe injani. Kufika kwakho kungente ngashintja umcondvo wami kanyenti.
                    Kodvwa ngitakwenta njani nje nganayi indzaba. Uma ngimala Dumezweni kungenteka
            ngilahlekelwe likusasa lelikhanyako. Wo Nkhosi yami. Benginesifiso sekutsi ngifundze kakhulu
            ngize ngibe lithishelakati, ngigcoke kahle njengaMisi Simelane. Nami bengifuna kugcoka
            ticatfulo letindze kanye netiketi letisembili. Lokukhulu lengangikufuna kuyosebenta edolobheni
     10     lapho ngiyokwati kusebentisa khona imfundvo yami. Ngiyati kutsi edolobheni imphilo yakhona
            incono kabi kunaleyalapha emakhaya.
                    Konkhe loku kungangiphunyuka nangingagana Dumezweni. Ingani phela ngitokuba
            ngumfati ngihlale ekhaya.          Imvamisa futsi bafati bebafundisi abasebenti; pho mine
            ngiyawuyitsatsaphi imali yekutijabulisa. Phela lokubalulekile kumuntfu kutsi ajabule ngemphilo
     15     layiphilako. Noma yena Dumezweni angaba nayo imali yekungondla uyonginika yini inkhululeko
            lengiyifunako.
                    Makhabeni-ke yena ngitamtsini ngoba phela naye umatasatasa nje utsenga tinkhomo
            ufuna kungilobola. Batali bakhe nabo bangahle bamelekelele. Yena lijaha impela, nami ngingeke
            ngitisole lapho sengihleti naye, kodvwa-ke ngeke atigcwalise tonkhe tifiso tami. Ngeke akwati
     20     kungitsengela loko lokufunwa yinhlitiyo yami. Unjalo nje yena akakafundzi ngako imfundvo
            yami ngeke ibe lusito sengihleti naye emtini…”

                                                                          E S Sibanda, Dumezweni (1998)


      – Lulwimi lusebentiseke njani kuveta imizwa kulendzatjana?

      – Umlingiswa uvetwa njengemuntfu lonjani kulendzatjana?

      – Tindzaba tebulili tivela kanjani?




8812-0271
                                                 –3–                    N12/1/A1SIS/SP1/SSW/TZ0/XX

2.

                                                 Luju

                                  Ngitibonile tehla tenyuka,
                                  Ngibabonile bontsanga badedelana,
                                  Ngibevile bachwaya bampongolota
                                  Ngahawukela ngabuye ngatekhanyeta
                             5    Ngasinga ngangaboni lutfo.

                                  Yagenceta inhlava yangikhandza
                                  Yangihola ngayilandzela,
                                  Yantjilota njalo indizandiza
                                  Yahlala yesuka njengeluvivane
                            10    Yasitsela, sitse emehlweni ami.

                                  Wabesolo uvakele njalo umsindvo wayo
                                  Walayetela kwekugcina kantsi sekunjalo.
                                  Uvani ke? Luju cobo lwalo
                                  Wawungafisi lutfo, labe selitselekile libulo
                            15    Ngayabatseka wena lowabona luhlanya.

                                  Kwephuka tihlahla, kwephuka gala
                                  Ngaphumelela sekubhunya ngala
                                  Kwabe angikabhunyisi tadzakwa
                                  Hhawu yelele mine kwami!
                            20    Ngitakwelekelelwa ngubani sengitikholisa?

                                  Ngadla mine msa waDlalabedlala!
                                  Ngatikhekhebula tinone tifile!
                                  Ngangalibali kutsi inhlava iyabekelwa.
                                  Yayisolo igiyagiya idlalisela
                            25    Nako ngishona kaLomntjelele!

                                                                            G B Fakudze, Incatfu (1993)


      – Ase ubeke mayelana nekusetjentiswa kwelulwimi kulenkondlo.

      – Lenkondlo ikutsintsa kanjani njengemfundzi?

      – Yini umoya walenkondlo?




8812-0271
