N12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     88120286

SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 20 November 2012 (morning)
Mardi 20 novembre 2012 (matin)
Martes 20 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0286                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    N12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “En muchas ocasiones, la poesía es autobiográfica, es decir, se convierte en un espacio donde
      los poetas se retratan a sí mismos; en otras ocasiones, la poesía es impersonal y universal.”  
      Discuta la validez de esta afirmación en al menos dos poetas estudiados en clase.   Justifique su
      respuesta con ejemplos concretos.


2.    “Por lo general, la creación poética plasma registros líricos dado que recurre a recursos simbólicos,
      alegóricos, imágenes, y otras figuras retóricas.”  ¿Qué tipos de figuras y registros líricos se plasman
      en las obras que ha leído?  Justifique su respuesta con ejemplos concretos.



Teatro

3.    “Las obras de teatro clásico presentan, por lo general, una estructura dividida en tres partes:
      inicio, desarrollo y desenlace.  Sin embargo, las obras de teatro más recientes, subvierten o modifican
      de alguna manera dicha estructura clásica.”  Explique cómo se cumple esta afirmación en las obras de
      teatro estudiadas.  Justifique su respuesta con ejemplos pertinentes.


4.    “Desde la época clásica, el teatro ha expresado diferentes actitudes de resistencia a cualquier tipo
      de autoridad, particularmente en el caso de las protagonistas femeninas.”  Comente de qué manera
      se cumple esta afirmación en las obras leídas y analice al menos dos personajes femeninos que
      ejemplifiquen tal resistencia.



Autobiografía y ensayo

5.    “Las autobiografías y los ensayos suelen presentar una estructura lineal, que sugiere una
      cronología lógica y puntual de los hechos y acontecimientos que relatan sus autores.”  ¿Hasta qué
      punto sus lecturas podrían justificar la validez de esta afirmación?  Argumente con referencias y
      ejemplos concretos.


6.    “Los escritores de autobiografías y ensayos tienden a mostrarse como modelos a seguir en su
      lucha por la supervivencia dentro de una sociedad establecida.”   Comente de qué manera se
      cumple esta aseveración en las obras leídas en clase y justifique su respuesta mediante el uso de
      ejemplos concretos.




8812-0286
                                                    –3–                   N12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “Muchos relatos y cuentos generan la intriga dado que sus autores ocultan ciertos elementos para
      que el lector los descubra e integre a lo largo del proceso de la lectura.”  Analice al menos dos de los
      relatos y cuentos estudiados y comente cómo se plasma en los mismos esta aseveración.  Justifique su
      respuesta con ejemplos concretos.


8.    “Los finales paradójicos e irónicos, sin resolución, son propios de los relatos y cuentos más recientes,
      en contraposición a los cuentos tradicionales, que anotan finales didácticos, moralizantes y, en todo
      caso, concluyentes.”  Explique qué tipo de finales se apuntan en los cuentos y relatos leídos en clase
      y justifique su respuesta con ejemplos concretos.



Novela

9.    “Las novelas ofrecen la posibilidad de que los lectores se adentren en atmósferas y ambientes
      misteriosos, mágicos, fantásticos, oníricos; pero también en otros realistas, cotidianos, más cercanos
      a los propios lectores.”  Analice las obras leídas en clase teniendo en cuenta la afirmación anterior y
      justifique su respuesta con ejemplos concretos.


10.   “La naturaleza junto a sus elementos y manifestaciones más incontroladas interviene en las
      novelas, muchas veces, como detonante que impulsa determinadas acciones en los protagonistas.”  
      Argumente de qué manera se cumple esta afirmación en las obras que ha estudiado.  Justifique su
      respuesta con ejemplos concretos.




8812-0286                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                    N12/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “Los textos literarios ofrecen diversos puntos de vista, indicados, bien por las diferentes personas
      gramaticales, bien por los niveles de subjetividad u objetividad que sus autores pretenden transmitir.”
      Analice cómo se cumple esta aseveración en las obras estudiadas.   Justifique su respuesta con
      ejemplos concretos.


12.   “La rivalidad entre personajes y los conflictos que de ella se derivan es uno de los motivos más
      recurrentes en las obras literarias de todos los tiempos.”  Analice las obras leídas en clase teniendo
      en cuenta esta aseveración y justifique su respuesta mediante ejemplos concretos.


13.   “El patriarcado y su influencia en el desarrollo de los personajes ha sufrido evoluciones y cambios
      en la literatura desde sus inicios hasta el presente.”  Discuta la validez de esta aseveración y analice,
      al menos, dos figuras paternas relevantes en la evolución y configuración de los personajes de las
      obras leídas.  Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


14.   “La literatura es un espacio donde se proyectan los miedos y temores de determinados personajes,
      pero también hace visibles la alegría, el gozo y el bienestar de otros.”  Analice las obras leídas en clase
      teniendo en cuenta esta aseveración y justifique su respuesta mediante ejemplos concretos.




8812-0286
