N12/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     88120288

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 20 November 2012 (morning)
Mardi 20 novembre 2012 (matin)
Martes 20 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0288                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                  –2–                   N12/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “Muchas veces la musicalidad es un elemento esencial para desarrollar significado en el poema.”  
      Comente esta aseveración expresando cómo actúan la repetición, la rima y el ritmo, aportando
      ejemplos concretos de dos poemas que ha estudiado.


2.    “La forma, el modo en que están presentados los versos, contribuye al significado de un
      poema específico.”  Analice de qué manera se cumple esta aseveración en al menos dos poemas
      estudiados en clase.



Teatro

3.    “En muchas obras dramáticas lo que los personajes dicen es distinto a lo que hacen.”  Analice cómo
      se cumple esta afirmación en las obras estudiadas.


4.    “Los autores hacen uso de diversas técnicas para presentar al personaje principal.”  A la luz de las
      obras estudiadas explique las diferentes técnicas empleadas y ejemplifique.



Autobiografía y ensayo

5.    “Estos géneros literarios se caracterizan por el vínculo cercano entre el autor y sus circunstancias
      de vida.”  Comente esta aseveración y aporte ejemplos concretos de obras que ha estudiado.


6.    “En muchas ocasiones los autores de estos géneros expresan sus opiniones con la intención de
      influir en el lector.”  Analice cómo se cumple esta aseveración y dé ejemplos.




8812-0288
                                                   –3–                    N12/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “En muchos cuentos y relatos el final se utiliza para confrontar y sorprender al lector, además
      de para culminar la acción.”  Analice cómo se cumple esta aseveración en las obras estudiadas.  
      Justifique su respuesta con ejemplos.


8.    “A menudo, los cuentos o relatos incluyen un momento cumbre que altera el desarrollo de la trama.”
      Comente la importancia de este artificio literario.   Justifique su respuesta con ejemplos de las
      obras leídas.



Novela

9.    “Algunas de las novelas estudiadas tienen un final cerrado, otras, por el contrario, abierto a
      las expectativas del lector.”   Analice cómo se cumple esta aseveración en las obras estudiadas.  
      Justifique su respuesta con ejemplos.


10.   “Algunas novelas incluyen en sus tramas personajes reales, cuya existencia se puede comprobar,
      y también personajes propios de la ficción narrativa.”   Explique cómo se cumple esta afirmación
      e incluya ejemplos pertinentes.



Cuestiones generales

11.   “La traición en sus distintas expresiones puede aparecer de forma explícita y clara o puede
      solo sugerirse.”  Analice cómo se cumple esta aseveración en las obras estudiadas.   Justifique su
      respuesta con ejemplos.


12.   “El amor y la muerte han sido temas de obras de diversos géneros a través de los siglos.”  Explique la
      validez de esta aseveración y aporte ejemplos de las obras estudiadas.


13.   Muchos textos literarios presentan a los personajes femeninos actuando guiados por la pasión,
      el sentimiento o la irracionalidad.  Comente cómo estos estereotipos de lo femenino se ven reflejados
      en los personajes de las obras que ha leído.


14.   “La literatura presenta obras cuyos temas plasman lo oscuro, el abuso de poder, el mal.”  
      Comente este tipo de obras y explique cómo sus personajes son seres marginados.




8812-0288
