© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Wednesday 5 May 2021 (afternoon)
Mercredi 5 mai 2021 (après-midi)
Miércoles 5 de mayo de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2221 – 2023
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                        –2–                                              2221 – 2023


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse von einem der folgenden Texte.

1.     Die Kolumne „Der Mann und das Holz“ von Thomas Bernhard Braun ist in der Reihe
      „Übern Gartenzaun“ im Landlust Magazin erschienen. Die Zeitschrift befasst sich mit den
      Themenbereichen Landleben, Natur, Garten und Kochen.




DER MANN                                                                Aus urheberrechtlichen Gründen
                                                                                   entfernt


UND DAS HOLZ
F     itnessstudio? – War gestern! Seit ich Besitzer
      eines Holzofens bin und Jens für mich bei
 der Brennholzvergabe durch den Oberförster
                                                              endlich ein wenig Respekt und die Kinder nehmen
                                                              es – wie sonst – mit der üblich coolen Gelassenheit.
                                                              Nur unsere Hausgans „Blümchen“ schaut jedes Mal
 mitsteigert, gibt es Wichtigeres im Leben eines              erschreckt erst auf mich und dann auf das Gerät,
 Mannes mittleren Alters, als an den Geräten zu               als wolle sie sagen: „Ja, ist denn schon wieder
 hängen. Holzhacken für die kalten Wintertage ist             Weihnachten?“ Nun, ihr droht natürlich keine
 das angesagte Fitnessprogramm. Die Axt im Haus               Gefahr, aber das weiß die dumme Gans ja nicht.
 ersetzt bekanntlich den Zimmermann, und bei mir
 auch den Personaltrainer. Bis auf Hubert, der mir            Und dann geht es los. Stück um Stück, Scheit um
 als Mann für alle Fälle wertvolle Tipps liefert, wie         Scheit. Und irgendwie kommt es mir vor, als seien
„Dreimal wärmt das eigene Brennholz: beim Fällen,             die Sit-ups im Studio ein Kinderspiel gewesen.
 beim Hacken und schließlich im Ofen“.                        Hubert, der Dorfweise, hat wie immer recht: Es
                                                              wärmt tatsächlich und wie…
Nun muss aber auch das Holzmachen ein
männliches Ego bedienen. Also besorge ich mir                 Ist das Tagewerk vollbracht, liegt das Dorf friedlich
neben der professionellen Spalt-Axt ein echtes                in der Abenddämmerung. Hund und Katze lassen
Holzfäller-Hemd aus Kanada und für die wärmeren               sich wieder blicken, die Gans hat sich beruhigt und
Tage ein Muskelshirt von einem Markenhersteller.              im Ofen knistert die heimelige Flamme.
Dann wird der Holzplatz eingerichtet – natürlich              Nur der Hausherr… der hat „Rücken“.
von allen Seiten einsehbar. Dadurch bin ich mir der
Aufmerksamkeit besonders der Nachbarinnen
sicher. Ähnlich, so stelle ich mir vor, muss es bei
den alten Wikingern zugegangen sein, als sie auf
dem Festland in die Dörfer einfielen.
Wenn ich also mit passendem Outfit,                       Aus urheberrechtlichen Gründen
die Axt fest im Griff mich zur Bühne,                                entfernt
ähm… zum Holzplatz begebe, scheinen
die Frauen mir zu Füßen zu liegen.
Außer meiner eigenen: die wirft leicht
entnervt einen Blick zum Himmel.
Hund und Katze zeigen immerhin

                                                                Körper und Geist hält Thomas Bernhard Braun mit
                                                                Holzhacken fit. Auch das Outfit muss dann stimmen.

      –      Auf welche Weise wird im Text und in den Illustrationen Humor verwendet, um den Autor
             zu charakterisieren, und welche Wirkung hat dies auf den Leser?
                                                –3–                                             2221 – 2023


2.   Das Werbeposter, das in ganz Deutschland auf Plakatwänden und in Zeitschriften erschien, war
     Teil der im Jahre 2014 laufenden Werbekampagne „Sag es mit deinem Projekt“. Der Auftraggeber
     dieses Werbefeldzugs war das Bau- und Gartenunternehmen Hornbach, das insbesondere auf
     Heimwerker-Baubedarf spezialisiert ist.




            Sag es mit
            Deinem Projekt.
                                                              hornbach.de

     –    Wie tragen Slogan und Bild dazu bei, eine implizite Geschichte zu erzählen, die die
          Zielgruppe anspricht?
Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

1.    Landlust, Nov/Dez 2014.

2.    Hornbach, 2014. Sag es mit Deinem Projekt. https://www.hornbach.de/cms/media/de/infotheke/werbeklassiker/
      hornbach_kampagnen/4_mwgh/printmotive_1/Hornbach_Poster_Wiege.jpg [abgerufen am 18. März 2020].
