© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese A: literature – Higher level – Paper 1
Japonais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Wednesday 5 May 2021 (afternoon)
Mercredi 5 mai 2021 (après-midi)
Miércoles 5 de mayo de 2021 (tarde)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               2221 – 0085
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                    –2–        2221 – 0085


次の課題文の設問に対する分析を書きなさい。

1.




               著作権上の理由により削除。
                                                                                                                           もろ
                                                                                             母は肉体的にも、精神的にも、なみ外れて傷つきやすい、絶望的な脆さをもっていた。
2221 – 0085




                                           次のテクストは、芸術家岡本太郎が、母親である作家の岡本かの子について書いた「母の業」




                                                                                                                                                この抜粋文では、語り手の感情の変化を強調するために、言葉の選択がどのような
                                                                                             ひとにはあの豊満な肉体が、非常にエネルギッシュな健康体のように思われていたが、それ
                                                                                         は彼女が気をはりつめて見せかけていた装いにすぎない。
                                                                                             こんなことを書くと、おそらくあの世で母はいやがるかもしれないが、「眼つぶらに……」
                                                                                         と人生をつぶらに見つめた母の大きな瞳。その目は晩年には、精神の疲労と過度の酷使によっ
                                                                                        5




                                                                                         てほとんど失明寸前にあったし、鼻はほとんど匂いをかぎわけることができなかった。また小
                                                                                         説には美食をモチーフにしたものが多いが、歯もひどく悪かったし、持病の胃弱でいつも苦し
                                                                                         んでいた。
                                                                                             それは若い時からの激しい抵抗で、あらゆる外部への道を全部叩きつぶされ、押しつぶされ
                                                                                         たんじゃないか。だが、だからこそ鬱屈した内の情熱とイマジネーションはもだえながら醗酵
                                                                                        10




                                                                                              けんらん
                                                                                         し、絢爛たる炎となってついにほとばしり出た。それが彼女の作品である。
                                                                                                                                     ぼうだい
                                                                                             母親の死後、一年半ばかりして私は日本に帰って来たのだが、死去の際によせられた厖大な
                                                                                         くや                あぜん
                                                                                         悔みの手紙に眼を通してみた。唖然とした。
–3–




                                                                                                                                たた
                                                                                             生前母をボロクソに罵っていた人たちが、まるで掌をひるがえすように彼女を讚え、惜しみ、
              次の課題文の設問に対する分析を書きなさい。




                                                                                         生前この偉才を認めなかった不明を恥じる、などと痛恨の情とともに表明してきている。それ
                                                                                        15



                                                                                         を見て、喜ぶよりも、本当に屍体がふみつけにされているような憤りを感じた。




                                                                                                                                                役割を果たしていますか。
                                                                                             死という、芸術にとって、いわば非本質的な事件。死自体は芸術の永遠のモチーフだが、作
                                                                                         者が生きているか死んだか、そんな現象的な事件は作品と何のかかわりもない。それが何故こ
                                                                                         んなに評価をかえてしまうのか。馬鹿馬鹿しいとも何とも言いようがない。
                                                                                             死んだとなると、とたんに安心するのか。罪ほろぼしか。死人に対して謙虚なポーズをとる。

                                                                                        20
                                                                                                                                            い
                                           からの抜粋である。                                     だが生きている人間、悩み、戦い、たくましく生きつつある生身の人間に対しては、奇妙に威
                                                                                              だか
                                                                                         たけ高に侮辱し、傷つけて自分の立場をたもとうとする。生きている者にこそ、協力すべきだ。
                                                                                         そしてともどもに、みなぎらせるべきであったものを。
                                                                                                     いたで
                                                                                             だが満身に傷手を受けながらも、母の文学は少しもその暗い影を感じさせない。傷ついて傷
                                                                                         つかない魂にこそ、かの子芸術の本領がある。彼女の作品はあらゆる抵抗をのりこえて、豊麗




                                                                                                                                                -
                                                                                        25
                                                                                         に、野放図なおおらかさで咲き誇っている。



                                      2.
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

2.       岡本太郎、2009.「母の業」.『人間は瞬間瞬間に、いのちを捨てるために生きている。』、イースト・プレス .
