N18/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX




German B – Standard level – Paper 2
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 2248
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 N18/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Bevor Sie auch nur ein Wort Deutsch sprechen konnten, haben Sie einen Monat ganz alleine
     in einem deutschsprachigen Land verbracht. Schreiben Sie eine E-Mail an Ihren Freund/Ihre
     Freundin, in der Sie über Ihre Erfahrungen berichten.


2.   Sitten und Gebräuche

     Die Schulleitung an Ihrer Schule ist beunruhigt, weil sich viele Schüler vor kurzem auf einer
     Schulveranstaltung extrem schlecht benommen haben. Als Schulsprecher werden Sie gebeten,
     einen detaillierten Bericht darüber zu schreiben und auch Vorschläge zu machen, wie man solche
     Probleme in Zukunft vermeiden kann.


3.   Gesundheit

     Ihre Schule organisiert eine Veranstaltung mit dem Titel „Laufen ist gesund“. Man hofft, dass viele
     Schüler und auch Lehrer teilnehmen werden. Um Werbung für diese Veranstaltung zu machen, hat
     man Sie gebeten, bei der nächsten Schulversammlung eine Rede zu halten, in der Sie den Slogan
     erklären und auch, welche Vorteile es hat mitzumachen. Schreiben Sie den Text für Ihre Rede.


4.   Freizeit

     Sie haben bei einem Fotowettbewerb mitgemacht und eine Reise in Ihre Lieblingsstadt gewonnen.
     Schreiben Sie einen Blogeintrag, in dem Sie von dem Wettbewerb und der Reise erzählen.


5.   Wissenschaft und Technik

     Ein ehemaliger Schüler Ihrer Schule ist jetzt ein bekannter Wissenschaftler. Sie haben mit ihm/
     ihr ein Interview für Ihre Schülerzeitung gemacht, um mehr über die Vor- und Nachteile dieses
     Berufes herauszufinden. Schreiben Sie den Text dieses Interviews.




