N18/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Standard level – Paper 2
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 2278
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                              –2–            N18/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ 選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。

             たようせい
1.   文化の多様性

     最近テレビを見ていたら、「美人やハンサムな人のほうが、チャンスが多い。」という
     発言がありました。この意見について、あなたはどう思いますか。国の日本語の先生に
     メールを書いて、説明してください。

     しゅうかん   でんとう
2.   習慣と伝統
                                      げんだい
     あなたの高校の学校新聞が今度、日本の歴史が現代の日本人に どう えいきょうして
     いるかについての特集を出します。それで、あなたも日本人の友だちの おばあさんや
     おじいさんに話をききました。その話を学校新聞の記事に書いてください。


3.   けんこう
                                                              さんぽ
     あなたは都会に住んでいますが、ときどき とりの こえを聞いたり、川のそばを散歩
                                しぜん
     したりします。そして、毎日の生活の中で自然とふれることが、体や心の けんこうに
     大切だと気がつきました。この発見を、あなたのブログに書いてください。


4.   よか

     あなたは日本のスポーツ大会でボランティアをしました。その大会やボランティアと
             たいけん
     しての体験は、どうでしたか。どうすれば、今後もっと良くなりますか。あなたの意見を
     まとめて、このスポーツ大会やボランティアを毎年計画している人たちにレポートを
     書いてください。


5.   科学とぎじゅつ

     来週、ある有名な科学者があなたの高校に来ます。あなたは そのとき、その科学者を
                                             せいか
     みんなに しょうかいします。その科学者はだれで、どんな成果をあげていますか。
     どうして今の高校生に この科学者について知ってほしいですか。科学者を しょうかい
     するスピーチの文を書いてください。
