N18/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




Malay B – Standard level – Paper 2
Malais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Malayo B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 2290
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                 N18/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Selesaikan satu daripada perkara yang berikut. Tulis 250 hingga 400 patah perkataan.

1.   Kepelbagaian Budaya

     Anda tinggal di negara berbahasa Melayu dan sebuah pusat belia baru sahaja dibuka di bandar
     anda. Ia bertujuan untuk membantu remaja daripada keluarga imigran untuk berintergrasi dengan
     lebih baik. Anda sangat berminat dengan inisiatif ini, oleh itu, anda mewawancara salah seorang
     remaja tentang pengalaman beliau di pusat belia tersebut. Tuliskan teks wawancara tersebut
     untuk diterbitkan di akhbar tempatan.


2.   Adat dan Tradisi

     “Menyokong atau membantah terhadap pakaian seragam sekolah?” Pengurusan sekolah anda
     sedang menganjurkan satu perbahasan mengenai isu ini. Sebagai wakil pelajar, anda akan
     mempertahankan kedudukan majoriti rakan pelajar anda. Tulis teks penyampaian yang anda
     akan buat kepada pengurusan sekolah dan rakan-rakan.


3.   Kesihatan

     Anda menyedari bahawa beberapa orang muda di kawasan kejiranan anda tidak melakukan
     sukan yang mencukupi kerana kekurangan wang. Anda telah menganjurkan beberapa acara
     sukan percuma di pusat sukan tempatan. Untuk mempromosi aktiviti ini, tulis risalah untuk
     diedarkan di kawasan kejiranan anda.


4.   Riadah

     Bersama-sama dengan rakan-rakan, anda ingin menganjurkan lawatan ke luar negara untuk
     memperbaiki pembelajaran bahasa asing anda. Tulis surat kepada pengetua sekolah mengenai
     idea anda dan terangkan faedah pengalaman yang sedemikian.


5.   Sains dan Teknologi

     Anda baru-baru ini mendengar laporan berita bahawa semua eksperimen saintifik di makmal
     sekolah mungkin digantikan oleh eksperimen maya. Anda memutuskan untuk menulis entri
     blog yang mencerminkan bagaimana ini mungkin mengubah kelas sains dan sama ada anda
     fikir ini akan menjadi perkembangan yang baik atau tidak. Tulis entri blog tersebut.
