N18/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Standard level – Paper 2
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 2302
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                 N18/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva entre 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Por causa do baixo número de alunos interessados, a administração da escola anunciou que
     precisará cancelar o curso de língua portuguesa ano que vem. Você não quer que isso ocorra.
     Para encorajar mais alunos a se inscreverem no curso, redija um panfleto sublinhando os
     prazeres e benefícios de aprender o português como língua estrangeira.


2.   Costumes e tradições

     A administração de sua escola está preocupada, pois muitos alunos não se comportaram
     adequadamente durante um recente evento escolar. Como Presidente do Conselho Estudantil
     você foi solicitado a escrever um relatório detalhando os problemas ocorridos, por que ocorreram
     e como podem ser evitados no futuro.


3.   Saúde

     Sua escola organizou um evento com o seguinte tema: “Correr é saúde”. Espera-se que muitos
     alunos e professores participem. Para promover o evento, você foi solicitado a fazer um discurso
     na próxima assembleia da escola explicando a escolha do tema e apresentando os benefícios
     com a participação. Redija o texto de seu discurso.


4.   Lazer

     Você participou de um concurso de fotografia oferecido por uma revista nacional na esperança de
     ganhar o prêmio: uma viagem para sua cidade favorita. Infelizmente, você não venceu o concurso
     e está, portanto, desapontado de não ir visitar aquela cidade nessa ocasião. Escreva uma entrada
     de blogue para compartilhar com seus seguidores seus sentimentos sobre a oportunidade
     perdida.


5.   Ciência e tecnologia

     Recentemente, você participou de um evento educacional focado em ampliar a consciência sobre
     prevenção do vício em tecnologia em nosso dia a dia. Escreva uma resenha sobre o evento e as
     ideias nele apresentadas que será publicada no jornal da escola.
