M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX




       22102011


DUTCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
néerlandais A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
NEERLANDÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
    you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
    Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
    pero puede utilizarlas si lo desea.




2210-2011                                                                                   7 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                       –2–                  M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX

Kies deel A of deel B.
                                                     DEEL A

Analyseer en vergelijk de volgende twee teksten.

Behandel de overeenkomsten en verschillen tussen de twee teksten en hun thema(’s). Geef daarbij tevens
commentaar op de manier waarop de schrijvers gebruik maken van elementen als structuur, stemming,
beeldspraak en andere stijlelementen om hun bedoelingen duidelijk te maken. De richtvragen kun je
gebruiken als startpunten voor je commentaar. Het is niet verplicht om ze direct te beantwoorden.

Tekst 1

                                               De wereld een huiskamer

                  De mobiele telefoon of gsm heeft in korte tijd het straatbeeld ingrijpend veranderd.
            Van vijf, zes jaar geleden herinner ik me de lichte schrikreactie als iemand die duidelijk in z’n
            eentje over straat liep of achter je fietste, ineens een verhaal begon af te steken.
                  Een zwerver of een ontsnapte halvegare? Alleen mensen met een steekje los praten immers
     5      hardop in zichzelf. Inmiddels kijkt niemand meer op van zulke mensen in de openbare ruimte.
            Er wordt echter nog wel gebakkeleid over het volume. Mensen praten te hard in hun gsm en
            dat werkt ergernis, zeker in besloten ruimtes als treinen, wachtkamers en winkels. Die ergernis
            is vreemd. Als het louter zou gaan om de hoeveelheid decibellen, zou je verwachten dat het niets
            uitmaakt of iemand mobiel belt of dat hij zit te praten met iemand die naast hem zit. Het maakt
   10       echter wel degelijk een verschil.
                  Blijkbaar steekt het gedrag meer nog dan het geluid. Om dat te begrijpen is het voldoende om
            zich een scène voor de geest te halen waarin een jonge vrouw (meestal zijn het jonge vrouwen) aan
            de kassa boodschappen afrekent, terwijl ze ondertussen via haar gsm lustig doortettert en giebelt met
            haar vriendin. Op dat moment wordt de caissière behandeld als een automaat, die geen menselijke
   15       egards als “alstublieft, dankuwel en nog een prettige dag” nodig heeft. Onbeleefd en schaamteloos
            inderdaad, omdat privébesognes voorrang krijgen boven de minimale omgangsvormen die het
            openbare leven vereist.
                  Iets van diezelfde schaamteloosheid zit ook in het openbaar mobiel bellen. Het is maar
            een zwakke echo van de niet-menselijke bejegening van de caissière, desondanks steekt het,
   20       omdat de beller de openbare ruimte annexeert. Hij heeft geen aandacht voor zijn omgeving en gaat
            op in zijn privéleven. Stiekem vinden omstanders dat toch storend, terwijl ze zich niet gepikeerd
            voelen als mensen in bijvoorbeeld de trein zich afzonderen met een boek of met een andere
            passagier praten. Waarom?
                  Mobiel bellen is, denk ik, net iets demonstratiever. Straalt meer lak aan de omgeving
   25       uit. Bestempelt de winkel, de straat, de trein tot verlengstuk van de eigen woon- en werkkamer.
            Deze gebruiker van de openbare ruimte acht zich soeverein; de een is aan het neuspeuteren,
            de ander aan het bellen, en op een gegeven moment gaat dat misbruik tegenstaan.

         Beatrijs Ritsema, De wereld een huiskamer, bewerkte column uit de rubriek “doen en laten” uit het
                                                 Nederlandse weekblad, HP | DE TIJD (13 oktober 2006)




2210-2011
                                                                  –3–                  M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX

Tekst 2

                                          Met opzet spugen naar je medemensen




                Bellen bij de kassa, spugen of met je                   30 moeder geleerd dat het zo hoort. Ik zou me
         tas in bus of trein een lege plek bezet houden.                   diep van binnen onbehaaglijk voelen als ik
         Volgens SIRE, de Stichting Ideële Reclame,                        niet zou opstaan.
         is dit asociaal gedrag. In maart 2009 begon                              De tweede reden is dat heel wat asociaal
   5     SIRE hiertegen een advertentiecampagne.                           gedrag niet onbewust maar bewust is. Als
         Die berust op de veronderstelling dat dit                      35 ik mensen op straat zie spuwen, dan denk
         gedrag meer ondoordacht dan kwaadaardig                           ik in het algemeen niet dat ze vatbaar zijn
         is en dat een vriendelijk geheugensteuntje                        voor het argument dat hun gedrag esthetisch
         mensen er wel weer aan zal herinneren beleefd                     onaangenaam voor anderen is en onhygiënisch
  10     te doen. De stichting hoopt dat mensen zo                         op de koop toe. Wat ik wel zie, is dat ze geen
         meer rekening houden met elkaar. Is dit een                    40 bemoeienis dulden; spugen is voor hen wat
         realistische veronderstelling?                                    plassen tegen een boom is voor een hond:
                Sommige        ergerlijke    en     zelfs                  afbakening van territorium. De wereld is
         gevaarlijke gedragingen zijn inderdaad                            van mij, met alles erop en eraan.
  15     alleen maar ondoordacht. Ik hoorde laatst                                Ik kwam laatst in een boekwinkeltje.
         van een politieagent dat het beste wat je als                  45 De radio stond keihard aan met vreselijke
         automobilist tegen een bumperklever* kunt                         rapmuziek, afgewisseld met gladde praatjes.
         doen, gewoon afremmen is. Zowat de helft van                      “U moet dit niet verkeerd opvatten,” zei ik
         de “klevers” is gewoon niet geconcentreerd.                       tegen de jonge vrouw bij de kassa, “maar
  20     Wie afremt, maakt hen meer bewust van                             dit is volgens mij niet de juiste muziek voor
         zichzelf en dan houden ze wel op.                              50 een boekwinkel.” “Oh, mij stoort het niet,”
                Maar er zijn twee zaken die de                             zei ze. “Ik vind het juist leuk.” “Maar de
         doelmatigheid van de SIRE-campagne zullen                         klanten,” zei ik, “die vinden het misschien wel
         beperken. Ten eerste wordt ons gedrag,                            niet leuk. Misschien zou stilte wel het
  25     ons doen en laten in het dagelijkse leven sterk                   beste zijn. Misschien hoeft er wel helemaal
         beïnvloed door onze opvoeding. Als ik opsta                    55 geen muziek aan te staan.” “Maar ik ben hier
         wanneer iemand binnenkomt, denk ik niet:                          achtenhalf uur per dag!” zei ze op hoge toon.
         zal het deze persoon genoegen doen als ik opsta                          Achtenhalfuur      zonder    rapmuziek!
         om hem te begroeten? Nee, ik heb van mijn                         Kan een mens nog meer tekort worden gedaan?

             Theodore Dalrymple, Met opzet spugen naar je medemens, bewerkt informatief artikel uit NRC
                                                                 Handelsblad, woensdag (8 april 2009)


* bumperklever: automobilist die te dicht achter de voorgaande auto rijdt



2210-2011                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                 M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX


      – Beide teksten gaan over antisociaal gedrag. Ze hebben ook dezelfde verklaring voor dat gedrag.
        Wat is die verklaring?

      – Op welke manieren kan tekst 2 gezien worden als een vervolg op tekst 1?

      – De cartoon boven tekst 2 kan ook gebruikt worden boven tekst 1. Waarom?

      – Tekst 1 wordt in de bronvermelding gezien als een column en tekst 2 als een informatief artikel.
        Toch bevat tekst 2 ook kenmerken van een column. Beschrijf enkele van die kenmerken.




2210-2011
                 –5–               M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2210-2011                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                               –6–                      M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX

                                                            DEEL B

Analyseer en vergelijk de volgende twee teksten.

Behandel de overeenkomsten en verschillen tussen de twee teksten en hun thema(’s). Geef daarbij tevens
commentaar op de manier waarop de schrijvers gebruik maken van elementen als structuur, stemming,
beeldspraak en andere stijlelementen om hun bedoelingen duidelijk te maken. De richtvragen kun je
gebruiken als startpunten voor je commentaar. Het is niet verplicht om ze direct te beantwoorden.

Tekst 3

                                                         Tot ziens in Portugal

                     De laatste keer dat we elkaar ontmoetten, viel op donderdag 17 april 1997. Na afloop van
            de première van de aangrijpende solo-uitvoering door Tom van Bauwel van “De schipbreukeling”
            van Benno Barnard. “De titel,” aldus de programmabrochure, “is een metafoor voor wie we zijn:
            schipbreukelingen aangespoeld in een toevallige stad. Ter afsluiting van ons kleine onderhoud,
     5      zei hij tegen mij: “Tot ziens in Portugal.”
                     Herman was in een allerkeurigst pak gestoken, zijn schoenen glansden zoals zijn
            brillenglazen en haarloze schedeldak. Hij zag eruit als de aangeklede dood: mager als een skelet,
            vaalbleke huid, de ogen dof. Links hanteerde hij een bolvormig glas rood bier, rechts de sigaret,
            zodat enig geharrewar ontstond bij het handendrukken. Zijn dunne hand was koud als een voorwerp
    10      uit de diepvries. Algemene indruk: hij was moe, hij leek te zijn uitgedoofd.
                     Een keer eerder had ik hem zo meegemaakt: op 11 maart 1995 in Brussel, na de
            bekendmaking van de winnaars van De Gouden Uil: de eerste keer dat deze Vlaamse literaire prijs
            werd uitgereikt. Hij en ik zowel opgewekt als stijf van de zenuwen. “Natuurlijk krijg jij die uil,”
            zeiden we tegen elkaar. Niet Herman, maar mij viel De Gouden Uil ten deel. Mijn blijdschap
    15      werd overschaduwd door zijn teleurstelling. Die was hem aan te zien. Zijn gezicht wit als papier,
            de mond in een naar een treurgrimas neigende heldhaftige glimlach, de ogen starend en confuus.
            We omhelsden elkaar woordloos. Ik vond het oprecht en uitermate rot voor hem, zo geslagen en
            geblutst als hij zich stond groot te houden.
                     In Portugal was “Verhelmo Decantado” verschenen, wat, als het goed is, “Bezonken rood”
    20      betekent. Onder auspiciën van het Nederlands Literair Productie- en Vertalingenfonds zou van
            woensdag 21 tot zondag 25 mei te Lissabon een manifestatie worden gehouden ter promotie van
            de “Literature Contemporanea da Flandres e dos Paises Baixos”* Ook Herman en ik zouden
            daaraan deelnemen. Ik berichtte echter het feestcomité dat ik om persoonlijke reden van het
            snoepreisje afzag. Op 22 mei, donderdag, nog geen etmaal in Lissabon, klapte Herman er op
    25      straat in elkaar en weg was hij. Schipbreukeling in een toevallige stad. Drieënvijftig jaar, vier jaar
            jonger dan ik. Toen ik het een paar uur later hoorde, aan mijn werktafel, uitzicht op de bloeiende
            tuin in de zon, zag ik Herman de Coninck voor me zoals ik hem amper een maand tevoren voor het
            laatst had gezien, zo moe, zo mager. “Tot ziens in Portugal.”

                              Jeroen Brouwers, Persoonlijke herinneringen, bewerkt artikel (8 november 2006),
                                                    http://www.hermandeconinck.be/hommages-brouwers.php


* “Literature Contemporanea da Flandres e dos Paises Baixos”: Hedendaagse literatuur van Vlaanderen en Nederland




2210-2011
                                                        –7–                     M10/2/A2DUT/SP1/DUT/TZ0/XX

Tekst 4

                                               Herman de Coninck1

                                  Zoals de zee, zei je, zou het komen, het nu
                                  en nu is het nu daar
                                  en jij hier.
                                  Elke regel van jou voorspelde.
                              5   Vormen, zei je, worden wormen.

                                  Je liep naast mij, ik vroeg:
                                  “Heb je nog kunnen slapen?”
                                  Je zei: “Ja. Nu ja, nee.”
                                  Nog vijf stappen samen.
                          10      En toen nam iemand mijn arm
                                  en ik keek niet meer achterom.
                                  En toen lag je op de stoep van Portugese steentjes
                                  en luisterde Anna2 naar je sterven
                                  en toen legde iemand drie gele anjers op je borst.

                          15      Nu spelen de woorden zonder hun meester.
                                  Jij, bleker dan je sigaret,
                                  jij, de roetzwarte streep van je wenkbrauwen
                                  en de doorrookte tonen van je stiltes.

                                  En wij met jouw gedempte flarden
                          20      in jouw en onze tijd op aarde.

Hugo Claus3, Herman de Coninck, uit: Wreed Geluk, verschenen in Nieuwe Wereldtijdschrift, jaargang 14
                                                                         (november/december 1997)

1 Herman de Coninck: auteur
2 Anna Enquist: auteur
3 Hugo Claus: auteur




      – In beide teksten bewijzen de auteurs eer aan de Vlaamse auteur Herman de Coninck, die in 1997
        overleed in Lissabon, Portugal. Welke overeenkomsten laten de teksten zien met betrekking tot
        zijn uiterlijk en zijn persoonlijkheid?

      – In beide teksten lijkt de dood van De Coninck geen verrassing te zijn voor de auteurs.
        Welke aanwijzingen kun je hiervoor in de teksten vinden?

      – In tegenstelling tot tekst 3 verwijst het gedicht ook naar de algemene thematiek van zijn
        literaire werk. Wat lijkt die algemene thematiek te zijn en hoe past die bij tekst 3?

      – Wat betekent “jouw gedempte flarden” in de laatste strofe van het gedicht en hoe komt de inhoud
        van die strofe terug in tekst 3?



2210-2011
