M10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          M10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–            M10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


                Épreuve 2 NS mai 2010 - Remarques pour la notation

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   L’anglais, l’espagnol, le chinois et le français pourraient faire partie de la réponse.
     La réponse s’efforcera de mettre en relief la suprématie politique, économique et culturelle
     des langues choisies. De même, le facteur démographique pourra être abordé.


2.   Pour des usagers nationalistes, le français représente plus qu’un simple outil de
     communication ; il constitue un bien personnel et collectif permettant une identification
     et une intégration à un groupe. Reflet d’une culture à préserver, le français menacé peut alors
     mener à une défense acharnée sur les plans politique et social.



Médias et culture

3.   L’Internet et la télévision peuvent constituer des sources d’information riches et variées.
     Toutefois, ces deux médias peuvent atténuer la qualité et l’approfondissement des notions
     transmises et rendre superficielle la culture générale d’une personne. Ils peuvent réduire
     l’importance des habiletés intellectuelles découlant de la lecture.


4.   Les établissements d’enseignement, les centres de la petite enfance, les parcs et
     les jardins publics, les lieux religieux, pour donner quelques exemples, devraient être
     épargnés des assauts massifs des annonces publicitaires. La radio, la télévision, l’Internet,
     les journaux, les magazines constituent déjà des lieux envahis par la publicité.



Thèmes d’avenir

5.   Les progrès scientifiques et technologiques peuvent favoriser une amélioration de
     la condition humaine. Néanmoins, ils peuvent créer un écart encore plus grand entre
     les riches et les pauvres. En ce sens, la solidarité devient la volonté de rendre accessibles
     à tous les ressources scientifiques et technologiques. Elle met en place des mécanismes
     permettant aux personnes plus défavorisées et plus vulnérables (femmes, enfants,
     personnes âgées) de disposer des mêmes avancées sur les plans scientifique et technologique.
                                                 –4–            M10/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes planétaires

6.    Les organismes internationaux tels que l’Organisation des Nations Unies, Amnistie
      internationale ou Médecins Sans Frontières visent à soutenir les personnes dans le besoin,
      peu importent la race, le sexe, la religion et l’âge. Une aide ciblée et efficace est alors
      apportée afin d’assurer le respect des droits fondamentaux de tout être humain. Toutefois,
      les interventions ne sont pas toujours effectuées en un temps adéquat et le manque de
      ressources humaines et financières peut constituer une autre lacune importante.



Thèmes sociaux

7.    Une discrimination, entre autres fondée sur la race, le sexe, l’orientation sexuelle, la religion,
      l’âge ou le statut social, peut être encore présente.



Options littéraires

8.    Des symboles tels que l’eau, le feu, la terre, le sang, l’arbre, la nuit, le jour, pour en citer
      quelques-uns, peuvent être exploités dans les œuvres littéraires. Par exemple, dans Le torrent
      d’Anne Hébert, l’eau devient un symbole marquant, puisqu’elle reflète le tumulte intérieur du
      personnage principal.


9.    Des personnages, en lien avec des actions commises, peuvent subir un jugement, une sanction
      physique et/ou morale. Julien Sorel, à la fin du Rouge et le Noir, trouve sa vérité, celle de
      son cœur, mais il en paie le prix et subit la condamnation du milieu.


10.   L’écrivain peut observer son entourage, un milieu précis, des personnes aisées ou
      défavorisées, et s’en inspirer pour présenter des situations variées, pouvant être taboues.
      À cet effet, ce qui suit est très révélateur : « Sale voyeur ! Fils de cochon ! » Dans le lavoir
      de la Goutte d’Or à Paris, des femmes en sueur, la blouse ouverte, insultent Zola qui
      les regarde travailler. Mais lui, il fait des croquis, il note tout. Dans un bistrot d’à côté,
      il observe aussi les buveurs avachis. Après ce travail d’enquête, il écrit L’Assommoir
      qui connaît un grand succès : Zola peint l’enfer et chacun a envie d’y aller voir.
