M10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          M10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–            M10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NM mai 2010 – Remarques au sujet de la correction

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                           SECTION A

Texte 1 et texte 2

Une réponse satisfaisante abordera l’influence des marques et de la publicité auprès des enfants
et des adolescents. Dans un texte comme dans l’autre, les propos révèlent l’attrait irrésistible que
peuvent constituer les marques. Dans le texte 1, un narrateur, tout d’abord outragé de l’importance
démesurée des marques chez les jeunes, exprime ensuite son refus catégorique d’admettre
la publicité à l’école. Dans le texte 2, qui n’appartient pas à la fiction mais qui provient d’un
magazine spécialisé, les marques sont présentées sous l’angle du marketing et de la manipulation ;
on cible des stratégies publicitaires pour attirer une clientèle adolescente vers des marques.
Sur le plan de la structure, les deux textes contiennent trois paragraphes ; par contre, les visions
présentées s’opposent : l’extrait du roman est une dénonciation des marques et de la publicité
auprès des jeunes, alors que le second texte cherche à définir ce public cible afin de mieux
l’analyser et l’exploiter.

En plus de soulever les notions précédentes, une bonne réponse pourra davantage les étoffer. Il est
aussi pertinent de mentionner que deux points de vue ressortent. Le premier est celui d’un
narrateur ordinaire, subjectif et non spécialiste, qui se montre pessimiste, voire même alarmiste,
face à l’influence omniprésente et dévastatrice des marques et de la publicité. Ce point de vue
sarcastique outrepasse le présent et aboutit à une sombre anticipation de situations futures.
Le second contient les constatations de spécialistes en marketing expliquant des façons de faire
pour attirer les jeunes vers des marques.            « Madame Marketing » ou « Grand-Mère »,
personnage fictif dans le premier extrait, devient donc une figure réelle et multipliée dans
le second passage.

Une très bonne réponse apportera des détails supplémentaires aux aspects mentionnés
précédemment.        De plus, elle peut mettre en évidence que, dans les deux extraits,
les enfants/adolescents n’en sont plus ; leur statut est désormais celui de clients anonymes,
piégés ou à piéger. En ce sens, les propos du narrateur, surtout dans le second paragraphe
du texte 1, sont ironiques. Les points d’interrogation et d’exclamation renforcent le ton accusateur
d’un discours expressif et engagé. Les informations du texte 2 sont transmises de manière
plus neutre, plus objective. De plus, des citations de spécialistes viennent appuyer les constats
effectués et les résultats obtenus.
                                                 –4–             M10/2/A2FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


                                            SECTION B

Texte 3 et texte 4

Le thème de la téléréalité sera exploité dans une réponse satisfaisante. Dans le texte 3,
le journaliste définit les émissions de téléréalité et en dénonce la recette fondée sur les lois
du spectacle. Dans le texte 4, celui du roman de Senécal, se déroule une entrevue fictive entre
une journaliste et un producteur d’une émission de téléréalité. Ce dernier met en relief
les effets divertissants de ce type d’émission. Sur le plan de la structure, trois paragraphes,
respectivement fondés sur la recette, le succès et la mise en scène des émissions de téléréalité,
caractérisent l’extrait 3. Ce type de texte journalistique et formel s’oppose nettement à celui de
l’entrevue qui renferme, entre autres, une langue plus populaire sur les plans syntaxique et lexical.

Une bonne réponse tiendra compte des éléments précédents, en incluant d’autres exemples
expliqués. En premier lieu, les effets ironiques du titre de l’article (texte 3) peuvent être exploités,
car ils constituent une antithèse avec le troisième paragraphe qui dénonce la construction
mensongère de ces émissions et le point de vue biaisé et faussement optimiste de Lavoie, dans
le texte 4. En second lieu, la vision similaire des journalistes (réel dans le premier passage et fictif
dans le second) ressort par l’utilisation d’un ton direct, accusateur et ironique. Les deux journalistes
veulent exposer la manipulation des spectateurs sur laquelle reposent les émissions de téléréalité,
entre autres par l’emploi d’interrogations.

Une très bonne réponse approfondira des aspects abordés auparavant ; d’autres remarques
pourront être ajoutées. Le texte 4 confirme ainsi la recette décrite dans le texte 3 et révèle
le succès de masse des « reality-shows ». La journaliste du roman tente de faire admettre à Lavoie
le caractère superficiel de son émission et tient donc le discours du journaliste du texte 3.
Ce dernier discours s’appuie aussi sur une citation d’un spécialiste. Le passage du roman, plus
expressif dans sa forme à cause du dialogue composé de courtes répliques et de la langue parlée,
devient une illustration plus concrète de notions théoriques transmises dans le texte 3.
