M10/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




       22102263


FRENCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
Francés B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 24 May 2010 (morning)
Lundi 24 mai 2010 (matin)
Lunes 24 de mayo de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2263                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/2/ABFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Effectuez l’une des tâches suivantes. Écrivez au moins 400 mots.

1.    Aﬁn de mieux connaître le monde du travail, vous avez effectué un stage en entreprise.
      Cependant, cette courte expérience professionnelle vous a beaucoup déçu(e). Vous décidez d’écrire
      à la direction de l’entreprise pour faire part de votre déception et en exposer les raisons.
      Rédigez cette lettre.


2.    Le philosophe français Jean-Paul Sartre a écrit : « L’enfer, c’est les autres ». Que pensez-vous de
      cette afﬁrmation ? Discutez.


3.    À l’occasion de la célébration de la « Journée Internationale de la Femme », votre école organise
      un débat sur le thème « Aujourd’hui, l’égalité entre hommes et femmes est établie ». Choisissez le
      point de vue pour ou contre et rédigez le texte du discours que vous prononcerez dans le cadre de
      ce débat.


4.    Pour le journal local, rédigez l’éditorial qui pourrait accompagner la photo ci-dessous.




5.    Vous apprenez que la direction de votre école a décidé d’abandonner l’enseignement de
      la littérature francophone. Cette décision vous révolte car, en tant qu’élève étudiant la langue française,
      vous avez beaucoup apprécié ces cours. Vous rédigez un tract destiné aux élèves dans lequel vous
      dénoncez cet abandon et justiﬁez le maintien de l’enseignement de la littérature francophone.


6.    En 2010, on a retrouvé sur une île déserte un homme qui a vécu coupé du monde pendant les vingt
      dernières années. Pour le magazine « Ici et Maintenant », vous l’interviewez une semaine après
      son retour à la civilisation pour connaître ses premières impressions sur la société d’aujourd’hui.
      Rédigez le texte de l’interview.




2210-2263
