M10/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




       22102265


FRENCH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
Francés B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 24 May 2010 (morning)
Lundi 24 mai 2010 (matin)
Lunes 24 de mayo de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2265                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                              –2–                M10/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A




                 L’Office des postes et télécommunications de Polynésie vient de créer
                 deux timbres qui mettent en valeur deux objets typiques de la Polynésie
                 française : la paire de savates et la planche de surf.


                                              Savates
                                              La savate fait étroitement partie du quotidien en Polynésie
                                          5   française. Bien que le Polynésien aime à marcher pieds nus,
                                              les paires de savates se retrouvent dans la plupart des entrées
                                              de fare1. C’est également la chose qui se perd le plus et elles ne sont
                                              pas rares le long des routes et sur les plages, ce qui nous oblige
                                              quelquefois à nous promener équipés de savates… dépareillées !
                                         10   Depuis quelques années, les savates sont devenues accessoires
                                              de mode et même souvenirs typiques du pays et il en existe
                                              maintenant de joliment décorées.



                                              Surf
                                              Le surf serait d’origine polynésienne. Le surf était en premier
                                              lieu une épreuve réservée à une élite, avant de devenir un sport
                                         15   ouvert à tous. Les récits des explorateurs mentionnent déjà
                                              ce jeu pratiqué par les Maohi2 en 1767. Cependant, ce sont les
                                              habitants d’Hawaii qui ont été les premiers à médiatiser ce sport.
                                              Au début du surf, les planches étaient faites en bois ou en écorce3
                                              de cocotiers. C’est seulement dans les années 30 qu’apparaissent
                                         20   des planches plus légères permettant au surf de devenir
                                              un sport populaire. Teahupoo, commune de Tahiti, reste le spot
                                              mythique des surfeurs polynésiens et étrangers avec sa vague de
                                              renommée mondiale. Chaque année, une grande compétition
                                              rassemblant les meilleurs surfeurs du monde et de Tahiti y
                                         25   est organisée.


                                                                 D’après le site www.tahitipresse.pf, 23 janvier 2007


1
    Fare : habitation polynésienne
2
    Maohi : peuple de Polynésie
3
    Écorce : partie externe des arbres



2210-2265
                                                            –3–             M10/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




                                                           Le blog de Sandrine        14 décembre, 16:52




     “Melaka pour le blog de 100drine : www.100drine.be”

             Je n’y arriverai jamais… Je déteste les examens. Je déteste le mois de décembre
              avec sa pluie toute noire, le soleil qui ne se pointe jamais plus, ces lumières de Noël…
              Tout le monde doit être heureux et moi, je suis paniquée. Ces examens d’horreur
              m’empêchent de vivre… Impossible de me concentrer plus de trois minutes cinquante !

             Je rêve qu’on me fasse une injection de savoir pour que je n’aie plus jamais
              besoin d’étudier ! Et hop, une dose de math. Hop, une dose d’anglais… Ou bien,
              j’ai soudainement des dons et je peux lire les réponses dans la tête du prof…
              Ou simplement je fais apparaître mon double hyperintelligent qui va à ma place
              aux examens… Ou, mieux encore, je mets un enregistreur et tout entre dans ma tête
              pendant que je dors. Ou alors, j’avance le temps et c’est déjà fini…

             C’est comme une torture ! Je suis vraiment stressée cette année ! Je fais des
              cauchemars tout le temps. J’ai des boutons partout. Tout le monde m’énerve ! ! !
              Je suis de mauvaise humeur. Mes cheveux ne ressemblent plus à rien. J’ai des
              cernes sous les yeux. J’ai envie de pleurer plus souvent que d’habitude. C’est un
              véritable supplice ! Pourquoi a-t-on inventé les examens ?

             Je déteste avaler toutes ces connaissances et devoir les vomir quelques heures
              plus tard. Je veux que ça s’arrête. Maintenant. Pour une fois, je voudrais que ce soit
              dimanche tout le temps. Comme j’ai envie de ranger ma chambre, moi ! Je ferais bien
              du nettoyage aussi…

             « Sandrine, tu as fini d’étudier ? »
              « Non, maman, je me détends 30 secondes. »
              Et hop, un petit regard par la fenêtre ! Bon, d’accord ! ! Finie la récré… Grrrrr…

                                                                  D’après le site “www.100drine.be” (2007)

2210-2265                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –4–                M10/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C



                  Le football pour s’en sortir

                 En Seine-Saint-Denis (banlieue nord
                  de Paris), les chances de s’intégrer
                  quand on est issu de l’immigration
                  sont minces. Le football serait-il la
    5             seule solution ?


                 « J’ai un BEP1, mais ça sert à rien ! Je suis fiché2 en plus ! Alors, il n’y a que le football
                  pour m’en sortir. Parce qu’avec ma couleur de peau, c’est chaud ! Je m’intègre, mais je
                  ne me sens pas français. Pour moi, c’est soit le football, soit la rue. » Mourad, 17 ans,
                  s’entraîne dur chaque semaine au stade de Montfermeil. Il étudie la comptabilité mais
    10            ne croit pas aux études. Pour lui, c’est dans le football que les jeunes Français de parents
                  étrangers vont trouver un avenir : « Si beaucoup d’entre nous deviennent des footballeurs,
                  ils auront résolu la moitié du problème. Ailleurs, y a pas de place. Si, dans le rap ! »


                 Ils sont des milliers comme Mourad, en Seine-Saint-Denis, à mettre tous leurs espoirs
                  dans le ballon. Beaucoup de joueurs qui brillent dans les grands clubs de France,
    15            d’Europe et en sélection nationale ont grandi ici. C’est le cas, par exemple, de Sylvain
                  Wiltord et de Charles Itandje. Ils ont réussi. Ils ont de l’argent. On les montre partout
                  en exemple, à la télé, à la radio, dans les journaux. Alors bien sûr, ça fait rêver.


                 Neal, 15 ans, estime que si son chemin n’avait pas croisé celui du ballon rond, il serait
                  peut-être en prison aujourd’hui : « Le foot m’évite de traîner dans les rues avec
    20            des racailles, de faire n’importe quoi avec n’importe qui. »


                 Si, en général, les entraîneurs refusent de faire du foot la seule solution pour les jeunes,
                  ils affirment que ce sport permet d’apprendre certaines valeurs importantes pour
                  trouver un boulot et le garder. « Les valeurs dans le sport sont les mêmes que dans le
                  milieu professionnel. À travers le sport, on inculque les bases fondamentales de la vie
    25            active aux jeunes », explique le coach éducateur Xavier Houblon. Son collègue Abdelhrani
                  Zaimen insiste [ – X – ] beaucoup sur cette idée. Le sport, pour lui, c’est l’ouverture à la
                  culture de l’autre, c’est le rassemblement de gens différents autour d’une même passion.
                  Selon lui, l’une des plus grandes qualités du football, c’est de donner sa chance à chacun,
                  immigré [ – 22 – ] non, quelles que soient la couleur et les origines : « Au football, il n’y a
    30            qu’une seule vérité, c’est la vérité du terrain. Le mot inégalité n’existe plus [ – 23 – ]
                  au foot. [ – 24 – ] la politique et la population étaient à l’image de ce que l’on fait au foot,
                  les gens cohabiteraient ensemble. Ce serait plus facile pour tout le monde. »


                                                                                          Utilisé avec permission

1
     BEP : brevet d’études professionnelles
2
     Fiché : inscrit dans le fichier de la police


2210-2265
                                  –5–          M10/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D




            TEXTE NON REPRODUIT EN RAISON DE DROITS D’AUTEUR.




2210-2265
