M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




       22102028


FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
Français A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
Francés A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 24 May 2010 (morning)
Lundi 24 mai 2010 (matin)
Lunes 24 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Rédigez une composition sur l’un des sujets suivants. Vous devez baser votre composition sur les options
culturelles ou littéraires que vous avez étudiées en classe. Des références à d’autres sujets ou œuvres
littéraires sont permises, mais ne doivent pas former l’essentiel de votre réponse.

Langue et culture

1.    À l’heure actuelle, quelles formes de pouvoir pouvez-vous attribuer à la langue française ?


2.    À partir de vos lectures dans cette option, analysez différentes caractéristiques propres à un groupe
      nationaliste sur le plan linguistique.



Médias et culture

3.    Est-il vrai de dire que les nouvelles dans les médias écrits sont plus vraies que dans les médias
      audiovisuels ?


4.    Quelles limites doit-on imposer à toute annonce publicitaire dans les médias écrits et audiovisuels ?



Thèmes d’avenir

5.    En vous référant à deux ou trois progrès technologiques et scientifiques irréalisables aujourd’hui,
      montrez pourquoi ils pourraient être réalisables demain.



Thèmes planétaires

6.    Quelles conditions de travail essentielles les entreprises multinationales sont-elles tenues de
      respecter ?



Thèmes sociaux

7.    Discutez de l’importance de systèmes d’aide dans une société.




2210-2028
                                                  –3–                   M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Options littéraires

8.    Dans votre programme littéraire de français A2, analysez des expériences qui ont métamorphosé
      deux ou trois personnages.


9.    Comment la réalité parvient-elle à ressortir dans les œuvres que vous avez étudiées ?


10.   À votre avis, quels procédés sont essentiels pour qu’une œuvre soit littéraire ? Appuyez-vous sur
      des exemples tirés de vos lectures littéraires.




2210-2028
