M10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




       22102283


GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 14 May 2010 (afternoon)
Vendredi 14 mai 2010 (après-midi)
Viernes 14 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2283                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–               M10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A

                                     ENTENRENNEN
Pferderennen kennen Sie sicherlich, Hunderennen auch, aber ein Entenrennen!?

Bei einem Entenrennen werden Tausende kleiner Gummienten bei einem
Fundraising-Event auf einem Fluss in ein Rennen geschickt. Die schnellste
Schwimmente gewinnt.

Vorher können die Gummienten gegen eine Spende käuflich erworben
werden. Mit Nummern versehen werden sie zusammen und gleichzeitig
ins Wasser gekippt. Die Enten, die als erstes das Ziel erreichen, haben
für ihre stolzen Besitzer einen Sachpreis gewonnen. Insofern ist ein
Entenrennen zu vergleichen mit einer Tombola – allerdings ist so ein
Entenrennen spannender, spektakulärer und fesselnder.

                Enten kaufen
                Wir bieten Ihnen eine Vielzahl von Enten zum Verkauf an. Wir haben dabei
                sowohl preisgünstige Plastikenten (die nicht aufrecht schwimmen), als auch edle
                Rennenten, die immer aufrecht schwimmen. Für jedes Budget und jedes
                          Entenrennen die passende Ente.




Enten mieten
Als besondere Aktion vermieten wir Gummienten für ein Entenrennen.
Auch diese Enten schwimmen immer aufrecht und sind fix und fertig durchnummeriert.
Sie reservieren sich möglichst rechtzeitig vor Ihrem Entenrennen die von Ihnen
gewünschte Menge. Wir schicken pünktlich zum Start die Enten via Paketdienst zu Ihnen.
Sie können die Enten dann im Rennen einsetzen und nach dem Rennen wieder in
die Boxen packen. Wir vereinbaren ein Abholungstermin und die Boxen werden
von unserem Paketdienst bei Ihnen abgeholt – somit entfällt sogar
der Weg zur Postfiliale. So einfach ist das!




                         Unsere Rennente (Bild links)
                         Heute dürfen wir Ihnen Goggle, unsere Rennente [ – X – ]. Goggle ist
                         bestens [ – 9 – ] für die nächste Rennsaison. Durchtrainiert, hoch [ – 10 – ],
                         bei bester Gesundheit, bestens [ – 11 – ] mit Taucherbrille und immer aufrecht
                         schwimmend – so wird Goggle den Kampf aufnehmen und gewinnen!

                                                                                    www.duckshop.de


2210-2283
                                                   –3–               M10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B

                        Täglich über 100 Unfälle beim Wintersport

       Alles fährt Ski – bis die Knochen brechen. Über die Feiertage mussten Verletzte in den
       Notaufnahmen Schlange liegen.


 Überall Hochbetrieb: Pisten, Bahnen, Beizen – alles voll. Zum Beispiel
 in Savognin im Kanton Graubünden: „Im Sommer haben wir
 2000 Einwohner. Über die Festtage waren sicher 9000 hier,“ sagt
 Albert Kuny, Chefarzt des Kreisspitals. Ein guter Teil der Savogniner
 Gäste landet früher oder später bei ihm: „An Spitzentagen hatten wir
 zwischen Weihnachten und Neujahr über 100 Patienten – pro Tag!“,
 betont er. „Letztes Jahr gab’s deutlich weniger Patienten.“


       Kuny kennt seine Kunden: Etwa jene Männer zwischen 40 und 50, deren erste
       Carving-Ski-Fahrversuche mit Bänderrissen oder anderen Knieproblemen enden.
       Oder die Snowboard-Anfänger mit den falschen Handschuhen und den
       entsprechenden Brüchen. Hin und wieder auch ein Raser: „Unser letzter war sogar
       ein Einheimischer“, sagt Kuny. „Er hat drei andere umgefahren – zum Glück wurde
       ausser ihm niemand verletzt.“


                                         Auch für die Rettungsflugwacht (Rega) herrschte die
                                         letzten beiden Wochen Hochbetrieb. „Unsere diesjährigen
                                         Einsatzzahlen im November und Dezember liegen deutlich
                                         über dem Zehn-Jahres-Schnitt“, sagt Rega-Sprecher Gery Bau-
                                         mann. Weil es immer mehr Skiunfall-Opfer gibt, hat die Rega auf
                                         der Berner Oberländer Basis Wilderswil an den Wochenenden
                                         sogar extra einen zweiten Rettungshelikopter stationiert.


            Der Grund für die vielen Einsätze? „Ganz genau kennen wir die Zusammenhänge nicht.
            Ausser den einfachsten: Je mehr Leute am Berg sind, desto mehr Einsätze fliegen wir.
            Dieses Jahr lagen die Feiertage besonders günstig und das Wetter war traumhaft: unten
            grau, oben blau.“ Das Resultat: jede Menge Beinbrüche und immer wieder Schlimmeres.

                                    Nicht immer enden Skiunfälle so tragisch:
                                    Oberhalb von Savognin verirrten sich letzte
                                    Woche zwei Variantenfahrer (beide 22) aus
                                    Frankreich. Die Rega fand sie rechtzeitig –
                                    dank der Leuchtfunktion ihres MP3-Players.
                                                                                          www.blick.ch
                                                               For photos: Savognin Tourismus im Surses


2210-2283                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                    –4–         M10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C




            AUS GRÜNDEN DES URHEBERRECHTS WURDE DER TEXT ENTFERNT




2210-2283
                                                  –5–                M10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D




                                   Eine Initiative der Bundesregierung

                                   Raus in die Welt und etwas Sinnvolles tun – das wünschen sich nach
                                   Schule, Ausbildung oder Studium viele junge Menschen. In den
                                   Entwicklungsländern wird die Hilfe der jungen Menschen gebraucht.
                                   Gleichzeitig sind die Erfahrungen im Ausland eine Bereicherung für
                                   die Jugendlichen und ein wichtiger Schritt zu einer gerechteren Welt.
                                   Damit ihr internationales Engagement nicht vom Geldbeutel abhängt,
                                   gibt es seit Anfang des Jahres den Freiwilligendienst „weltwärts“.

Der Freiwilligendienst, den Bundesentwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul ins
Leben gerufen hat, wird aus öffentlichen Mitteln gefördert. Dadurch werden bei den beteiligten
Hilfsorganisationen Mittel frei, die für die Unterstützung der Partner vor Ort eingesetzt werden.

Im Ausland helfen
Da „weltwärts“ für die Teilnehmenden kostenlos ist, erhalten auch junge Menschen aus
einkommensschwachen Familien die Chance, sich zu engagieren.                     Die bisher bestehenden
Freiwilligendienste, die von privaten Trägern angeboten werden, sind für die Teilnehmer oft mit hohen
Kosten verbunden (Reise, Unterkunft, Verpﬂegung).
Für die Zeit ihres Auslandsaufenthaltes sind die Freiwilligen abgesichert. Der Versicherungsschutz umfasst
Auslandskrankenversicherung, Unfall-, Pﬂege-, Haftpﬂicht- und Rücktransportsversicherung.
„weltwärts“ ist Anfang 2008 gestartet. Langfristig ist geplant, pro Jahr bis zu 10 000 junge Freiwillige in
Projekte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit zu entsenden.




Zugang zu Jugendlichen vor Ort ﬁnden
Die praktische Umsetzung erfolgt über die bestehenden Strukturen der deutschen Hilfsorganisationen oder
Kommunen, die in der Entwicklungszusammenarbeit aktiv sind. Willkommen ist auch die Beteiligung
von neuen und kleinen Organisationen. Viele Organisationen haben schon in der Vergangenheit gute
Erfahrungen mit jungen Freiwilligen in ihren Projekten machen können, denn junge Menschen ﬁnden
schnell Zugang zu Jugendlichen vor Ort.

                                      Copyright Press and Information Ofﬁce of the Federal Government.
                                                                          Reproduced with permission.



2210-2283
