M10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX




       22102029


GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 7 May 2010 (afternoon)
Vendredi 7 mai 2010 (après-midi)
Viernes 7 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




2210-2029                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                 M10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                    TEIL A

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen die
Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 1

                   Andreas Kasperski führt durch Danzig, als wäre es eine deutsche Stadt. Um die Ecke
            steht das Zeughaus. Wir schauen über den Kohlenmarkt zu den seltsam zusammenhanglos
            hintereinanderstehenden Stadttoren. Das Hohe Tor, die einstige Hauptpforte, sieht ohne Stadtmauer
            verloren aus. Dahinter das Vortor mit der „Peinkammer“, aber erst das Langgassentor dient als
     5      heutiger Eingang in die prächtige Langgasse und die historische Innenstadt. Auch für Oskar
            Matzerath liegt in dieser verschachtelten Häuserlandschaft die Mitte von Danzig: hat doch der
            Spielwarenhändler Sigismund Markus seinen Laden in der Zeughauspassage. […]
                   In der Langgasse drängen sich die Touristen. Voller zierlicher, himmelstrebender
            Renaissancehäuser, erstreckt sie sich bis zum backsteinernen Rechtstädtischen Rathaus. „Vor der
   10       Wende spielte das Glockenspiel vom Rathausturm die Rotta“, erzählt Andreas Kasperski und
            zitiert den Refrain des polnisch-nationalistischen Kampfliedes: „Es wird kein Deutscher uns
            ins Gesicht spucken.“ Kasperski ist der Sohn einer deutschen Mutter, die nach dem Krieg ihre
            Sprache nicht mehr sprechen durfte. Für ihn ist Danzigs wahre Identität deutsch. „Danzigs Seele
            ist 1945 gestorben“, sagt er, der doch viel später im Land der Polen aufwuchs und als Stadtführer
   15       stolz eine Heimatstadt präsentiert, deren schönes Gesicht nach dem Krieg von den Polen
            wiederhergestellt wurde.

                                          Bernadette Conrad, Oskars Heimat in Die Zeit (6 November 2008)




2210-2029
                                                     –3–                 M10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 2

                   In diesem Auszug erhält der Leser die Vogelperspektive des „Helden“ Oskar über die
            Stadt Danzig.
                   […] Wir kamen jetzt kaum noch raus aus dem Loch. Es hieß, die Russen seien schon in
            Zigankenberg, Pietzgendorf und vor Schidlitz. Jedenfalls mußten sie auf den Höhen sitzen, denn
            sie schossen schnurstracks in die Stadt. Rechtstadt, Altstadt, Pfefferstadt, Vorstadt, Jungstadt,
            Neustadt und Niederstadt, an denen zusammen man über siebenhundert Jahre lang gebaut hatte,
     5      brannten in drei Tagen ab. Das war aber nicht der erste Brand der Stadt Danzig. Pommerellen,
            Brandenburger, Ordensritter, Polen, Schweden und nochmals Schweden, Franzosen, Preußen und
            Russen, Polen, Deutsche und Engländer gemeinsam, die die Ziegel gotischer Backsteinbaukunst
            zum hundertstenmal brannten, ohne dadurch Zwieback zu gewinnen. Es brannten die Häkergasse,
            Langgasse, Breitgasse, Große und Kleine Wollwebergasse, es brannten die Tobiasgasse,
   10       Hundegasse, der Altstädtische Graben, Vorstädtische Graben, die Wälle brannten und
            die Lange Brücke. Das Krantor war aus Holz und brannte besonders schön. In der Kleinen
            Hosennähergasse ließ sich das Feuer für mehrere auffallen grelle Hosen Maß nehmen.
            Die Marienkirche brannte von innen nach außen und zeigte Festbeleuchtung durch
            Spitzbogenfenster. Die restlichen, noch nicht evakuierten Glocken von Sankt Katharinen,
   15       Sankt Johann, Sankt Brigitten, Barbara, Elisabeth, Peter und Paul, Trinitatis und heiliger
            Leichnam schmolzen in Turmgestühlen und tropften sang- und klanglos. In der großen Mühle
            wurde roter Weizen gemahlen. In der Fleischergasse roch es nach verbranntem Sonntagsbraten.
            […] Nur das Gebäude der Westpreußischen Feuerversicherung wollte aus rein symbolischen
            Gründen nicht abbrennen.

                                                                       aus: Günter Grass: Die Blechtrommel
                                                                            © Steidl Verlag, Göttingen 1993
                                                                              Erstausgabe: September 1959




2210-2029                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                  M10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

                                                     TEIL B

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen die
Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 3

                   Eine Liebe verschwindet: Die Beziehung der Deutschen zum Automobil schien unverwüstlich.
            Mit dem Crash der Finanzmärkte kommt auch sie ins Schleudern. […].
                   Es ist Anfang Oktober. In den Nachrichten im Autoradio schleicht die Finanzkrise nach vorn.
            Mit den Appellen, sich keine Sorgen zu machen, wachsen die Sorgen. Plötzlich ist da ein persönliches
     5      Argument gegen das Auto, jedenfalls gegen ein neues: Verunsicherung. […] In Deutschland
            berichten die Händler den Konzernen: Wir kriegen kaum noch Bestellungen. Opel stoppt die Bänder
            in Bochum und Eisenach, Ford drosselt die Fertigung in Saarlouis. Smart verkündet zum ersten Mal
            seit seinem Bestehen Gewinn.
                   Die Autos, »Premieren« […] die Deutschen eben noch wie Kulturleistungen bewundert haben,
   10       erscheinen ihnen nun zu groß, zu teuer, zu schmutzig. […] Ist das die Revolution? Oder nur
            eine dieser Medienwirklichkeiten, weitab vom Boden der Tatsachen, der in Deutschland nun mal
            asphaltiert ist? […]
                   „Ach, ihr Deutschen! In euch kämpft eure tiefe Liebe zur Technik gegen eure tiefe Liebe
            zur Natur.“ […] Da ist er wieder, der Kampf Bauch gegen Kopf, Vergnügen gegen Vernunft. Die
   15       Dichotomie der Autofahrerseele, die ihren Sitz vermutlich in Stuttgart hat, wo Alarmanlagen an
            Garagentoren haften, wo Porsche und Mercedes produzieren, deren Zulieferer und die Zulieferer
            der Zulieferer. […] 41 Millionen Autos. So viel Energie. So viel Freiheit. So viel Identität.So viel
            Technik. So viel Liebe. Wohin damit?
                   Wie eine sich selbst erfüllende Prophezeiung scheint aus der Finanzkrise eine Autokrise
   20       geworden zu sein, als habe vages Bewusstsein längst vorhandener Zweifel am Auto, einen
            Kristallisationspunkt gefunden. Der Konsumklima-Index steigt, die Leute kaufen wieder,
            kaufen weiter – nur keine neuen Autos.

From Hennig Sußebach, ‘Eine Liebe verschwindet’, DIE ZEIT, 2008.11.06. Reproduced with permission.




2210-2029
                                                      –5–                 M10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 4

                    Harrys Traum: „Ich spürte, daß ich jetzt mir selber und dem Theater überlassen sei und
            trat neugierig von Tür zu Tür, und an jeder las ich eine Inschrift, eine Lockung, ein Versprechen.
            Die Inschrift Auf zum fröhlichen Jagen! Hochjagd auf Automobile lockte mich an, ich öffnete
            die schmale Tür und trat ein. Da riß es mich in eine laute und aufgeregte Welt. Auf den Straßen
     5      jagten Automobile, zum Teil gepanzerte, und machten Jagd auf die Fußgänger, überfuhren sie zu
            Brei, drückten sie an den Mauern der Häuser zuschanden. Ich begriff sofort: es war der Kampf
            zwischen Menschen und Maschinen, lang vorbereitet, lang erwartet, lang gefürchtet, nun endlich
            zum Ausbruch gekommen. Überall lagen Tote und Zerfetzte herum, überall auch zerschmissene,
            verbogene, halbverbrannte Automobile, über dem wüsten Durcheinander kreisten Flugzeuge, und
   10       auch auf sie wurde von vielen Dächern und Fenstern aus mit Büchsen und mit Maschinengewehren
            geschossen. Wilde, prachtvoll aufreizende Plakate an allen Wänden forderten in Riesenbuchstaben,
            die wie Fackeln brannten, die Nation auf, endlich sich einzusetzen für die Menschen gegen
            die Maschinen, endlich die fetten, schöngekleideten, duftenden Reichen, die mit Hilfe der
            Maschinen das Fett aus den anderen preßten, samt ihren großen, hustenden, böse knurrenden,
   15       teuflisch schnurrenden Automobilen totzuschlagen, endlich die Fabriken anzuzünden und die
            geschändete Erde ein wenig auszuräumen und zu entvölkern, damit wieder Gras wachsen, wieder
            aus der verstaubten Zementwelt etwas wie Wald, Wiese, Heide, Bach und Moor werden könne.
            Andre Plakate hingegen, wunderbar gemalt, prachtvoll stilisiert, in zarteren, weniger kindlichen
            Farben, außerordentlich klug und geistvoll abgefaßt, warnten im Gegenteil alle Besitzenden
   20       und alle Besonnenen beweglich vor dem drohenden Chaos der Anarchie, schilderten wahrhaft
            ergreifend den Segen der Ordnung, der Arbeit, des Besitzes, der Kultur, des Rechtes und priesen
            die Maschinen als höchste und letzte Erfindung der Menschen, mit deren Hilfe sie zu Göttern
            werden würden.“

                             Herman Hesse, Der Steppenwolf. © Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1927.




2210-2029
