M10/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX




       22102311


INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2311                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–                 M10/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sekurang-kurangnya 400 kata tentang salah satu topik di bawah ini.

1.    Sekolah Anda baru saja mengadakan Hari Internasional. Ada pasar makanan internasional di mana
      para siswa mempersiapkan hidangan dari berbagai negara. Anda bertugas menulis review tentang
      pasar makanan internasional itu untuk majalah sekolah. Tulislah perbandingan rasa, bahan dan
      penampilan serta opini Anda terhadap hidangan yang disajikan.


2.    Anda melihat di sekitar komplek perumahan banyak orang yang membuang sampah di sembarang
      tempat. Padahal sudah tersedia 3 kotak sampah khusus untuk kertas, gelas dan plastik, supaya
      sampah bisa didaur ulang. Tulislah himbauan bagi penduduk sekitar agar menjaga kebersihan dan
      melestarikan lingkungan. Tulislah brosur itu dengan memberikan pengertian yang mendukung proses
      daur ulang dan menjelaskan efek negatif dari tindakan mereka itu.


3.    Anda mengikuti program pertukaran siswa ke Indonesia selama 3 bulan, tinggal dengan keluarga
      lokal dan berkesempatan mengunjungi tempat-tempat menarik. Dari program itu Anda memperoleh
      banyak pengalaman manis dan pahit, pelajaran, persahabatan yang tidak bisa dilupakan. Anda ingin
      membagikan pengalaman itu ke teman-teman Anda dengan menulis sebuah artikel di majalah sekolah.
      Tulislah artikel itu.


4.    Anda baru saja selesai membaca sebuah buku yang sangat menarik. Tulislah surat kepada pengarang
      buku itu. Ceritakan mengapa Anda sangat terkesan dengan salah seorang tokoh dalam cerita itu.
      Berikan contoh-contohnya.


5.    Teknologi komputer sudah sangat umum dan luas sekali pemakaiannya. Anda sebagai ketua kelas
      diminta oleh sekolah untuk menulis laporan tentang pemakaian komputer oleh para siswa dalam
      kehidupan sosial dan pendidikan. Anda mengadakan survey tentang aplikasi komputer dalam bidang
      belajar dan kehidupan sosial/pergaulan. Tulislah laporan itu.


6.    Anda sudah memutuskan setahun sebelum masuk universitas, akan bekerja mengumpulkan uang lalu
      mengadakan perjalanan mengunjungi beberapa negara. Tulislah email kepada teman dan ceritakan
      proyek Anda serta bujuklah dia untuk pergi bersama Anda. Ceritakan tentang negara-negara yang
      akan dikunjungi, dan keuntungan apa saja yang dapat diperoleh dari pengalaman ini. Tulislah juga
      informasi detail lain tentang rencana perjalanan itu, kapan, berapa lama.




2210-2311
