M10/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX+




       22102320


ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2320                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX+

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 250 parole.

1.    La tua città ha partecipato all’iniziativa “Una sera senza luce”, organizzata da un’associazione per la
      difesa dell’ambiente: si trattava di passare tutta una serata senza usare l’elettricità. Sul tuo diario hai
      poi descritto quest’esperienza e l’hai commentata con entusiasmo. Trascrivi quello che hai scritto
      sul diario.


2.    Hai visto uno o più film che ti ha/hanno fatto riflettere sull’anonimato nel quale vivono le persone
      nelle città moderne e sulla difficoltà di crearsi dei veri rapporti sociali.   Per la rubrica “Cultura
      e società” del giornale della scuola scrivi una recensione del/dei film argomentando il tuo punto
      di vista.


3.    Hai deciso di partecipare ad una discussione su una rivista sul tema del superfluo nella vita moderna.  
      Il titolo della discussione: “Il superfluo è necessario?”.   In una lettera al giornale, tu esprimi la
      tua opinione su alcuni aspetti della vita moderna che ti sembrano dimostrare che oggi le persone
      desiderano possedere o fare delle cose che non sono necessarie.


4.    Fai parte di un’associazione che organizza il gemellaggio tra la città in cui vivi e un’altra.
      Un gruppo di allievi di liceo della città gemellata saranno ospiti nella tua città per quattro giorni
      e l’associazione ti ha chiesto di scrivere per gli ospiti la guida delle cose da vedere, le attività
      previste per gli ospiti da parte dell’associazione e dei consigli per approfittare nel modo migliore
      dei quattro giorni di permanenza. Trascrivi questa guida.




2210-2320
