M10/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX+




       22102317


ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2317                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   M10/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX+

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 400 parole.

1.    L’infanzia e l’adolescenza sono state spesso uno dei temi presenti in tanti romanzi. Parla del testo
      o dei testi che ti ha/hanno ispirato delle riflessioni su quel tema in una recensione per la rubrica
      letteraria del giornale della scuola “Vita e letteratura”.


2.    Nella tua scuola è stato organizzato un dibattito per discutere eventuali proposte per integrare ancora
      di più e meglio i nuovi mezzi di comunicazione di massa all’insegnamento, con una particolare
      attenzione all’uso di Internet. Tu sei intervenuto/a nel dibattito. Trascrivi il testo del tuo discorso.


3.    Nella città in cui vivi esiste un grande palazzo non utilizzato, di proprietà del comune. Si tratta
      di un edificio che non si inserisce architettonicamente con le altre costruzioni che lo circondano.
      Nel centro culturale è stato organizzato un dibattito dal Sindaco per discutere con i cittadini su
      cosa fare del palazzo. Tu sei stato/a incaricato/a di scrivere il resoconto del dibattito per il giornale
      della scuola. Trascrivi il testo del tuo resoconto.


4.    Con i tuoi amici del club di musica della tua città, avete deciso di organizzare un piccolo festival dei
      giovani gruppi musicali della città e della provincia. Scrivi il depliant informativo e pubblicitario
      da distribuire per stimolare il pubblico a venire e dare tutte le informazioni di cui può avere bisogno
      per assistervi.


5.    Per il giornale della scuola sei stato/a incaricato/a di realizzare una serie di interviste a ragazzi della
      tua età su un tema spesso discusso: il ruolo dei video giochi nella vita dei giovani. Trascrivi il testo
      di una delle tue interviste più significative, nella quale la persona intervistata espone aspetti negativi
      e positivi del ruolo dei video giochi nella vita dei giovani.


6.    Nel quartiere in cui vivi esistono dei locali pubblici che sono molto rumorosi o i cui clienti
      producono molto rumore in diversi modi. Il comitato di quartiere decide di scrivere una petizione
      da mandare al Sindaco per denunciare tale stato di cose e per proporre una o alcune soluzioni
      per risolvere il problema. Tu sei stato/a incaricato/a di scrivere il testo della petizione. Trascrivi
      questo testo.




2210-2317
