M10/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX




       22102038


JAPANESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2038                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                        –2–      M10/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX

 次の中から論題を一つ選んでエッセイ（小論文）を書きなさい。授業で学習した文化に関す
 るトピックと文学作品の、両方もしくは一方に基づいて書くこと。文化に関係のないトピッ
 クや他の文学作品に言及することも可能ですが、答えの主体をなしてはいけません。


 言語と文化


 1.    「言葉は時代とともに変わる」と言われます。言葉はどのようにして変わっていき、ま
       たその結果、どのような影響を及ぼしていますか。



 2.    「英語などの外国語ができないと、世界の流れについていけない」という意見がありま
       す。学習した内容から例をあげて、この意見にどの程度賛成するか述べなさい。




 メディアと文化


 3.    「メディアは若者の創造力を高めるような情報を簡単に提供している」と言われます。
       メディアはどのようにして若者の創造力の向上に役立っているのか、学習した内容から
       例をあげて述べなさい。



 4.    広告は差別や偏見を助長していると言えますか。




 未来への課題


 5.    「近い将来、科学技術など人類の英知で世界の環境問題を解決できる」と言う人たちが
       います。これは現実的な発言だと思いますか。




2210-2038
                        –3–      M10/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX

 地球規模の問題

                                            ま さ つ

 6.    「グローバリズムに対立するものとしてナショナリズムが高まり、文化摩擦や紛争の原
       因になることがある」という意見があります。学習した内容から例をあげて、あなたは
       どの程度同意するか述べなさい。




 社会的な問題


 7.    家族のあり方が大きく変わってきている今、政府が緊急にしなければならないことは何
       ですか。学習した内容から例をあげ、考えるところを述べなさい。




 文学に関する設問


 8.    学習した二つの作品における人の欲望と現実との葛藤についての描き方を比較し て、あ
       なたの考えるところを述べなさい。



 9.    作品の主題と時代設定がどのように関連しているか、あるいは関連していないか、学習
       した二つの作品を比較して考えるところを述べなさい。



 10.   文学作品の中には、同じテーマを扱いながら文体が異なっているものがあります。学習
       した作品から、テーマが同じで文体が異なるものをあげて、その効果について比較して
       考えるところを述べなさい。




2210-2038
