M10/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T




       22102346


NORWEGIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
NORVÉGIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
NORUEGO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2346                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–               M10/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST A


                                   Ekstremsport
            Lyst til å hoppe i fallskjerm? Paraglide? Hangglide? Rafte? Padle?

        Får du ikke noe ut av friidretten? Mangler fotballen det kicket du trenger? Virker håndballens
        spenning uhåndgripelig? Er lengdehopp langt fra spennende? Da er kanskje ekstremsport noe for
        deg. Her er en oversikt over ulik ekstremsport og litt informasjon om ting du sikkert lurer på.

        Fallskjerm

  5     Det er 16 års aldersgrense for å hoppe i fallskjerm i Norge. Det eneste andre kravet er at du
        veier under 100 kilo og har normalt god helse. Det er vanlig å prøve et tandemhopp før man
        hopper på et fallskjermkurs. Er du under 18 år må du ha tillatelse fra foreldre eller foresatte
        før du får hoppe. I et tandemhopp hopper man sammen med en erfaren
        fallskjermhopper. Det eneste du trenger å gjøre er å gjennomgå et 15
 10     minutters kurs, koble deg fast til tandeminstruktøren og nyte utsikten.
        Et fallskjermkurs koster rundt 12 000 kroner og du vil etter endt kurs
        ha status som selvstendig hopper. Tar man et ukeskurs har du offisielt
        himmelen som tumleplass etter bare fem dager!

        Hanggliding og paragliding

                                 Drømmer du om å fly? Hang– og paragliding er de to lettest oppnåelige
 15                              måtene å oppfylle drømmen din på. Du slipper å leie eller å kjøpe et eget
                            fly, utstyret er billigere, og kurset tar mye kortere tid. Dessuten får du kjenne
                            vinden mot kroppen. Med en paraglider kan du fly i timesvis, og alt utstyret
                            ditt får du plass til i en ryggsekk.

                         Man må være 16 år for å kunne ta sertifikat både for hangglider og paraglider,
 20                      men da må man ha foreldres eller foresattes tillatelse. Etter fylte 18 år kan du
                         selvsagt gjøre som du vil.

        Et kurs tar vanligvis en drøy uke og kan koste oppunder 8000,-, men prisen varierer fra klubb
        til klubb. Noen klubber har imidlertid ungdoms– og studenttilbud.




2210-2346
                                                                   –3–                   M10/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

          Padling og rafting

          Liker du å bli våt? Har du en elv på utsiden av huset som
 25       du lurer på hvor ender? I Norge er det 12 års aldersgrense
          på rafting, men noen av de vanskeligere strykene i Norge
          har høyere aldersgrense. Når det gjelder elvepadling er det
          forskjellige aldersgrenser på forskjellige kurs. Noen elver
          har, på lik linje med rafting, høyere aldersgrenser enn andre
 30       på grunn av vanskelighetsgrad.

          Er du interessert i ekstremsport og er nysgjerrig på hvilke andre gale og
          halvgale ting du kan finne på (og skremme foreldrene dine med) kan du ta en titt på hjemmesidene
          til Ekstremsportveko* på Voss.

                                                                                                 Vidar Sandtrø, www.ung.no



 *    Ekstremsportveko: en årlig festival som arrangeres på Voss i Hordaland. Under festivalen
                        konkurreres det i ulike grener innenfor ekstremsport




2210-2346                                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–               M10/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST B



                                                     De gales hus

            Det er på høy tid at noen griper inn og sier noe om hva som skjedde dette året på Varden,
            1978. Som sier noe om hvordan tingene var, sett fra en annen vinkel. Jeg var på Varden jeg
            også, vi var så mange der, vi var der av høyst forskjellige grunner, og hadde ikke mer til felles
            enn andre folk, eller like mye, om du vil. Men det som slo meg da jeg først møtte Hajna, var
    5       hennes utrolige arroganse overfor alt og alle. Hun gikk alltid omkring med haken høyt hevet,
            og blandet seg lite eller ingenting med andre. Hun deltok så godt som aldri i sosiale aktiviteter,
            bortsett fra ting som var fastlagt gjennom Programmet, som hun faktisk fulgte. Ikke fordi hun
            trodde på det, men fordi det var den eneste måten å bli latt i fred på. Det var det hun ville.
            Gå omkring som en skygge i korridorene, ligge stille i sengen, være nesten usynlig. Det var
   10       som om hun hadde sett alt og ikke ville mer. Vi visste ingen ting om barndommen hennes,
            hun ville aldri snakke om den, men hun sa heller aldri at den hadde vært grusom eller vanskelig
            på noe vis. Den er uinteressant, sa hun, den er rett og slett ikke viktig. Hun ville ikke se noen,
            ikke foreldrene, ikke venner (her var det et par unntak, men hun hadde så godt som aldri
            besøk), men hun knyttet et visst bånd til ganske få pasienter, for eksempel Formel, Tussi og
   15       Odin. Jeg likte Hajna, selv om hun var skrekkelig arrogant, hun bråkte sjelden, og var ikke
            vanskelig på noe vis, men hun var samtidig ytterst gjerrig. På hvem hun var og hva hun ville.
            På sett og vis umulig å lese, og sånt liker jo ikke vi som arbeider i psykiatrien, og trenger endel
            signaler for å komme videre. Hun hadde ikke særlig høye tanker om oss som jobbet der, eller
            om psykiatrien generelt, hun betraktet Varden som en oppbevaringsanstalt, og jeg mener ikke
   20       å komme trekkende med noen form for fortreffelighet, men Varden var faktisk et anstendig sted
            der en rekke svært vanskeligstilte mennesker fikk utmerket hjelp. Problemet med Hajna var
            at hun ikke ville se dette. Enda så observant hun var. Hun fikk med seg det meste, slik den
            gjør som stryker langs veggene og ikke deltar. Som sitter taus i enhver forsamling og lytter.
            Som bruker øynene. For eksempel gikk hun en dag til Torbjørn (arbeidet som sosialkurator
   25       på Varden. Gikk alltid omkring i en blå busserull) og spurte om foreldrene hans ble svært lei
            seg den dagen han ble født. Og de så at han hadde hareskår. Torbjørn så forbauset på henne.
            Ingen visste det, han hadde aldri fortalt det til noen, og operasjonene hadde ikke etterlatt arr.
            Munnen hans var helt fullkommen uten tegn på den medfødte defekten, og dessuten delvis
            gjemt i skjegg og mustasje. Nei, sa Hajna, jeg hører det når du snakker. En ørliten stramhet
   30       i overleppen din, som lukker bokstavene, ja ikke alle, men i en del ord, for eksempel ord som
            begynner med ”m” eller ”b”. Jeg skjønner fortsatt ikke hvordan noen kunne merke det.
            Men det gjorde Hajna. I sin vurdering av de som jobbet på Varden, var hun nådeløs.
            Ryktene sa at hun hadde en egen rankingliste, men ingen fikk se den.

                                                           Utdrag fra De gales hus av Karin Fossum (1999)




2210-2346
                                                   –5–               M10/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST C


                                         For få unge er med
                             Alder er ingen kvalifikasjon, men viktig likevel.

       Sak: Folk under 30 år er i underrepresentert i lokalpolitikken.

       UNGE ER underrepresentert i lokalpolitikken. I éin av fem kommuner er det ikkje ein einaste
       kommunestyrerepresentant under 30 år. Totalt er 4 prosent av dei folkevalde i kommunane under
       30 år, medan 23 prosent av folket er i denne aldersgruppa. Den skeive fordelinga i kommunestyra
 5     vil neppe endre seg etter valet i september. Dei unge vil framleis vere ei lita gruppe i by- og
       kommunestyra.

       FLEIRE GRUNNAR: Alderssamansetjinga i kommunestyra kjem fram av ein artikkel i siste nummer
       av Tidsskrift for ungdomsforskning. I artikkelen vert det peikt på fleire grunnar til at unge er
       underrepresenterte blant folkevalde. Hovudbodskapen er at det ikkje kjem av mangel på politisk
10     engasjement eller vilje til å delta i politisk arbeid blant unge. Men sjølv om dei fleste partia
       nominerer nokre unge, har dei unge generelt eit problem med å nå fram i partia. Ofte viser det
       seg at dei unge som blir nominert og valt på valdagen, er dyktige lokalpolitikarar. Andre finn raskt
       ut at dette ikkje er noko for dei, og forsvinn ved første høve.

       GENERELT er det selvsagt ikkje noko gale med unge politikarar. Ikkje med heil- eller halvgamle
15     heller. Alder er i det heile verken ein fordel, eller ei ulempe. Men ei av demokratiets oppgåver er
       å sikre breidde og mangfald av livserfaring i dei folkevalde organa som skal styre offentleg sektor.
       Det slit alle partia med, særleg i kommunar der geografiske motsetningar overskuggar alle andre
       motsetningar i politikken.

       OFTE BLANT unge og eldre er det politiske engasjementet ofte knytta til einskilde spørsmål eller
20     utvalde saksområde. Partipolitisk engasjement krev betydeleg politisk forståing. Slik kunnskap
       aukar normalt med aukande alder. Berre ein liten del av det politiske engasjementet hjå dei unge
       får utløp gjennom partia.

       UNGE HØGRES leiar Torbjørn Røe Isaksen meiner partia er for lite flinke til å leite etter kandidatar
       utanfor eigne rekkjer og at nominasjonsprosessane er innovervende. Arbeiderpartiets
25     ungdomsorganisasjon, AUF, trur ikkje dei unge blir tiltrekte av lange møter og tjukke konvoluttar
       med sakspapir. Den erkjenninga frå dei to viktigaste politiske ungdomsorganisasjonane bør
       ein lytte til. Vi ønskjer både AUF og Unge Høgre velkomen i BAs spalter og BA.nos debattfora.
       Det skal ikkje stå på oss.

       [ – X – ] er også eldre folkevalde opptatt av å ta vare på folk under 30 år. Det er ikkje så rart.
30     [ – 34 – ] dei fleste over 30 år er, eller skal bli, foreldre og besteforeldre. [ – 35 – ] er den
       lave representasjonen ikkje noko akutt problem. [ – 36 – ] det er eit problem at interessa for
       partipolitikk er synkande blant dei unge. Dei bør i større grad enn no delta i lokalpolitisk arbeid.
       [ – 37 – ] den generasjonen som no er under 30 år fortset å vere like uinteressert i partipolitikk
       resten av livet, vil det langsamt ha grodd fram eit alvorleg demokratiproblem.
                                                                               Bergensavisen 03.04.2007
                                                                                      Omsett til nynorsk

2210-2346                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–              M10/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST D


                          Ragas mellomstore kveld

En tafatt Michael Krohn og merkelige låtvalg
la en demper på Raga Rockers store kveld
under Øya-festivalen.


Bernt Erik Pedersen 11. august 2008
Raga Rockers
Enga, lørdag
Karakter: 4


Dette kunne vært konserten som kronet                    Ragas siste album «Übermensch» – det seige
Krohn til norsk rockekonge: Siste band ut                og suggererende drivet i låter som «Stille
lørdag kveld, den største scenen på Norges               høyde», «Nærmere deg» og «Positiv» viste
største rockefestival, Raga ga for kort tid              Raga Rockers på sitt aller beste, med stort
siden ut sin mest populære plate på nesten               lysshow i kveldsmørket.
20 år, og nådd nummer én på albumlistene
for første gang. Plassen var fylt av over                Raga har alltid fattet seg i korthet og gjorde
10 000 fans, fra tenåringer til femtiåringer,            unna det ordinære settet på 54 minutter, med
som alle var kommet for å feire et av                    tre ekstranummer til slutt. Da hadde Krohn
Norges største rockeband gjennom tidene.                 i publikumsvennlig ånd slengt ut et par av
                                                         sine store hits, et par tidlige rariteter (når
Alt lå an til en lett hjemmeseier for Raga               «Komplex», den første låten på det første
Rockers da de åpnet med «Slakt» og «Ingen                Raga-albumet fra 1982, kommer rett før
Adgang» – begge fra det klassiske «Forbudte              «Aldri mer», er det slående hvor konsekvent
følelser»-albumet. Men vokalisten Krohn                  Raga låter med 25 års mellomrom). Det var
virket merkelig fjern gjennom den første                 påfallende hva Raga ikke spilte – ingen låter
halvtimen. Ikke kul og arrogant, bare litt               fra de klassiske 80-tallsalbumene «Maskiner
distansert, han spilte entertainer og framførte          i Nirvana», «Varme dager» og «Blaff»; for
låtene med en lite kledelig feelgood-                    eksempel. I stedet ganske mange fra det
faktor.    Raga Rockers’ ellers så typiske               mørke 90-tallet, fra Raga-plater få liker,
beinknuser-riff og renskårne, modernistiske              men som Krohn fortsatt insisterer på er
gatepoesi er avhengig av tyngde og nådeløs               undervurderte. Han er en stabeis, det er vel
presisjon, det passer ikke med smil om                   det som gjør at han er på hogget fortsatt,
munnen. Selv om Krohn har funnet lykken,                 etter 30 år i norsk rock. Men det er kanskje
må han som artist finne fram til mørket i seg            også det som gjør at han aldri helt slår til når
for at det skal fungere.                                 han virkelig har sjansen. Det kunne vært et
                                                         stort øyeblikk i rocken, det ble ikke mer enn
Han fant imidlertid tilbake til det onde glimtet         bra lørdagsunderholdning. Og Raga Rockers
i øyet etter hvert, særlig under låtene fra              er mer enn det.

                                                                                 Dagsavisen 11.08.2008



2210-2346
