M10/2/A2PIL/HP2/TGL/TZ0/XX




       22102050


PILIPINO A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FILIPINO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2050                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–                  M10/2/A2PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Sumulat ng sanaysay sa isa sa sumusunod. Ibatay ang sagot sa mga opsyong kultural at/o opsyong
panliteratura na pinag-aralan sa klase. Ang reperensiya sa ibang paksa o akdang panliteratura ay
pinapayagan pero di dapat maging pangunahing katawan ng sagot.

Wika at Kultura

1.    Si Ludwig Wittgenstein ay nagsabi minsan na “Ang mga hanggahan ng aking wika ay
      nangangahulugan ng mga hanggahan ng aking daigdig.” Ipaliwanag ang kaisipang ito batay sa
      iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


2.    Kadalasan, ang pagkakaiba-iba ng mga wika at kultura ay humahantong sa di-pagkakaunawaan sa
      pagitan ng magkakaibang mga lipi. Ayon sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito, gaano ang iyong
      pagsang-ayon sa pahayag na ito?



Medya at Kultura

3.    Talakayin kung paanong may kapangyarihan ang mass media na lumikha ng mga bagong isteryutipo
      na maaaring makabuti o makasama rin sa lipunan.


4.    Sumasang-ayon ka ba na maaari ring magdulot ng mabuti ang pagsesensura sa mass media?



Mga Isyung Panghinaharap

5.    Dahil sa pag-unlad ng siyensiya at medisina, humahaba na ang buhay ng mga tao. Dapat ba tayong
      makuntento o mabahala sa isang hinaharap kung saan humahaba na ang buhay ng mga tao? Sa iyong
      sagot magbigay ng mga halimbawa mula sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.



Mga Isyung Pandaigdig

6.    Realistiko bang asahan ang mga indibidwal na aktibong makisangkot sa paglutas sa problema ng
      global warming? Sa iyong sagot magbigay ng mga halimbawa mula sa iyong napag-aralan sa
      opsiyong ito.



Mga Isyung Panlipunan

7.    May kasabihan na “Walang sinuman ang nabubuhay para sa sarili lamang.” Ipaliwanag kung paano
      tayo maaaring gabayan ng kasabihang ito sa paglutas ng problema ng di-pagkakapantay-pantay ng
      mahirap at mayaman sa lipunan.


2210-2050
                                                –3–                  M10/2/A2PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Mga Tanong Panliteratura

8.    Makatuwiran bang igiit na ang isang akdang pampanitikan ay dapat na mayroong leksiyong moral?
      Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa iyong napag-aralan sa opsiyong ito.


9.    Paano naiimpluwensiyahan ng panahon o epoch ang mensahe ng tekstong pampanitikan?
      Ipaliwanag ang iyong sagot batay sa dalawa o higit pang tekstong iyong napag-aralan.


10.   Sa mga tekstong iyong napag-aralan, paano napaiigting ng tunggalian ang mensaheng nais iparating
      ng akda?




2210-2050
