M10/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX




       22102056


PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




2210-2056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    Na sua opinião, quais as características principais que deve ter uma língua para conseguir
      dominar as outras?


2.    Na sua opinião, como pode o conhecimento de várias línguas ser útil na vida social e profissional?



Meios de Comunicação e Cultura

3.    A publicidade ajuda-nos a escolher.  Comente esta afirmação.


4.    De todos os meios de comunicação de massas que conhece, analise o que acha que aproxima mais as
      pessoas e justifique as suas afirmações.



Perspectivas Futuras

5.    Até que ponto acha que seremos levados a modificar os nossos hábitos, no futuro, devido a
      modificações ambientais?



Tópicos de Carácter Global

6.    Indique que medidas globais deveriam ser tomadas para diminuir a corrupção.



Tópicos de Carácter Social

7.    Discuta algumas das vantagens e desvantagens de uma sociedade ser formada por populações
      culturalmente diferentes.




2210-2056
                                                   –3–                   M10/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Por vezes, aprendemos mais com a leitura de uma obra literária do que de uma obra científica.  
      Comente esta afirmação, referindo-se a obras literárias que tenha estudado.


9.    Compare formas diferentes, encontradas em pelo menos duas obras literárias que tenha estudado,
      de anunciar factos que decorrerão no futuro.


10.   Referindo-se a obras literárias estudadas, compare a forma como os protagonistas de duas ou mais
      obras são apresentados ao leitor e diga qual delas lhe parece mais eficaz, justificando a sua resposta.




2210-2056
