M10/2/ABRUS/HP2/RUS/TZ0/XX




       22102365


RUSSIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
RUSSE B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUSO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2365                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                              –2–               M10/2/ABRUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите, как минимум, 400 слов на одну из следующих тем:

1.    Вы заканчиваете школу.  Ваши родители хотят, чтобы вы поступили в университет и получили
      престижную специальность.   Но вы с детства хотите paбoтaть руками, например, стать
      парикмахером.   Напишите письмо своим родителям, в котором вы аргументируете свою точку
      зрения и попытайтесь убедить их, что они должны поддерживать вас в выборе карьеры.


2.    У вас в школе прошел диспут на тему: «Реалити – шоу.  Развлечение или oпacнaя пpивычкa?».  
      Напишите текст своего выступления на этом диспуте за или против этих телевизионных
      программ.


3.    Молодежный литературный журнал «Контрасты» объявил конкурс на короткий рассказ,
      который, заканчивается словами: «И мне казалось, что ничего лучшего в моей жизни уже
      не будет…».  Напишите начало этого рассказа.


4.    В вашей школе провели фестиваль современной молодежной музыки.   Он привлек много
      участников и много зрителей.   К вам приезжали молодые музыканты из разных стран.  
      Напишите репортаж об этом фестивале для местной газеты.


5.    Девушка шестнадцати лет стала известным модельером молодежной одежды.  
      Открыть свой бизнес ей помог ее отец.   Она доказывает, что добилась популярности
      своим талантом.  Напишите текст интервью, которое вы взяли у юного дизайнера.


6.    Многие говорят, что в нашей жизни слишком много грустного и страшного, поэтому искусство,
      особенно кино и литература, должны быть только оптимистическими и радовать зрителей
      и читателей.   Напишите критический обзор такого произведения (фильма или книги) для
      вашего школьного литературного журнала.




2210-2365
