M10/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




       22102367


RUSSIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2367                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                               –2–             M10/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А


              Ребята из стран СНГ знакомятся с Петербургом
      Русские школьники из Беларуси и Литвы посетили
       свою историческую родину в рамках акции
       «Здравствуй, Россия!». Они счастливы, потому что
       не могли приехать в Петербург сами, у них нет денег
       на поездку. В Литве трудно получить визу в Россию,
       это занимает до двух месяцев.

      Очень важно оказаться в среде родного языка.
       Но ребята могли говорить не только по-русски, но
       и на языке, на котором говорят дома. На концерте
       им предложили спеть самую известную песню.
       Белорусы исполнили национальный гимн, а литовцы
       запели гимн Советского Союза. Публика начала
       аплодировать и тоже запела советский гимн.

      Многие ребята изучают русский в колледже или в воскресной школе. Для языковой практики
       говорят с родителями или русскими друзьями. Они интересуются культурой России,
       пробуют читать Достоевского и Толстого в оригинале.

      Только времени было мало. За неделю нельзя увидеть все интересное. Правда, экскурсионная
       программа была замечательная. А еще ребятам понравилось просто гулять по улицам,
       любоваться архитектурой северной столицы.

      Многие мечтают окончить школу и приехать в Петербург учиться в университете.
       Они считают себя русскими, ведь у них русские родители, и они говорят, что в России будут
       чувствовать себя так же хорошо, как дома. А может быть, они хотят учиться здесь потому,
       что влюбились в эту страну, ее богатую культуру, дружелюбный народ…

                                                               Руслан Кравцов, Metro (11.9.2008)




2210-2367
                                                –3–               M10/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б


            Самый юный мотокроссмен России живёт в Подмосковье
      Никита Кяйс впервые сел за руль мотоцикла в три года. Теперь его жизнь не похожа
       на жизнь других детей. Днем он ходит в детский сад, по вечерам у него – тренировки,
       по выходным – соревнования.

      Это дедушка решил сделать из Никитки мотокроссмена.
       «Я сам мечтал заниматься мотоциклетным спортом, но у меня
       не получилось. А когда родился внук, я решил: он точно
       будет мотогонщиком! Когда Никите исполнилось три года,
       я купил ему настоящий детский мотоцикл «Ямаху».
       Сначала он не мог на нем ездить, а потом научился и не хотел
       слезать с мотоцикла. Плакал – хочу ещё ездить!».

      Дедушка получил для внука лицензию на участие в соревнованиях по мотокроссу.
       Юному спортсмену дали персональный номер – 41. Когда Никита первый раз участвовал в
       молодёжном чемпионате России по мотокроссу, ему не было и четырёх лет. Вес Никиты –
       16 кг, костюм мотогонщика тяжелый, а мотоцикл весит 35 кг. Характер должен быть
       железный, Упал – надо встать, плакать нельзя.

      Медалей у Никиты еще [ – X – ]. Сейчас ему шесть лет, но он заявляет, [ – 11 – ] в семь станет
       чемпионом. Дедушка добавляет: «Медали – не главное. Главное, [ – 12 – ] стал хорошим
       человеком, не боялся трудностей. А профессию он выберет сам». Понятно, что это [ – 13 – ]
       мужская профессия.

                                                              Дмитрий Писаренко, АИФ №31 (2008)




2210-2367                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–             M10/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В



                                     ДЕТСКОЕ РАДИО FM
               Детское радио – большая редкость. Нет
                рекламы, нет спонсоров, нет денег.
                Но сегодня в Москве станция Сити-FM
                решила открыть новый канал для детей.
 5              Передачи будут начинаться веселой
                мелодией, а потом детский голос громко
                споет: «Да-да-да!      Детское радио!»
                Наш корреспондент взял интервью у
                генерального продюсера Егора Серова:

10              ЖУРНАЛИСТ: Как композитор написал такую замечательную музыку?

               ЕГОР СЕРОВ: Мы искали композитора, который понимает разницу между просто
                музыкой и музыкой для радио. Мы сразу сказали, что нам не нужна мелодия, похожая
                на музыку из фильмов Диснея.

                ЖУРНАЛИСТ: [ – X – ]

15             ЕГОР СЕРОВ: Наша задача – создать детский мир, похожий на Россию сегодня –
                открытый, но желающий сохранить свою культуру. Наши передачи должны звучать
                современно для ХХI века.

                ЖУРНАЛИСТ: [ – 19 – ]

               ЕГОР СЕРОВ: Конечно, мы понимаем, что язык быстро меняется. Но это не
20              значит, что мы будем на канале говорить так, как это делают некоторые современные
                молодые люди…

                ЖУРНАЛИСТ: [ – 20 – ]

               ЕГОР СЕРОВ: С утра до полудня нас будут слушать дети от трех до семи лет.
                После обеда – с семи до одиннадцати лет. Подростки уже слушают взрослое радио.
25              Но мы хотим сделать такие интересные программы, чтобы они стали слушать наше
                радио. И еще будут специальные передачи для родителей с вечера до полуночи.

                ЖУРНАЛИСТ: [ – 21 – ]

               ЕГОР СЕРОВ: Нет, пока наш канал абсолютно некоммерческий. Главное – сделать
                хороший проект. О деньгах мы всегда подумать успеем.


                                                                                 Иmoги N51 (2007)



2210-2367
                                              –5–             M10/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г



                  Студенты и еда
  Ем на 6егу огромную булку и думаю: «Ничего-ничего, вечером я съем
  суп. Я молодец». Мы решили посмотреть, что едят студенты,
  и провели день в компании трех московских студентов и одного
  врача – специалиста по питанию.

  Ксения Хрипко, МГУ: С утра успеваю только одеться. Уже к
  концу второй лекции у меня болит голова потому, что я не поела.
  Иду в столовую. Покупаю котлету, компот, салат и булочку. После
  университета гуляю с друзьями до позднего вечера. Приезжаю
  домой жутко голодная. Ем все, что могу найти в холодильнике!
  Спать я ложусь около двух.

  Людмила Литвинова, врач: Надо менять все! С семи до девяти утра надо позавтракать –
  в это время у нас активно работает организм. В завтрак стоит включить: омлет, бутерброд
  с сыром, колбасу. Чтобы встать рано, необходимо лечь максимум в двенадцать. Вредно много
  есть вечером: что-нибудь из фруктов или овощей, выпить чай, йогурт, сок.

  Иван Пустотин, МИАТ: Утро у меня проходит очень быстро. Есть не успеваю! Днем я
  отправляюсь в столовую, где беру полный обед. После учёбы иду на работу. Здесь уже
  не поешь! С работы я возвращаюсь поздно, когда уже есть не хочется. Готовлю кашу или
  вообще ничего не ем.

  Людмила Литвинова: С утра поесть надо обязательно! И ложиться спать голодным
  нельзя. Но ужинать рекомендуется часа за два до сна. Тогда с утра человек чувствует себя
  энергичным и ему хочется есть.

  Ирина Дубова, РГГУ: По утрам я обычно ем плотно: чай, бутерброд или мюсли. Если порция
  будет маленькая, к концу дня я ничего не смогу делать. Ведь лекции заканчиваются только
  в четыре. В перерыв я либо иду в магазин и покупаю йогурт с булочкой, либо в буфете покупаю
  кашу и мясо. После шести я пью чай и съедаю что-нибудь из овощей или фруктов. Спать иду
  не позднее 11-ти.

  Людмила Литвинова: День начинается и кончается правильно. Ужинает она тоже
  практически правильно. Можно только немного разнообразить меню. Приготовить овощной
  гарнир, рыбу, выпить сок. Полезно есть горячие супы.


                                                        Gaudeamus, http://gaudeamus.spb.ru (2009)




2210-2367
