M10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–         M10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–           M10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                           SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema de la degradación del suelo en ambos textos.
     Contrastar las diferencias entre el poema y el artículo periodístico. Explicar que el texto 2
     trata el tema de manera subjetiva y el texto 1 lo trata de manera objetiva.
     Comentar sobre las diferencias estructurales.
     Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos, el texto 1 es más informativo y
     coloquial, mientras el texto 2 es poético.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Indicar las diferencias en el propósito comunicativo de los textos, el texto 2 trata de expresar y
     evocar sentimientos, mientras que el texto 1 trata de informar al lector con un estilo más
     directo y objetivo.
     Mostrar cómo la estructura de los textos corresponde al género literario de cada uno.
     Hacer mención de algunos de los recursos estilísticos empleados en los textos.


El comentario más efectivo logra:

     Mostrar cómo la forma y el estilo facilitan la comunicación del mensaje.
     Indicar que el texto 2 desarrolla el tema de modo metafórico, lírico, en cambio el texto 1 lo
     hace de manera más directa y a la vez trata de establecer la opinión del autor mediante un
     medio de comunicación.
     Mencionar los recursos estilísticos empleados en los textos y como estos facilitan la
     comunicación del mensaje.
                                                 –4–           M10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                           SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: el secuestro y el drama social que se desarrolla alrededor del mismo.
     Contrastar las diferencias entre la novela y el artículo periodístico. Examinar que el autor
     deja fluir su imaginación en el texto 3 y el autor del texto 4 trata de informar de manera
     objetiva al lector.
     Comentar sobre las diferencias estructurales.
     Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Indicar que el texto 3 intenta llegar al receptor, dando detalles que transportan al lector en el
     ambiente en que se desarrolla la obra, en cambio el texto 4 intenta informar al lector y
     transmitir de la manera más objetiva posible el tema que genera la noticia.
     Mostrar cómo la forma facilita la comunicación del mensaje.
     Mencionar cómo el punto de vista del narrador afecta a los textos.


El comentario más efectivo logra:

     Examinar cómo los recursos literarios o periodísticos transmiten el mensaje.
     Indicar que el artículo utiliza un lenguaje menos formal que la novela y que esta última
     aprovecha los recursos estilísticos para comunicar el mensaje.
     Identificar algunas de las diferencias en el punto de vista del autor, ejemplificando por qué es
     importante cada uno en el tipo de texto correspondiente.
     Apreciar el uso de los recursos estilísticos en cada texto.
