M10/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–          M10/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–           M10/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                           SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: la leyenda de “El Dorado” y el género literario correspondiente.
     Contrastar las diferencias entre la leyenda y el poema.
     Comentar sobre las diferencias estructurales.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Examinar la estructura y analizar el tono de cada uno de los textos.
     Mostrar cómo el autor a través del estilo escogido logra comunicar su mensaje.


El comentario más efectivo logra:

     Comentar sobre las diferencias y el uso de recursos estilísticos.
     Indicar que el texto 1 tiene como finalidad informar al lector, intentando que el receptor
     reciba el mensaje de la forma más clara posible, en cambio en el texto 2 la finalidad del autor
     es expresar los sentimientos del yo lírico.
                                                 –4–            M10/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


                                           SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: el estrés y que el primer texto es una prosa poética y el segundo es
     un artículo periodístico.
     Contrastar las diferencias entre el artículo periodístico y la prosa poética. Señalar que el autor
     trata de informar de un hecho en el texto 4 y en el texto 3 el autor expresa sentimientos por
     medio del tono, estilo y estructura.
     Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Indicar que el texto 4 intenta informar al receptor, dando detalles en un contexto, en cambio
     el texto 3 intenta emocionar al lector con la ayuda de los recursos estilísticos.
     Mostrar cómo la forma facilita la comunicación del mensaje.
     Observar como el punto de vista del narrador afecta a cada texto.


El comentario más efectivo logra:

     Comentar sobre las diferencias y el uso de recursos estilísticos.
     Indicar que el texto 3 desarrolla el tema de modo cronológico y ordenado en cambio el texto 4
     lo hace de manera más directa y específica.
     Mencionar el tono intimista del texto 3, en cambio el texto 4 es más objetivo.
