M10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–          M10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                               –3–            M10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   Usted ha presenciado que, en la entrada de la discoteca a la que fue el último sábado, los
     empleados de seguridad del local impidieron el ingreso de jóvenes que no estaban bien
     vestidos. Escriba la declaración que hizo ante la policía acusando a los responsables de
     la discoteca de discriminación social.

     Propósito comunicativo: narración objetiva
     Tipo de texto: declaración policial

     Criterio A: Lengua
     • Debería utilizarse un vocabulario relacionado con la discriminación.
     • Los verbos aparecerán fundamentalmente en pasado aunque también pueden haber
       comentarios en otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro tendrá que ser formal.
     • Deberá incluir un encabezamiento y un cierre adecuados.

     Criterio C: Mensaje
     • Tendrá que relatar los hechos acontecidos y explicar los motivos de la acusación.


2.   Usted ha ido a ver la película que tanto le interesaba pero lo que presenció le ha
     decepcionado. Escriba a la página de Internet www.elespectador.com haciendo una
     reseña de la misma, destacando algunos de los aspectos que más le han disgustado (por
     ejemplo: argumento, actuación, dirección, fotografía, vestuario, ambientación).

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: reseña o critica de película

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la cinematografía.
     • Los verbos pueden aparecer en presente, pasado o futuro y, eventualmente, en otros
       tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de un análisis y crítica subjetivos con cierto tono persuasivo.
     • El registro podrá ser formal o informal ya que se dirige a lectores de una página de
       Internet.
     • Deberá incluir un título y un cierre.

     Criterio C: Mensaje
     • Contendrá una valoración negativa de al menos dos aspectos de la película en cuestión
       (por ejemplo: argumento, actuación, dirección, fotografía, vestuario, ambientación, etc.).
                                               –4–            M10/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   En la clase de español, la profesora le ha pedido que escriba un discurso, para ser leído
     durante el acto de fin de clases, relacionado con el gran consumo de bebidas alcohólicas
     entre los jóvenes y los peligros que esto provoca.

     Propósito comunicativo: argumentación controvertida
     Tipo de texto: discurso

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el consumo de alcohol entre los jóvenes.
     • Los verbos aparecerán generalmente en presente aunque puede emplearse el pasado o
       el futuro.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro será formal o informal porque lo escribe para el acto escolar cuyos destinatarios
       son mayoritariamente sus compañeros.
     • Deberían aparecer un encabezamiento y cierre apropiados.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe contener una posición personal sobre el tema.


4.   El teléfono celular que le acaban de regalar vino con problemas técnicos. Como es un
     nuevo modelo para jóvenes y la empresa demora en darle una respuesta, usted decide
     enviar, por correo electrónico, una carta a sus amigos contando los problemas con el
     nuevo modelo de celular y con la empresa.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: correo electrónico / carta informal

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con la telefonía celular y/o la responsabilidad
       de las empresas.
     • Los verbos pueden aparecer tanto en presente como en pasado y en otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de una interacción escrita informal (correo electrónico a los amigos). También se
       acepta si el alumno escribe una carta informal.
     • Deberán aparecer un encabezamiento y un cierre apropiados.

     Criterio C: Mensaje
     • Se debe efectuar una exposición de los problemas con el nuevo modelo de celular y con
       la empresa.
