M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       22102371


SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 19 May 2010 (morning)
Mercredi 19 mai 2010 (matin)
Miércoles 19 de mayo de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2371                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                    M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Realice una de las tareas siguientes. Escriba 400 palabras como mínimo.

1.    El Centro de Jóvenes de su comunidad ha organizado un debate sobre el tema “El alcohol y los
      jóvenes”, para analizar causas y posibles soluciones del problema. Escriba el texto del ensayo a
      través del cual participará en esas discusiones.


2.    Usted ha leído un libro que lo ha atraído particularmente por la manera en la que el autor enfoca
      los conflictos del hombre con la sociedad. Escriba una reseña de este libro para presentarlo a sus
      compañeros de la clase de español. Describa el tipo de información que se da en el libro y cómo se
      presenta, y ofrezca su opinión personal.


3.    Usted es miembro de una asociación de estudiantes que organiza campañas de ayuda social.
      Su próxima campaña, “Vivir en la pobreza” consiste en publicar en la página web de su organización
      artículos sobre las viviendas de los pobres. Usted escribe un artículo con la descripción de las casas
      de un barrio muy pobre, denunciando las difíciles condiciones de vida que sufre la gente que habita
      ese lugar.


4.    Usted forma parte de un grupo de estudiantes que organiza entrevistas a personalidades de distintas
      áreas para incluirlas en una revista estudiantil. Como ha llegado a su ciudad un sociólogo de un
      país de habla española que investiga el fenómeno de la diversidad cultural en el mundo actual, usted
      decide entrevistarlo. Transcriba el texto de esa entrevista.


5.    Usted ha asistido a un espectáculo deportivo y ha sufrido muchos inconvenientes como consecuencia
      de la desorganización general (ingreso por puertas incorrectas, confusión en la distribución de los
      asientos, comienzo tardío del evento). Entonces decide escribir una carta de protesta para que se
      publique en el periódico local, en la que explica los motivos de su protesta y hace una propuesta a los
      organizadores para que este tipo de situación no vuelva a repetirse.


6.    Con un grupo de amigos, usted ha organizado un Club de Cuidadores del Medio Ambiente y quiere
      difundir las características de este club entre sus compañeros para ampliar el número de participantes.
      Escriba el texto del folleto en el que hace la difusión y señala: causas de la creación del Club, objetivos
      y plan de acción.




2210-2371
