M10/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




       22102395


SWEDISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2395                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                 M10/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Skriv minst 400 ord om ett av följande ämnen.

1.    Skriv en debattinledning inför årets skoldebatt där du argumenterar för eller emot en höjning av
      myndighetsåldern från 18 år till 21 år som det var på ”den gamla goda tiden”.


2.    En skolklass från ett annat land studerar kulturer i olika länder. De är särskilt intresserade av
      ungdomskulturer (fritidsintressen, mode, mat, musik, extraarbeten etc). De har mejlat din klass där
      de ber er berätta om det land ni bor i. Skriv ett mejl till klassen där du beskriver ungdomskulturen
      i ditt land och försöker ge exempel på sådant som du tror kanske skiljer sig från den utländska
      ungdomskulturen.


3.    Ett filmbolag ska spela in en film baserad på en av dina favoritböcker.  Filmbolaget har kontaktat din
      skola för att leta efter skådespelare. Skriv ett ansökningsbrev till regissören där du förklarar varför
      du tycker så mycket om boken de valt, vilken roll du skulle vilja spela och varför de borde välja
      just dig.


4.    Din skola vill profilera sig genom att värna om elevernas hälsa.   Nu vill skolledningen förbjuda
      all biltrafik till och från skolan och uppmuntra eleverna att gå eller cykla istället.  Skriv en artikel i
      skoltidningen där du tar ställning för eller emot förslaget.


5.    Skriv en uppsats om en bok du tycker om eller nyligen läst. Jämför miljön och huvudpersonen med
      din egen miljö och dig själv. Skulle du vilja byta plats?


6.    En svensk språkforskare vill ha kontakt med ungdomar som talar fler än ett språk.  Skriv ett brev till
      forskaren där du berättar om din språkliga bakgrund och vad det har betytt för dig och din familj att
      kunna flera språk.




2210-2395
