M13/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX




     22130007

ALBANIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALBANAIS A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALBANÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0007                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

Shkruaj një analizë të drejtuar letrare duke u bazuar në vetëm një tekst. Në përgjigjen tuaj duhet t’i
drejtoheni të dyja pyetjeve udhëzuese.

1.

                                      Në zemër gurë kullash kishte

                                          Nena ime ishte
                                          Nena kosovare
                                          Linde e rrite e lumja
                                          Nga Nena Dardane

                                  5       Gji i dha Teuta
                                          Uje i dha Drini
                                          Nuse shume e bukur
                                          N’ shtepine e nje trimi

                                          Ishte bije e Agrnit
                                 10       E mese e Skendebeut
                                          Ne sofer i mblidhte
                                          Gjithe burrat e dheut

                                          Sofren ua shtronte
                                          Me djath e bukevale
                                 15       Corapa te leshta
                                          U conte ne male

                                          Ishte ore e malit
                                          Roje e bjeshkeve t’ larta
                                          Ishte bareshe e urte
                                 20       Hidhte fare ne brazda

                                          Qante bashke me mua
                                          Kur si foshnje qaja une
                                          Ajo kurr nuk lodhej
                                          Kur une e leja pa gjume

                                 25       E kur une qeshja
                                          Ajo lahej me gazin tim
                                          Rruget m’ipraronte
                                          Ditet m’i mbushte bekim




2213-0007
                                                  –3–                  M13/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

                                         U lind e u rrit n’ kasolle
                                  30     Jo n’ vila n’pallate
                                         Vet lindte e rritte f‘ mijë
                                         N’ djepa maje shpate

                                         Nena ime ishte
                                         Nena kosovare
                                  35     Rënd e rënd tёrё ditën
                                         E nuk lodhej fare.

                                                                                  Besar Shkembi, (2003)


      (a)   Komento mbi përdorimin e simboleve në këtë poezi.

      (b)   Çfarë mund të thuash mbi rëndësinë e marrëdhenieve nënë-bir ne këtë poezi.




2213-0007                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                          –4–                 M13/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

2.

                       Dje ishim me mamin, te babi dhe daja.  Na lajmëruan që të shtunën.  Të dielën unë shkova
                në Elbasan për të blerë ushqime, u nisa me autobusin e mëngjesit dhe u ktheva me të orës 11.30.  
                Nga daja nuk shkova fare.  Pjesën e kohës që më mbeti e lirë e kalova në bibliotekë.
                       Për Burrel u nisëm me gaz, më 6 të mëngjesit.  Na shoqëronin dy çuna.  Rruga ishte e
      5         gjatë dhe e mërzitshme.  Ishte zagushi, mamin e zuri makina dhe volli.  Kurse unë përpiqesha të
                kujtoja se ç’gjëra kisha dashur t’u them gjatë gjithë kësaj kohe.  Po na lejuan të takohemi vetëm
                10 minuta me dajën dhe gjysmë ore me babin.  Këtë na e komunikuan në çastin e fundit, ishte
                diçka e papritur dhe mendimet u shpërndanë fare.
                       Çdo gjë që thoshim me dukej se nuk ishte ajo që duhej.  Sikur na e merrnin kohën kot.  
     10         Minutat iknin shpejt, shumë shpejt dhe në fund pata përshtypjen se nuk kishim folur asgjë, bile
                as nuk e kishim puthur njëri-tjetrin aq sa duhet.  Pastaj më dukej vetja si një fëmijë që i kanë
                premtuar një lodër dhe e kanë gënjyer.
                       Prapë rrugë e gjatë dhe e lodhshme.  Një interval i shkrutër ndërmjet dy lodhjeve të gjata,
                të gjata.  Ky është babai në jetën time.  Babai im i mirë, i fortë.
     15                Tani çdo gjë më duket e huaj, pa kuptim, gati qesharake.  Njerëz në rrugë, fëmijë që luajnë,
                autobuzë punëtorësh, djem që pijnë cigare dhe takohen me vajza.  Gazeta, fjalë…
                       Dhe babai im atje.  Për 18 vjet rresht.  Babai im.  Thua do të kalojnë ditë dhe unë do të
                kthehem prapë në jetën time të zakonshme?
                       Në shqetësimet e mia të vogla, boshe, në vuajtjet e mia qesharake.  Ka çaste që më vjen
     20         turp nga vetja.
                       Për 12 vjet nënën e Dritës, Liri Belishovën nuk e lejuan të takonte të shoqin dhe më pas
                gjatë 15 vjetëve, e çuan 4–5 herë me masa të rrepta sigurimi (me gaz të Ministrisë së Brendshme
                dhe dy oficerë sigurimi).

                                                                  Drita Çomo, Dritë që vjen nga humnera (2010)


          (a)     Diskuto rëndësinë e pjesës mbi marrëdhëniet familjare të përshkruara.

          (b)     Komento mbi rëndësinë e teknikës treguese të përdorur.




2213-0007
