M13/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX




     22130508

ARMENIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ARMÉNIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ARMENIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0508                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                        –2–           M13/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Պատասխանիր միայն մեկ ակնարկի (էսսէ) հարցի: Քո պատասխանը պետք է հիմնվի
3-րդ բաժնի քո ուսումնասիրած ստեղծագործություններից առնվազն երկուսի վրա և
հարցերին պատասխանելիս՝ այդ ստեղծագործությունները բաղդատի միմյանց հետ և
հակադրի իրար: 3-րդ բաժնից առնվազն երկու ստեղծագործության քննարկման վրա
չհիմնված պատասխանները բարձր միավոր չեն ապահովի:

Թատրերգություն

1.    Հայտնիր քո տեսակետը այն մասին, թե թատերագիրներն ինչպե՞ս են ստեղծում
      կերպարներ, որոնք արտացոլում են հասարակության և/կամ մշակույթի ասպեկտները քո
      ուսումնասիրած թատերական գործերից առնվազն երկուսում:


2.    Քննարկիր, թե թատերագիրներն ինչպե՞ս են օգտագործում երկխոսությունները՝
      զգացմունքներ ներկայացնելու համար քո ուսումնասիրած թատերական գործերից
      առնվազն երկուսում:


3.    Քո ուսումնասիրած թատերական գործերից առնվազն երկուսի օգտագործումով
      քննարկիր, թե բեմադրական ցուցմունքներն ինչպե՞ս են օգնել, որ ավելի լավ հասկանաք
      գործերը:




Բանաստեղծություն

4.    Հայտնիր քո տեսակէտը այն մասին, թե ինչպե՞ս քո ուսումնասիրած բանաստեղծներից
      առնվազն երկուսն օգտագործում են պատկերները՝ իրենց բանաստեղծության
      կենտրոնական գաղափարների ներկայացման համար:


5.    Քննարկիր, թե ինչպե՞ս քո ուսումնասիրած բանաստեղծներից առնվազն երկուսը
      մասնավոր բառերի կամ բառակապակցությունների կրկնություններ են օգտագործում՝
      իրենց բանաստեղծություններում որոշակի տրամադրություն կամ մթնոլորտ ստեղծելու
      համար:


6.    Քննարկիր խորագրի և/կամ առաջին տող(եր)ի կարևորությունը քո ուսումնասիրած
      բանաստեղծներից  առնվազն   երկուսի  գործերի   ընդհանուր    նշանակության
      կապակցությամբ:




2213-0508
                                       –3–           M13/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Վիպական արձակ

7.    Քննարկիր, թե ինչպե՞ս վիպական արձակի հեղինակները կրկնվող մոթիվներ են
      օգտագործում՝ զգացական հակազդեցություն արթնացնելու համար քո ուսումնասիրած
      գործերից առնվազն երկուսում:


8.    Քննարկիր, թե ինչպե՞ս վիպական արձակի հեղինակները քո ուսումնասիրած գործերից
      առնվազն երկուսում հակադրություններ են օգտագործում՝ հետազոտելու բարոյական,
      քաղաքական և/կամ հասարակական գաղափարներ:


9.    Բացահայտիր, թե ինչպե՞ս հեղինակների պատմողական ձայնի ընտրությունն ազդում
      է թեմաների հանդեպ ընթերցողի վերաբերմունքի վրա քո ուսումնասիրած վիպական
      արձակի գործերից առնվազն երկուսում:




Ոչ-վիպական արձակ

10.   Բացահայտիր, թե ոչ-վիպական արձակի հեղինակներն ինչպե՞ս և ինչպիսի՞
      տարողությամբ  են   օգտագործում     անձնական    փորձառությունները    և/կամ
      մանրապատումները (անեկդոտները) քո ուսումնասիրած գործերից առնվազն երկուսում:


11.   «Ամենից գրավիչ ոչ-վիպական արձակը ընթերցողին խոսում է որպես ընկեր»: Քննարկիր,
      թե քո ուսումնասիրած գործերից առնվազն երկուսի հեղինակներն ի՞նչ տարողությամբ
      են որդեգրել այս հնարքը:


12.   Հայտնիր քո տեսակետը այն մասին, թե ոչ-վիպական արձակի հեղինակներն ինչպե՞ս
      են չափազանցությունն օգտագործում իրենց կենտրոնական գաղափարներն ընդգծելու
      համար քո ուսումնասիրած գործերից առնվազն երկուսում:




2213-0508
