M13/1/AXBEL/SP1/BEL/TZ0/XX




     22130019

BELARUSIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
BIÉLORUSSE A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
BIELORRUSO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0019                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                M13/1/AXBEL/SP1/BEL/TZ0/XX

Напішыце літаратурны аналіз толькі аднаго з двух дадзеных тэкстаў. У сваім аналізе вы мусіце
адказаць на абодва накіравальныя пытанні.

1.

                                               Літары на мармуры

                  – Нам патрэбен Баглай Іван Ахрэмавіч.
                  – Цю, Іван Ахрэмавіч, ды гэта ж я. – I падаў старому кароценькую, з усохлымі
             бліскучымі пальцамі руку: – Іван Ахрэмавіч Баглай, халера ясная!
                  – Помнік мы тут у вас заказвалі, пісалі вам, – пачаў стары. – Вы адказвалі нам. Жонка
      5      ў мяне загінула, жонка і маленькі хлопчык, у сорак чацвёртым. Вось сын ад яе жыве…
             Ён жывы, а брат яго…
                  – Памятаю, як жа, памятаю, – перабіў Іван Ахрэмавіч. – Вечка Лукер’я…
                  – Во-во, Лукер’я і Міхась Вечкі…
                  – Гатоў помнік. Добры помнік. Ой помнік! Першы такі на Палессі, і ваш.
     10      Эксперыментальны, халера ясная. Пашэнціла вам, пашэнціла. Во ён, халера ясная.
                  I Баглай радасна кінуўся да высокай, яшчэ не зманціраванай пліты, шурпатай
             пасярэдзіне, дзе павінна была стаць мармуровая дошка з надпісам.
                  – Дошка яшчэ не гатова… Праўдзівей, дошка гатова, ды надпісу няма… А яшчэ
             праўдзівей, дык і надпіс ёсць, высечаны і літары, толькі іх фарбай, золатам, пакрыць трэба…
     15      Мастак наш будуецца і на работу не кожны дзень выходзіць. Але прымусім, прымусім.
             Будзе, золатам будзе: Вечка Лукер’я Авяр’янаўна, 1918–1944, Вечка Міхась Рыгоравіч,
             1942–1944,– амаль з любоўю прапеў Баглай.– А помнік які, вы толькі паглядзіце на гэты
             помнік. Карцінка. Першы на Палессі, эксперыментальны…
                  I Баглай зноў кінуўся абмацваць і гладзіць помнік, песціць, як гаспадар кабанчыка
     20      перад пакупніком на базары. I яго сухая, маленькая рука з пакурчанымі бліскучымі пальцамі
             набыла спрытнасць, як бы ажыла, і амаль лётала па камені. I камень пад яго рукой таксама
             ажываў.

                            Віктар Казько, Сучасная беларуская проза: Традыцыі і наватарства (2003)


       (a)     Патлумачце, якая ўнутраная сувязь існуе паміж асобамі, пахаванымі на могілках,
               і помнікам, што ім робіць майстар?

       (б)     Якім чынам аўтар будуе тэкст, выкарыстоўвае, напрыклад, форму дыялога і
               выкарыстоўвае мастацкія сродкі мовы?




2213-0019
                                                            –3–                      M13/1/AXBEL/SP1/BEL/TZ0/XX

2.

                                                  Сварогава1 каханка

                                                         Скруху,
                                            як спосаб удушэньня думкі,
                                                        не падару
                                              рупліўцам лукамудрым,
                                   5          разважлівы развой душы
                                                         ахалане2
                                               абсяг і недасяжнасьць,
                                                       па ім пайду
                                               ў Сварогавы ўладаньні,
                                 10              ён там мяне чакае,
                                                       як вястунку
                                        раскрышанасьці скрушных чуцьцяў.
                                               На воблачным пасадзе
                                                    мы з ім зачнем
                                 15               сьмяшлівае дзіця.
                                                Бязгрэшны гэты плод,
                                                найноўшы наш мэсія,
                                                       як громам,
                                                     рогатам паб’е
                                 20            кардоны ў край вясёлы,
                                                      тутэйшыя ж,
                                           пазбаўленыя звычнай крыўды,
                                                  мяне на вогнішча
                                                   за гэта павядуць
                                 25                і зноў шчасьліва
                                             скруху ў душы ўпусьцяць.

                                                                      Валяньціна Аксак, Антычны дождж (1999)




1
     Сварог: бог старажытных язычніцкіх славян; сынам яго быў Даждзьбог, Бог Сонца
2
     ахалане: абдыме



        (a)    Гэты верш пабудаваны на кантрастах. Знайдзіце іх, апішыце і патлумачце, з якой мэтай
               яны выкарыстоўваюцца.

        (б)    Як паэт карыстаецца вобразнымі сродкамі мовы ў гэтым вершы?




2213-0019
