M13/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX




     22130516

BEMBA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BEMBA A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BEMBA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán
  una puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0516                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–               M13/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX

Asukeni ilipusho limo fye. Ukwasuka kwenu kufwile ukukuma ku mbila shibili mumasambililo ya
cipande cabutatu ukufuma mumasambililo yenu. Mufwile ukwalangaya no kusanga umo ishi mbila
shipalene no ku pusana pakwasuka ilipusho mwalasala. Ukwasuka ukushabomfyepo imbila shibili
mumasambililo ya cipande cabutatu tayakwate buyo iyo. Nangu mwa bomfya imbila ishicilile pali shibili,
temulandu, cikulu mwa bomfyapo shibili nokuya pamulu.

Ifyangalo

1.    Lembeni pafyo bakalemba bafyangalo balenga bakangala babo ukutulanga no kutulondolwela
      pamikalile na pantambi shesu, ukufuma mufyangalo fibili (nangu ukucila pali fibili) ifyo mwasoma.


2.    Londololeni ifyo bakalemba bafyangalo babomfya insoselo pakutulanga ifyo abantu baleumfwa
      nefyo baletontonkanya, mufyangalo fibili (nangu ukucila pali fibili) ifyo mwasoma.


3.    Alanganyeni no kulondolola ifyo bakalemba bafyangalo babomfya ukulecitikila amangalo,
      ukutulondolwelako pamilandu balefwaya ukutweba.   Mwalanganye ifi ukubomfya ifyangalo fibili
      (nangu ukucila pali fibili) pafyo mwasoma.



Amafunde

4.    Londololeni ifyo imilembele ukulingana ne fipande bakalemba bamalango babomfya, kubafwa
      ukulondolola imilandu shabo.   Londololeni ifi ukubomfya bakalemba bamalango babili (nangu
      ukucila pali babili) pabo mwasoma.


5.    Londololeni ifyo bakalemba bamalango babili (nangu ukucila pali babili) babomfya ukubomfya
      amashiwi yamoyene mumalango pakulenga amalango yabo yakwate ubupilibulo balefwaya.


6.    Londololeni ubuko bwa mutwe we lyashi mu malango elyo namashiwi yakubalilapo mumalango,
      ukukonka bakalemba bamalango babili (nangu ukucila pali babili) pabo mwasoma.




2213-0516
                                                   –3–                M13/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX

Inshimi

7.    Londololeni ifyo ukubomfya amashiwi yamoyene mukulemba inshimi kukuma imitontonkanishe
      ya fwebakabelenga ukulingana nefyo mwasangile mututabo tubili (nangu ukucila pali tubili) pato
      mwasoma.


8.    Londololeni ifyo bakalemba babomfya ukupashanya no kupusanya ifintu ilyo balelondolola pa
      mikalile, pa ntambi na pa buntu.  Bomfyeni ututabo tubili (nangu ukucila pali tubili) pato mwasoma.


9.    Londololeni ifyo imilembele yabakalemba itulenga ukutontonkanya ifintu ifya pusanapusana pa
      milandu balembapo.  Bomfyeni ututabo tubili (nangu ukucila pali tubili) pato mwasoma.



Ukulemba pa fya citika mu cumi

10.   Londololeni ifyo bakalemba balemba pa fintu ifya citika mu cumi babomfya ifintu ifyabacitikila
      mumikalile yabo, ngefyo mwasanga mufitabo fibili (nangu ukucila pali fibili) ifyo mwasoma.


11.   Bushe kwena bakalemba balemba pa fintu fya citika mu cumi balakumanisha ukuitalusha pamikalile
      ya bantu balembapo?  Alanganyeni ili ilipusho pamo ngefyo mwasanga mufitabo fibili (nangu ukucila
      pali fibili) ifyo mwasoma.


12.   “Ukulemba pa fintu fya citika mu cumi ilingiline kubomba bwino nga cakuti kalemba atusenda nga
      bacibusa nokutubika mulyashi.”  Londololeni ifyo bakalemba bafitabo fibili (nangu ukucila pali fibili)
      ifyo mwasoma, babomfya uyu musango wakushimika.




2213-0516
