M13/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




     22130078

FINNISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0078                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                    M13/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa ainoastaan yhteen esseekysymykseen. Vastauksesi tulee pohjautua vähintään kahteen lukemaasi 3.
osan teokseen. Vertaile teoksia ja aseta ne vastakkain vastatessasi kysymykseen. Vastaukset, jotka eivät
käsittele vähintään kahta 3. osan teosta, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novelli

1.    Novelli hahmottelee tuokiokuvan ja sen lopetus on usein yllättävä. Millaisia havaintoja olet tehnyt
      vähintään kahden kirjailijan novellien lopetuksista?


2.    ”Novellin henkilöhahmot palvelevat vain kerrontaa.” Ovatko novellien henkilöt todella ohuita ja
      yksipuolisia? Voitko yhtyä lukemiesi vähintään kahden kirjailijan novellikokoelmien henkilöitä
      tarkasteltuasi esitettyyn väitteeseen?


3.    Kaikki kerronta suodattuu jostakin näkökulmasta. Kirjailija voi valita kertojan tai jonkun muun
      henkilön tajunnan, jonka läpi tapahtumat nähdään. Miten lukemissasi vähintään kahden kirjailijan
      novelleissa käytetään näkökulmatekniikkaa?



Näytelmä

4.    Onko näytelmä sidoksissa aikaan ja paikkaan? Miten tämä ilmenee lukemissasi vähintään kahden
      kirjailijan näytelmissä?


5.    Näytelmä, varsinkin komedia, käyttää usein tyyppihenkilöitä.            Vertaile vähintään kahden
      näytelmäkirjailijan käyttämiä keinoja, joilla he ovat luoneet tyyppihenkilönsä.


6.    Millä eri tavoilla näytelmäkirjailija luo näytelmissään kulttuurista kontekstia? Käsittele vastauksessasi
      vähintään kahden kirjailijan näytelmiä.



Romaani

7.    Valitse vähintään kahden kirjailijan romaaneista joku tärkeä henkilö ja vertaile keinoja, joiden avulla
      henkilöiden merkitystä teoksille on kehitelty.


8.    Kirjailijat käyttävät usein jotakin fyysiseen tai psyykkiseen maailmaan kuuluvaa erityispiirrettä,
      joka kasvaa teoksessa tunnusomaiseksi, emblemaattiseksi. Millaisia erityispiirteitä löydät lukemistasi
      vähintään kahdesta romaanista, ja miten kirjailijat käyttävät niitä?


9.    Tarkastele vähintään kahden kirjailijan romaanien valossa, miten ja missä tarkoituksessa kirjailijat
      kuvaavat teostensa yhteiskuntaa.

2213-0078
                                                    –3–                   M13/1/AXFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

Runous

10.   Rytmi, mitta, riimit ja toistot ovat runoudelle ominaisia musiikillisia aineksia. Tarkastele vertaillen,
      miten vähintään kaksi lukemaasi runoilijaa käyttää musiikillisia aineksia runoissaan.


11.   Pohdi vähintään kahden lukemasi runoilijan kokoelmien perusteella, miten runouden kuvakieli on
      vaikuttanut omaan lukukokemukseesi.


12.   Tarkastele vähintään kahden runoilijan runojen puhujaa ja mahdollisuuttasi lukijana samastua häneen.




2213-0078
