M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



6 pages/páginas
                              –2–         M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                            –3–            M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


 Remarque à l’attention des examinateurs : veuillez noter que le terme de « comparaison »,
 tant dans les descripteurs que dans les remarques sur la notation, désigne également
 la discussion des « oppositions » pertinentes.

Poésie

1.   Une réponse satisfaisante à bonne expliquera l’usage des métaphores en poésie, donnera des
     exemples de métaphores et montrera comment des thèmes ordinaires sont renouvelés et
     entraînent des émotions et quels sortes d’émotions chez le lecteur.

     Une réponse bonne à excellente donnera des exemples de divers types de métaphores dans les
     textes comparés et parlera de la manière dont on peut les renouveler ce qui mène aussi à
     transformer la lecture que l’on a des thèmes ordinaires.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne parlera des poèmes en prose ou des poèmes non fondés sur
     des rimes et donnera des exemples de poésie dans une certaine variété de formes.
     On discutera de quelques éléments sur lesquels repose une forme poétique.

     Une réponse bonne à excellente approfondira la conception de ce qu’est la poésie et
     s’appuiera sur de nombreux exemples pertinents.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne explicitera les techniques qui transforment la norme
     syntaxique et la norme sémantique tout en soulignant en quoi ces œuvres échappent aux
     stéréotypes.

     Une réponse bonne à excellente posera la question de la norme syntaxique et de la norme
     sémantique et celle de la norme du genre pour envisager comment une poésie joue sur des
     sentiments inédits menant à une certaine originalité.
                                              –4–            M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

4.   Une réponse satisfaisante à bonne définira ce qu’est un dénouement et donnera des exemples
     de la continuité comme de la surprise. Elle soulignera que la surprise a tendance à échapper
     au cliché.

     Une réponse bonne à excellente ajoutera une réflexion sur le pourquoi du choix de telle ou
     telle technique et pourrait aborder la question du deus ex machina et de la façon dont il
     modifie l’enchaînement de l’intrigue.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples des deux aspects du rôle des
     personnages secondaires et donc verra les différents rapports entre eux et le héros.

     Une réponse bonne à excellente précisera que les personnages secondaires jouent aussi un rôle
     important pour la compréhension des conflits par le lecteur ainsi que pour l’établissement des
     éléments à préciser dès le début d’une pièce pour saisir quels sont les conflits en jeu.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples des différentes caractéristiques liées
     aux indications scéniques. Elle reliera ces commentaires aux thématiques principales des
     œuvres comparées.

     Une réponse bonne à excellente précisera que ces indications scéniques servent autant aux
     personnages, qu’au metteur en scène ou aux spectateurs et qu’elles permettent fortement de
     comprendre le déroulement de la pièce.
                                               –5–            M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

7.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples de différentes relations de cause à
     effet propres à l’intrigue, de celles qui sont quasi implicites à celles qui sont travaillées et
     reposent sur le suspense. On précisera en quoi ces relations ordonnent les thèmes et les
     rapports entre personnages.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la signification se présente presque toujours
     comme un destin établi dans la structure du récit. On pourra proposer des considérations sur
     sa possible universalité et sur des déviations possibles par rapport à celle-ci.


8.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples de différents types de rapports entre
     dialogues et narration. On précisera s’il y a des cas de dialogues qui ralentissent ou qui
     accélèrent le déroulement de l’action.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la variation dans l’utilisation des techniques
     est une caractéristique du genre et que le genre romanesque est plutôt multiforme sinon
     difficile à définir.


9.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples divers d’utilisation du temps comme
     technique de composition. On pourra voir le retour en arrière, la prévision, et même le rôle de
     digressions qui détournent la temporalité produite par le déroulement de l’intrigue.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que ces techniques peuvent avoir un impact
     majeur sur la forme du roman, sur les thèmes et sur la compréhension du texte par les lecteurs
     autrement dit sur l’impact des significations essentielles diffusées par les œuvres.
                                                 –6–            M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Genre narratif bref

10.   Une réponse satisfaisante à bonne précisera ce que signifie suggérer en donnant des exemples
      et peut-être en contestant cette affirmation. Suggérer peut être lié à des ellipses, à des phrases
      courtes, à des points de suspension, etc.

      Une réponse bonne à excellente soulignera que même si tout est suggéré, il peut y avoir
      approfondissement d’une atmosphère de mystère, par exemple, ou bien d’angoisse. On se
      demandera ce qui a le plus d’impact : l’explicite ou le suggéré.


11.   Une réponse satisfaisante à bonne précisera à quel niveau peut se situer la cohérence :
      thématique, stylistique, atmosphère générale, rapports conflictuels entre les personnages, etc.

      Une réponse bonne à excellente soulignera que, dans la création, rien n’est arbitraire et que
      tout recueil manifeste une cohérence esthétique particulière ce qui fait qu’il dégage une
      atmosphère particulière.


12.   Une réponse satisfaisante à bonne précisera ce qu’est le suspense, explicitera ses techniques et
      donnera des exemples pertinents d’éléments thématiques ou narratifs dans lesquels
      l’information est retenue, ce qui est la façon principale de créer le suspense.

      Une réponse bonne à excellente discutera cette affirmation en soulignant que le suspense issu
      de l’intrigue peut reposer sur quelques éléments simples comme des déplacements de rapports
      de causes à effets, et se combiner à une atmosphère de mystère qui va souvent en augmentant
      au fur et à mesure que progresse la lecture.
