M13/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX




     22130081

FRENCH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
français A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
francés A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 17 May 2013 (afternoon)
Vendredi 17 mai 2013 (après-midi)
Viernes 17 de mayo de 2013 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0081                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                        –2–                  M13/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez un commentaire littéraire sur l’un des passages suivants :

1.

                                                      La touche étoile

                   J’ai attendu ma quatre-vingt-unième année pour admettre que je pourrais mourir… un jour
            qui n’était plus si lointain. Avant, je le savais, mais comme on sait que Constantinople tomba aux
            mains des Turcs en 1453. Inconsciemment, chacun de nous est convaincu de son immortalité.
            Cette année-là a été la première d’un processus qui peut durer longtemps, parfois d’une manière
      5     indolore ou presque, à condition de mettre assez de mauvaise foi et de mauvaise volonté à vieillir.
            J’en ai à revendre.
                   Fut un temps, je courais vite. D’ailleurs, j’aurais beaucoup aimé devenir championne junior
            de course à pied, pour le 100 mètres, voire le 500, car j’avais un cœur de sportive qui battait
            lentement, m’avait dit le médecin scolaire, et j’aimais l’effort. Mais aucune activité sportive n’était
     10     prévue pour les filles dans nos Écoles chrétiennes avant la guerre, même pas la gymnastique.
                   Aujourd’hui, le temps court plus vite que moi et vient me rattraper. Pour la première fois,
            j’ai senti sa griffe sur mon épaule. Moins que rien, un coup de semonce sans frais, mais c’était
            comme si je reconnaissais une langue étrangère que je n’aurais jamais parlée.
                   Il était neuf heures dans la fraîcheur d’un petit matin de novembre quand, au lieu de courir
     15     dans le ciel, un nuage est passé dans ma tête, obscurcissant ma conscience. J’étais debout sur
            le quai de la gare de Quimperlé et j’ai tout de suite su que c’était « ça », que c’était comme
            « ça » qu’on se retrouvait soudain par terre, livrée à la sollicitude des voyageurs, allongée sur un
            quai puis disposée sur un brancard surmonté d’un cercle de visages inquiets et surtout curieux,
            chacun rêvant d’assister à un fait divers, puis prise en charge par les pompiers, dépossédée de son
     20     invulnérabilité et offerte à la curiosité morbide d’inconnus.
                   J’ignore combien de secondes ou de minutes je suis restée dans le brouillard, debout sur ce
            quai, n’osant faire un pas ni même aller m’asseoir de peur de tomber. Et puis le nuage est sorti du
            champ comme font les nuages, le fracas du train m’a réveillée et j’ai pu monter dans mon wagon
            comme tout le monde. J’étais redevenue n’importe qui. C’était bon.
     25            Comment ai-je su que cet épisode ne ressemblait à rien de ce que j’avais vécu jusqu’alors ?
            Parce que c’était bien ça, justement. Allons Alice, n’aie pas peur des mots : c’était la mort et,
            plus précisément encore TA mort. Pas pressée du tout, elle s’était contentée d’une chiquenaude,
            histoire de rire et de faire connaissance.

                                              La touche étoile par Benoîte Groult © Grasset & Fasquelle, 2006




2213-0081
                                                 –3–                 M13/1/AXFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

2.

                                                HUIT

                                Partir de rien
                                Partir d’un mot, d’une idée, d’une image
                                Et poursuivre
                                Aller plus loin
                            5   De plus en plus loin.
                                Assez pour se perdre
                                Et se retrouver
                                Et recommencer.
                                Douter,
                          10    Douter longuement.
                                Se perdre de nouveau
                                S’inventer
                                Se renouveler
                                Et recommencer du début.
                          15    À partir de rien
                                À partir d’une impression
                                D’une émotion
                                Et se suivre
                                Jusqu’au bout
                          20    Et s’aimer.
                                Et douter
                                De soi-même.
                                Et penser que l’on recommence
                                Et pourtant tourner en rond.
                          25    Et sans comprendre.
                                Tout se met en place.
                                Tout s’installe.
                                Comme une tranquillité intérieure.
                                Et elle est là.
                          30    Sans prétention.
                                Cette création
                                Cette impression du début
                                Du rien en devenir
                                Elle est là, matérialisée.

        Michel-Louis Beauchamp, ‘Huit.’ Symphonie pour douze violoncellistes et un chien enragé (2002)
                                                                               Utilisé avec permission.




2213-0081
