M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX




     22132027

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
Français A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
Francés A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 17 May 2013 (afternoon)
Vendredi 17 mai 2013 (après-midi)
Viernes 17 de mayo de 2013 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2027                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                    M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Rédigez une analyse de l’un des textes suivants. Votre commentaire doit porter sur l’importance de son
contexte, le public qu’il vise et l’objectif du texte ainsi que sur ses caractéristiques formelles et stylistiques.

Texte 1




             Monsieur le Président, Monsieur le Secrétaire général,
             Honorables représentants de la Communauté internationale,

             Je viens à cette Trente-neuvième session vous parler au nom d’un peuple qui,
       sur la terre de ses ancêtres, a choisi dorénavant de s’affirmer et d’assumer son histoire,
       dans ses aspects positifs, comme dans ses aspects négatifs, sans complexe aucun.
             Nous jurons, nous proclamons, que désormais au Burkina Faso, plus rien ne se
       fera sans la participation des Burkinabè. Rien qui n’ait été au préalable décidé par
 5     nous, élaboré par nous. Il n’y aura plus d’attentat à notre pudeur et à notre dignité.
       Forts de cette certitude, nous voudrions que notre parole s’élargisse à tous ceux qui
       souffrent dans leur chair, tous ceux qui sont bafoués dans leur dignité d’homme par une
       minorité d’hommes ou par un système qui les écrase. Permettez, vous qui m’écoutez,
       que je le dise : je ne parle pas seulement au nom du Burkina Faso tant aimé mais
10     également au nom de tous ceux qui ont mal quelque part.
             Je parle au nom de ces millions d’êtres qui sont dans les ghettos parce qu’ils
       ont la peau noire ou qu’ils sont de culture différente et bénéficient d’un statut à peine
       supérieur à celui d’un animal.
             Je souffre au nom des Indiens massacrés, écrasés, humiliés et confinés depuis
15     des siècles dans des réserves afin qu’ils n’aspirent à aucun droit et que leur culture
       ne puisse s’enrichir en convolant en noces heureuses au contact d’autres cultures,
       y compris celle de l’envahisseur.
             Je m’exclame au nom des chômeurs d’un système structurellement injuste et
       conjoncturellement désaxé, réduits à ne percevoir de la vie que le reflet de celle des
20     plus nantis.
             Je parle au nom des femmes du monde entier, qui souffrent d’un système
       d’exploitation imposé par les mâles.
             Je parle au nom des mères de nos pays démunis, qui voient mourir leurs enfants
       de paludisme ou de diarrhée, ignorant qu’il existe, pour les sauver, des moyens
25     simples que la science des multinationales ne leur offre pas, préférant investir dans
       les laboratoires de cosmétiques et dans la chirurgie esthétique.




2213-2027
                                                        –3–                  M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

30            Je parle aussi au nom de l’enfant. L’enfant du pauvre, qui a faim et qui louche
        furtivement vers l’abondance amoncelée dans une boutique pour riches.
              Je parle au nom des artistes (poètes, peintres, sculpteurs, musiciens, acteurs),
        hommes de bien qui voient leur art se prostituer pour l’alchimie des prestidigitations
        de show-business.
35            Je crie au nom des journalistes qui sont réduits soit au silence, soit au mensonge
        pour ne pas subir les dures lois du chômage.
              Je proteste au nom des sportifs du monde entier dont les muscles sont exploités
        par les systèmes politiques ou les négociants de l’esclavage moderne.

             Monsieur le Président,
40           J’ai parcouru des milliers de kilomètres. Je suis venu pour demander à chacun
        de vous que nous puissions mettre ensemble nos efforts pour que cesse la morgue*
        des gens qui n’ont pas raison, pour que s’efface le triste spectacle des enfants mourant
        de faim, pour que disparaisse l’ignorance, pour que triomphe la rébellion légitime des
        peuples, pour que se taise le bruit des armes.

45              La Patrie ou la mort, nous vaincrons !

                Je vous remercie.

                                                        Texte: http://blog.cfpj.com/cfj/captainesankara/about/
                              Image: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Thomas_Sankara.jpg?uselang=en



* morgue : attitude hautaine et méprisante


       –       Expliquez en quoi le public visé par ce discours est d’ordre universel.

       –       Quels procédés stylistiques l’orateur utilise-t-il pour convaincre son auditoire ?




2213-2027                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                  M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

Texte 2


                         49e ANNIVERSAIRE DE LA POUPÉE
                                 Barbie sur le divan
       29 centimètres. Des jambes qui n’en finissent pas. Une taille de guêpe. Un visage
       enfantin. Un sourire permanent. Mais quel est le secret de Barbie ? Porte-drapeau
       de la condition féminine ou symbole implacable de l’antiféminisme ? À l’aube de son
       cinquantième anniversaire, la poupée qui fait bling-bling1 continue de faire débat.

 5     Naissance d’un mythe
       Barbie est présentée pour la première fois le 9 mars 1959 par
       sa créatrice Ruth Handler à l’American Toy Fair de New York.
       Blonde platine, le teint clair, elle est vêtue d’un maillot de bain
       zébré. Sexy, la poupée a tout d’une pin-up : poitrine opulente,
10     taille fine, jambes longues, bouche vermeille et visage de petite
       fille. De jouet pour petite fille, la figurine de plastique va susciter
       un colossal empire marketing de dimension internationale.
       Desperate housewife 2 ou l’antiféminisme à strass3
       Véritable desperate housewife, sa vie n’a rien de passionnant, entièrement amidonnée
15     dans un quotidien luxueux absous de la moindre nécessité. Car Barbie ne mange pas,
       ne travaille pas (à ses débuts du moins), tout lui tombe dans les mains. Dans son univers,
       les principes de base sont simplistes : paraître plutôt qu’être. Les féministes s’insurgent :
       Barbie est un exemple flagrant de misogynie exacerbée. Symbole d’une superficialité à
       toute épreuve, Barbie s’entoure de vétilles4.

20     Vers une émancipation de la femme ?
       Mais les féministes ne sont pas toutes d’accord à ce sujet.
       Pour certaines d’entre elles, la poupée est un porte-drapeau
       de l’émancipation féminine. Et certains détails de l’aspect
       physique et pratique de la figurine en témoignent. Aussi,
25     entre 1959 et 1970, Barbie regarde légèrement vers le bas
       et vers la droite. Elle est soumise et réduite à son rôle de
       femme au foyer sous les ordres de l’homme. Mais en 1970,
       Malibu Barbie débarque, toute bronzée et le regard franc.
       C’est que désormais la belle conduit sa propre voiture. Preuve
30     de l’affranchissement de la femme dans les années 1970
       dans les sociétés occidentales. Dès lors, Barbie s’épanouit
       dans divers métiers (médecin, rock-star, pilote…) et loisirs qui
       prouvent, là encore, son indépendance et sa facilité à prendre
       sa vie en main.




2213-2027
                                                                 –5–                  M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX

35       Bastion culturel ou cultuel ?
                                      Jusqu’en 1990, la seule version existante dans les publicités de
                                      Barbie a le teint clair et les yeux bleus. Il est temps de diversifier
                                      cette image. Aussi, la firme Mattel développe alors des poupées
                                      d’ethnies différentes dans les spots publicitaires. En fait, dès
40                                    1967, Mattel lançait un modèle noir : Fancie, à laquelle se sont
                                      ajoutées Marina, l’Asiatique, Térésa, l’Hispanique et Christie
                                      et Steven, le couple noir. Devenue un objet culte, Barbie fait
                                      également le bonheur de collectionneurs qui possèdent jusqu’à
                                      11 000 figurines. Certaines, en tirage limité, portent des tenues
45                                    réalisées par les plus grands couturiers : Versace, Christian
                                      Dior ou encore Yves Saint Laurent.

         Attention, jouet dangereux
         Barbie n’est pas une poupée que l’on cajole et que l’on materne.
         Elle s’impose comme un modèle pour de nombreuses petites
50       filles. C’est là que le danger pointe car la poupée devient la
         référence de la beauté parfaite. Éducateurs, psychologues et
         médecins pensent que la figurine influence les enfants, car elle
         est davantage perçue comme une personne à part entière que
         comme une poupée.

55       Il y a peu de risque pour que Mattel s’inquiète de tant de critiques. L’enjeu économique est
         trop monstrueux pour être ébranlé par quelques diatribes5, mêmes justifiées. Au royaume
         de Barbie, pas de politique. Une seule philosophie : voir la vie en rose…

                                                                                                    Texte et photos 2 à 4:
                                                   Sophie Lebeuf, extrait adapté d’un article provenant d’un site français
                                                                             consacré à la culture, www.evene.fr (2008)
                                                        Photo 1: Utilisé avec l’aimable permission de Denise Davidson.




1
    qui fait bling-bling : qui aime afficher sa richesse
2
    desperate housewife : femme au foyer désespérée
3
    à strass : à l’éclat trompeur
4
    vétilles : choses insignifiantes
5
    diatribes : critiques vives et amères



        –       Un public particulier est-il ciblé dans cet article ?

        –       Analysez des aspects formels faisant en sorte que l’article renvoie au débat.




2213-2027
