M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX




     22130086

GERMAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 22 May 2013 (morning)
Mercredi 22 mai 2013 (matin)
Miércoles 22 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0086                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3 behandelten
Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das Thema
verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus Teil 3 entsprechen,
werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Oft liegt einem Theaterstück auch eine Liebesgeschichte zugrunde. Untersuchen und vergleichen
      Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, inwiefern diese den Aufbau der
      Stücke beeinflusst. Wie erzielen die Autoren die gewünschte Wirkung?


2.    Auf welche Weise vermitteln Dialoge gesellschaftliche Veränderungen in Theaterstücken? Erörtern
      Sie diese Frage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


3.    Untersuchen Sie die Bedeutung der Wahl des jeweiligen Ortes in mindestens zwei der von Ihnen
      behandelten Theaterstücke und zeigen Sie, welche Wirkung dadurch entsteht.



Roman

4.    Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, welchen Einfluss
      die Glaubwürdigkeit des Erzählers für den Leser hat im Verstehen und Bewerten von Figuren
      und Geschehnissen.


5.    In der Literatur kommen manchmal Figuren vor, die den Erwartungen von Größe nicht entsprechen
      und doch heldenhafte Gestalt annehmen. Auf welche Weise und mit welcher Wirkung haben
      Autoren in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Romane diese Möglichkeit untersucht?


6.    Erörtern Sie, auf welche Weise die Verwendung von Symbolik Verständnis und Wirkung eines Werkes
      beeinflusst. Belegen Sie Ihre Aussagen anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
      Romane.




2213-0086
                                                 –3–                M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.    Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche
      Weise Schriftsteller Geschichten innerhalb einer Geschichte verwendet haben und wie dies eine
      Erzählung bereichert.


8.    Erzählungen, Novellen und Kurzgeschichten weisen ganz bestimmte stilistische Merkmale auf.
      Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke einige dieser
      Merkmale und veranschaulichen Sie, welche Bedeutung sie für das Werk selber haben und mit
      welcher Wirkung für den Leser.


9.    In Erzählungen, Novellen und Kurzgeschichten wird das Schicksal eines Menschen nur
      ausschnittweise mitgeteilt. Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
      Werke die Wahl des jeweiligen Ausschnitts und seine Wirkung auf den Leser.



Lyrik

10.   Einem beeindruckenden Gedicht gelingt es in Worte zu fassen, was wir wissen und fühlen, aber nicht
      so klar und verständlich ausdrücken können. Auf welche Weise und mit welchen Mitteln ist dies
      mindestens zwei unterschiedlichen Dichtern, mit denen Sie sich beschäftigt haben, gelungen?


11.   Auf welche Weise verwenden Dichter die Natur um menschliche Erfahrungen zu ergründen?
      Belegen Sie Ihre Untersuchung anhand von Gedichten von mindestens zwei unterschiedlichen
      Dichtern.


12.   In manchen Gedichten findet sich wörtliche Rede und/oder eine Form des Gesprächs.
      Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei Dichtern, deren Gedichte Sie behandelt haben,
      auf welche Weise dieses stilistische Mittel zur Bereicherung beiträgt.




2213-0086                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Mit welchen Mitteln gelingt es Autoren, die Autobiographien, Reiseliteratur und/oder Essays
      geschrieben haben, den Leser zu fesseln und/oder zu berühren? Begründen Sie Ihre Aussagen anhand
      von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


14.   Unsere wahre Natur zeigt sich in der Weise, wie wir Widrigkeiten begegnen. Mit welchen Mitteln
      gelingt es Autoren in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke diese Thematik überzeugend
      zu vermitteln?


15.   Eine Reise ist immer auch ein Aufbruch in Unbekanntes! Untersuchen Sie diese Behauptung
      anhand von mindestens zwei Werken, die Sie behandelt haben und veranschaulichen Sie, wie dies
      vermittelt wird.




2213-0086
