M13/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
              LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                               –2–        M13/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                              –2–           M13/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.
     Eine angemessene bis gute literarische Analyse wird:
     • das Thema des Textes benennen und untersuchen
     • die ursprüngliche Einstellung Roberts seinem Beruf gegenüber analysieren
     • anhand des Textes die Signifikanz des Sohnes für Robert verständlich machen und die
       aufgezählten Beispiele untersuchen und ihre Bedeutung herausstellen
     • versuchen die Reaktion Roberts auf den Tod des Sohnes zu erläutern, der doch auch im
       Krieg den Erwartungen des Vaters – Tapferkeit, Ehre – treu geblieben war
     • einige Mittel aufzeigen, die diesen Text charakterisieren und sie analysieren.
     Eine sehr gute bis ausgezeichnete literarische Analyse wird ausserdem:

     • das Thema vertiefen, zum Beispiel warum ausser im Titel der Vater nur mit seinem
       Vornamen, der Sohn jedoch ausschließlich gattungsmässig benannt wird
     • Roberts Einstellung zur Menschenwürde vor der Geburt des Sohnes und seiner neuen
       Weltanschauung nach dessen Geburt untersuchen
     • anhand von konkreten Beispielen zeigen, dass Robert seinen Sohn entsprechend den
       Vorstellungen der gehobenen Mittelschicht, wenn nicht gar der Oberschicht erzogen hat
     • gründlich Roberts Liebe zu seinem Sohn kommentieren wie ausgedrückt in dem Satz:
       „sank in einen Abgrund der Liebe für seinen Sohn“, wie auch in dem Satz „Das [Kind]
       bekam alles“
     • die stilistischen Mittel vertieft behandeln.

2.
     Eine angemessene bis gute literarische Analyse wird:
     • die Thematik des Gedichtes erkennen in ihrem Gegensatz zwischen monotoner, steriler
       Bürowelt und der lebendigen, einladenden Natur
     • die Bedeutung der minutiösen Beschreibungen in den ersten vier Strophen untersuchen
     • die Gründe für die Rückkehr zum Schreibtisch analysieren
     • einige auffallende Besonderheiten des Stils untersuchen wie die Darstellung der
       alltäglichen Thematik; die logische Einheit jeder Strophe; die Bedeutung der
       unterschiedlich langen Strophen; das Fehlen von Reim und anderen traditionellen
       Stilmitteln.
     Eine sehr gute bis ausgezeichnete literarische Analyse wird ausserdem:

     • noch genauer auf die vermittelte Situation eingehen, in der die Naturbeschreibungen das
       Gefühl der Unfreiheit im Büro, das als Gefängnis empfunden wird, illustrieren
     • die Steigerung des Tagträumens erkennen und analysieren innerhalb der ersten vier
       Strophen
     • auf den beinah versöhnlichen Vorschlag des Kompromisses in der letzten Strophe
       eingehen
     • auf die besonderen Stilmittel eingehen wie z. B. die Form der Momentaufnahme fast wie
       Kameraszenen; die prosatextähnliche Ausdrucksweise; das alltägliche Thema, usw.
