M13/1/AXHUN/SP2/HUN/TZ0/XX




     22130100

HUNGARIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
HONGROIS A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
HÚNGARO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0100                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                M13/1/AXHUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Az alábbi témák közül csak egy esszé kérdésre válaszoljon! Válaszát a Part 3-ban tanulmányozott
legalább két műre alapozza, hasonlítsa össze és állítsa szembe ezeket a műveket a válaszában.
Azok a válaszok, amelyek nem a Part 3-ban tanulmányozott legalább két művön alapulnak, nem érhetnek
el magas pontszámot.

Dráma

1.    Legalább két szerző műve alapján mutassa be, hogy a drámákban a válság (krízis) a bonyodalomban
      kibontakozott cselekmény csúcspontja!


2.    Legalább két szerző művére hivatkozva fejtse ki, hogyan következik be az értékvesztés (tragédia)
      vagy értéktelenség lelepleződése (komédia) a drámai művek megoldásban!


3.    Mutassa be a drámákban szereplő jelképek, jelképpé váló tárgyak szerepét a drámai cselekmény
      kibontakozásában legalább két szerző műve alapján!



Költèszet

4.    Az Ön által olvasott legalább két költő verse alapján fejtse ki véleményét a következő állításról:
      a versnek négyféle jelentése van: szószerinti, jelképes, erkölcsi és érzékfeletti!


5.    Legalább két költő egy-egy versére hivatkozva fejtse ki az alakzatok, a zeneiség eszközeinek szerepét
      a lírai művekben!


6.    Legalább két költő egy-egy versét elemezze annak alapján, hogy a rím és a ritmus hogyan emeli
      ki a vers központi témáját!



Regények

7.    Elemezze legalább két szerző művére alapozva, az olvasott regények szereplőinek a cselekmény
      folyamán kibontakozó jellemfejlődését!


8.    Legalább két szerző műve alapján elemezze a regényterek (rendszerint valóságos földrajzi táj,
      de lehet jelképes is) szerepét az olvasott művekben!


9.    Milyen metaforák és szimbólumok szerepelnek az Ön által olvasott művekben?  Két szerző művére
      hivatkozva fogalmazza meg ezek szerepét a művek cselekményének kibontása szempontjából!



2213-0100
                                                  –3–               M13/1/AXHUN/SP2/HUN/TZ0/XX

Novellàk

10.   Legalább két szerző műve alapján fejtse ki, milyen elbeszélői nézőpont dominál az Ön által
      olvasott novellákban!


11.   Legalább két szerző művére hivatkozva elemezze az olvasott novellák cselekményének menetében
      bekövetkezett hirtelen változást (fordulópontot), s ezek szerepét a novella végkifejletében!


12.   Legalább két szerző művére alapozva fejtse ki véleményét arról, hogy a novella – szerkezeti
      tömörsége ellenére – miért alkalmas a mindennapi élet bemutatására!



Emlèkiratok (memoárok)

13.   Az Ön által olvasott emlékiratokra mennyire érvényes az az állítas, hogy dokumentum voltuk mellett
      a retorikai tudatosság is figyelmet érdemel.  Két szerző művére hivatkozzon!


14.   Két szerző művére hivatkozva fejtse véleményét arról, hogy az emlékirat írók szemlélete szubjektív,
      es elsősorban közéleti eseményre koncentrálódik!


15.   Az emlékiratok eseményei gyakran a múltból erednek.   Legalább két tanulmányozott mű alapján
      mutassa be, hogy a szerző hogyan éleszti újjá, vagy változtatja meg ezen események atmoszféráját!




2213-0100
