M13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX




     22130105

INDONESIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0105                                                                                 5 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                  M13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah komentar sastra pada salah satu bagian berikut ini:

1.

                 Jauh di sebuah desa yang terpencil di kaki sebuah gunung, pria tua menangis tersedu-sedu.
          Ia jatuhkan badannya yang renta ke alas tikar balai-balai bambu.  Pendar-pendar api unggunnya
          menyapui tubuhnya.
                 “Aku telah kehilangan seloka!  Raib bersamamu oh, bulan,” rintihnya.  “Tak ada lagi tembang-
      5   tembang rindu pengelus-elus nurani.  Ini kejam!”
                 Hutan terisak, gunung bermenung dan ajag tepekur layu.  Uir-uir menyanyi sedih dan panjang
          penuh vibrasi kesedihan.  Semua kebisuan itu nyata telah menjadi simponi hitam.
                 “Bulan tak pernah lagi mengapung di atas sawah … hilanglah dendang rinduku pada Sri,”
          keluh si kakek kembali.  Dipandanginya satu titik di langit sebelah tenggara, tempat mana bulan
     10   selalu muncul dari balik Gunung Anjasmara, yang kemudian sinarnya menyapui bentangan sawah
          yang ada di depan rumahnya, di seberang jalan, hingga ke batas Dukuh Kupang.   Bulan-bulan
          seperti itulah yang selalu menindih sukmanya, dan kemudian membuatnya melafal ayat kidung-
          kidung penyayat hati.
                 Si gagu, teman setia yang selalu menemaninya saat memandang bulan setiap tanggal 14,
     15   beringsut-ingsut mendekati balai-balai.  Ia mendongakkan kepalanya, dan diputar-putarnya benda
          yang paling berharga miliknya itu ke kiri dan ke kanan, tapi tak tampak olehnya si bulan itu.
                 “Aaaauuuuuu …,” ia mengaum penuh rasa sedih dan penyesalan.  Satu teriakan saja, dan si
          kakek cukup mengerti betapa berat jua derita hati sahabatnya itu.
                 Kakek itu pun lalu berbaring menghadapkan wajahnya ke langit, lantas dibisikkannya sederet
     20   doa meminta kepada Tuhan agar bulan itu muncul kembali.  Berkali-kali ia berbuat seperti itu, dan
          doanya ternyata tak makbul.
                 “Bisu, ini hari kiamat yang telah lama kita nanti.  Bersiaplah menunggu peralihan dari wujud
          kita ke wujud lainnya agar kita masuk ke keabadian,” ujarnya sembari bangkit dari pembaringannya.
                 “Aauu …,” jawab di gagu.
     25          “Ini hari perjanjian kita.   Bila si cantik itu tak muncul lagi, maka selesailah seloka kita.  
          Usai pula kidung kita, dan kita tutup lembar terakhir perkamen ini,” keluh si kakek sambil menutup
          buku hariannya.
                 “Aauu …”
                 “Kontrak batinku telah usai, dan kita menuju ke lembar lain perkamen kita.   Perkamen
     30   keabadian yang kita tunggu-tunggu. Tapi kamu tahu, Gagu, sahabatku, lembar-lembar bukuku
          telah mencatat sejarah keabadian cinta manusia, kebusukan pengkhianatan dan getar super-energi
          dari atas.”
                 “Aauu …”
                 “Di dalam dada ini ada penuh guratan sejarah kegagalan manusia.  Pecundang kecil sepertiku
     35   tak pernah bangkit dari rasa sakit, dan menjadikan borok abadi yang bersemayam takzim di dalam
          jantung dan hatiku.”
                 “Aauu … ”
                 Kini si tua itu bangkit berdiri.  Tangannya direntangkannya lebar-lebar seolah hendak mendepa
          langit malam hitam itu.   Bintang-bintang kecil mengerdip-ngerdip sesamanya, seakan mengejek
     40   kelemahan hati si kakek itu.  Bintang kejora menyapa ria.  Ia-lah satu-satunya primadona malam ini.
          Ia sungging segurat senyum termanisnya selama ini lalu selarik kerdipannya seakan menggegar alam.




2213-0105
                                                     –3–                  M13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

                   “Busuk!   Kamu bintang kejora!   Kau menari di atas kekosongan malam.   Bulan tiada,
            dan kamu dapatlah bersombong-sombong diri.   Tunggulah bila bulan itu muncul kembali!  
            Tunggulah bedebah!”
   45              Bintang kejora tersenyum sinis, penuh kemenangan.   Kemenangan pertama baginya, dan
            berharap tak ada lagi penyesalan diri atas kekalahannya selama ini.  Terdengar nyanyian-nyanyian
            lirih, gemerincing nyaring melenting-lenting.   Sebuah paduan suara lirih menyentik-nyentik
            memantul ke tebing dan lembah.
                   “Malam indah, kawanku, indah berseri-seri … riririri … trilililiiii, ting-ting-ting …,”
   50       terdengar serempak bintang-bintang kecil itu menyanyi.  “Tiada bulan selamanya riririri … lililili
            … ting, ting, ting … oh indahnya sinar kami, bintik-bintik kecil menebar di angkasa, mari kita
            menari … di angkasa luas tiada hingga … triririririri … sriiing … sriiiiing … sriiiing … ting …
            ting … ting … ting …”
                   Kakek itu berteriak-teriak: “Biadab kalian … biadaaaab …”  Ia pun lalu terjatuh ke balai-
   55       balai, tergeletak lemas tenggelam dalam sedu sedannya.

                                                                     Adji Subela, Ketika Bulan Tiada (2006)




2213-0105                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                 M13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                                             Renungan Agustus

                Agustus tiba menyapa
                Ada keheningan mengusik yang selalu datang bertandang ketika Juli usai
                Kata langit di atas kepalaku
                “Apa artinya merdeka?
            5   Apa artinya menjadi Indonesia?”

                Kaki berhenti terhenyak sejenak
                Menepuk kepala, mata dan telinga untuk tengadah ke atas dan menerawang

                Kucoba kususuri tahun-tahun lama yang mengantar kita ada
                Sebelum merah putih
        10      Sebelum ada jati diri
                Ketika tanah berpijak selalu berlari mengungsi
                Ketika goni menjadi baju dan ketela tanpa rasa menjadi penyangga raga
                Ketika untuk hidup sehari harus sembunyi dalam ratusan hari
                Ada mesiu menyerbu
        15      Ada meriam berdentam
                Ada granat yang menyayat
                Ada bambu runcing

                Lalu lahirlah jiwa raga pemudi-pemuda
                Dengan keberanian yang paling berani
        20      Dengan darah yang membuncah
                Dengan kematian yang beribu
                Dengan kegigihan yang tanpa batas membawa kita ke tujuh belas Agustus seribu
                sembilan ratus empat puluh lima.

                Agustus masih di sini
        25      Kaki masih terhenyak
                Ada rasa bersalah
                “Mengapa dulu aku tak disana?”
                Ada limpahan rasa syukur yang tak terukur
                “Bagaimana aku mengucapkan terima kasihku?”
        30      Ada rasa berdosa karena tanya yang selalu ada
                “Sudah siapkah aku untuk menjadi merdeka?”

                Di ujung langit bintang kecil berkedip menggoda seakan bertanya
                “Apa yang terjadi jika seandainya tidak ada tujuh belas Agustus seribu sembilan
                ratus empat puluh lima?”




2213-0105
                                                    –5–                 M13/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

   35       Kepalaku menggeleng dalam hening tanpa jawaban
            Lalu kaki beranjak pergi membawa janji-janji untuk negeri
            “Harus kumulai dari diri sendiri
            untuk mencintai pertiwi dengan apa yang kubisa.
            Akan kucintai sesamaku dulu
   40       Karena itulah artinya merdeka.”

                                             Yacinta Kurniasih, Indonesian Study, Monash University (2012)




2213-0105
