M13/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX




     22130572

KINYARWANDA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
RWANDA A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
KINYARWANDA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0572                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–                 M13/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Subiza ikibazo kimwe gusa. Igisubizo cyawe gishingire nibura ku byanditse bibiri wize byo mu gice
cya 3 maze ugereranye kandi unyuranya ibi byanditse mu gisubizo cyawe cy’ikibazo. Ibisubizo
bidashingiye nibura ku gitekerezo cy’ibyanditse bibiri wize byo mu gice cya 3 ntibizahabwa
amanota menshi.

Ikinamico

1.    Garagaza uburyo amakinamico akoresha umuvuganano mu gushushunya imbamutima mu
      makinamico nibura abiri wize.


2.    Iga uburyo umuteguro ukoreshwa mu guteza imbere insanganyamatsiko mu makinamico nibura
      abiri wize.


3.    Wifashishije nibura imikino ibiri wize, garagaza uburyo amabwiriza atangirwa aho bakinira yatumye
      urushaho kumva iyo mirimo.



Ubusizi

4.    Vuga uburyo nibura abasizi babiri wize bakoresha ishushanya iyo bashaka kwerekana ibitekerezo
      byo mu bisigo byabo.


5.    Garagaza uburyo nibura abasizi babiri wize bakoresha isubiramo ry’amagambo cyangwa interuro
      runaka bashaka guha ibisigo byabo impumeko runaka.


6.    Garagaza uruhare rw’umutwe cyangwa imirongo ya mbere mu gutanga inyito y’igisigo cyose
      wifashishije nibura ibisigo bibiri wize.



Ibihangano ntekerezo

7.    Vuga uburyo abanditsi b‘ibihangano ntekerezo bakoresha ingirwampamvu zigaruka bagamije
      kugera ku gisubizo mbamutima wifashishije nibura imirimo ibiri wize.


8.    Iga uburyo abahanzi bakoresha guhangana hagati y’abanyarubuga nibura mu bihangano ntekerezo
      bibiri wize.


9.    Murika uburyo ihitamo ry’ibarankuru ry’abahanzi rigira uruhare ku buryo umusomyi abona
      insanganyamatsiko wifashishije nibura ibihangano ntekerezo bibiri wize.




2213-0572
                                                 –3–                 M13/1/AXKIN/SP2/KIN/TZ0/XX

Ibihangano bitari ntekerezo

10.   Abanditsi b’ibihangano bitari ntekerezo bashobora kumurika neza umuryango kugeza ku kihe
      gipimo cyu’ukuri? Bigaragaze wifashishije nibura ibihangano bibiri wize.


11.   Iga uburyo abanditsi b’ibihangano bitari ntekerezo bakoresha imyubakire y‘igihangano iyo
      barambura ibitekerezo byabo wifashishije nibura ibihangano bibiri wize.


12.   Vuga uburyo abanditsi b’ibihangano bitari ntekerezo bakoresha ikabya iyo batsindagira ibitekerezo
      byabo by’ingenzi wifashishije nibura ibihangano bibiri wize.




2213-0572
