M13/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX




     22130118

KOREAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
COREANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0118                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                            –2–       M13/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 2 작품을 토대로 답하시오.
두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은 점수를 줄 수
없습니다.

장편소설

1.    지금까지 공부했던 작품 중 최소 두 개를 골라, 작가의 시간 순서 배열이 소설에 어떤 영향을
      끼쳤는지 비교∙분석하시오.


2.    과장된 표현을 통해 등장인물의 성격 또는 주제 의식을 효과적으로 드러내고 있는 작품 두 개를
      선택하여 비교∙분석하시오.


3.    공부했던 작품 중 두 작품을 선택하여 작가가 어떻게 사건을 전개시켰는지 비교∙분석하시오.



중단편소설

4.    공부했던 작품 중 사회적 갈등보다는 내면적 갈등을 주로 다룬 작품을 최소 두 편 골라
      갈등이 어떻게 묘사되는지 설명하고 이들을 비교∙분석하시오.


5.    어린 시절의 체험을 담고 있는 작품 중 최소 두 편을 선택하여, 체험이 어떻게 묘사되고
      있으며 어떤 영향을 미치는지 비교∙분석하시오.


6.    공부했던 작품 중 최소 두 편을 골라 역사적 배경이 작품에 미친 영향을 비교∙분석하시오.



시

7.    시인의 자신의 개인적 감정과 경험을 어떤 문학적 기법(은유, 의인화 등)을 통해 시로
      표현하는지 최소 두 작품을 골라 비교∙분석하시오.


8.    시에는 운율적 특성이 중요하게 사용된다. 공부했던 작품 중 운율이 잘 표현된 작품 중 최소
      두 편을 골라, 운율의 효과를 비교∙분석하시오.


9.    공부했던 작품 중 작가의 의도를 비, 눈 등의 자연 현상을 통해 전달하고 있는 작품 최소 두
      편을 골라 비교∙분석하시오.




2213-0118
                           –3–       M13/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   지금까지 공부한 작품 중에서 두 편을 골라, 작품의 시대적 배경이 두 작품에 어떤 영향을
      미쳤는지 설명하시오.


11.   공부했던 작품 중 최소 두 작품을 골라 작품에서 대사의 어투가 독자에게 주는 영향을 비교
      ∙분석하시오.


12.   지금까지 공부했던 작품 중 두 작품을 골라 이 작품을 연극으로 만들 경우 작품의 연출자가
      강조할 요소들을 비교∙분석 하시오.



수필

13.   여행에 관한 수필 중 최소 두 작품을 선택하여 작가의 여행 경험이 작품에 어떤 영향을
      미쳤는지 설명하시오.


14.   공부했던 작품 중 최소 두 작품을 골라 이 수필들이 독자에게 교훈을 주는 방식이 무엇인지
      비교∙분석하시오.


15.   수필은 특정한 형식적 제한을 받지 않는 문학 갈래이다. 이러한 수필의 특성이 잘 드러난
      최소 두 작품을 골라, 그 수필 형식의 특성과 효과를 비교∙분석하시오.




2213-0118
