M13/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




     22130138

MODERN GREEK A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0138                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–               M13/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε μία από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε δύο από τα
έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε και θα πρέπει να συγκρίνει και να αντιπαρθέτει τα έργα αυτά σε σχέση
με την ερώτηση. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά θα
βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

ΠΟΙΗΣΗ

1.    Παρουσιάστε αναλυτικά τα χαρακτηριστικά και τη σημασία του περιβάλλοντα χώρου (τοπίο, αστικός
      ή αγροτικός χώρος κλπ) στα ποιήματα που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε
      τρία τουλάχιστον ποιήματα διαφορετικών ποιητών.


2.    Συζητήστε διεξοδικά δύο λογοτεχνικά μέσα της επιλογής σας με τα οποία οι ποιητές που μελετήσατε
      αναδεικνύουν τις ιδέες τους ή τα συναισθήματά τους μέσα στα ποιήματά τους.  Η απάντησή σας θα
      πρέπει να στηρίζεται σε τρία τουλάχιστον ποιήματα διαφορετικών ποιητών.


3.    Παρουσιάστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους η χρήση της εικονοποιίας αναδεικνύει τις
      σχέσεις της ποιητικής φωνής με άλλα πρόσωπα ή καταστάσεις στα ποιήματα που μελετήσατε.  
      Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε τρία τουλάχιστον ποιήματα διαφορετικών ποιητών.



ΘΕΑΤΡΟ

4.    Συζητήστε αναλυτικά τη σημασία του λόγου και της σιωπής στην εξέλιξη της πλοκής των θεατρικών
      έργων που έχετε μελετήσει.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα
      διαφορετικών συγγραφέων.


5.    Αναλύστε διεξοδικά τη συμβολή των μονόλογων στην ανάδειξη των χαρακτήρων στα έργα
      που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα
      διαφορετικών συγγραφέων.


6.    Συζητήστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους επιτυγχάνεται η δραματική κορύφωση στα
      έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα
      διαφορετικών συγγραφέων.




2213-0138
                                                –3–               M13/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ

7.    Αναλύστε διεξοδικά τη συμβολή της περιγραφής στη διαμόρφωση της ιδιαίτερης ατμόσφαιρας των
      έργων που μελετήσατε.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον μυθιστορήματα
      διαφορετικών συγγραφέων.


8.    Παρουσιάστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους τα έντονα πάθη και οι εμμονές από τις
      οποίες διακατέχονται συχνά οι μυθιστορηματικοί ήρωες επηρεάζουν τις πράξεις τους και κατ’
      επέκταση την εξέλιξη της πλοκής.  Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον
      έργα διαφορετικών συγγραφέων.


9.    Παρουσιάστε και αξιολογήστε την αποτελεσματικότητα της χρήσης της αλληλουχίας των γεγονότων
      στα μυθιστορήματα που μελετήσατε.   Να συγκρίνετε τα έργα δύο διαφορετικών συγγραφέων με
      βάση το θέμα αυτό.



ΔΙΗΓΗΜΑ

10.   Αναλύστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους η χρήση της μεταφοράς ή/και της παρομοίωσης
      αναδεικνύει τις απόψεις των συγγραφέων για το θέμα της προόδου ή/και της τεχνολογίας.
      Συγκρίνετε δύο τουλάχιστον διηγήματα από διαφορετικούς συγγραφείς ως προς το σκοπό και την
      αποτελεσματικότητα των τρόπων αυτών.


11.   Συζητήστε αναλυτικά και αξιολογήστε την αποτελεσματικότητα της χρήσης του flashback στα
      έργα που μελετήσατε.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον διηγήματα
      διαφορετικών συγγραφέων.


12.   Συζητήστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους οι συγγραφείς που μελετήσατε χρησιμοποιούν την
      αρχή των διηγημάτων τους για να εγείρουν το ενδιαφέρον του αναγνώστη και να τον προετοιμάσουν
      για ό,τι ακολουθεί.   Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον διηγήματα
      διαφορετικών συγγραφέων.




2213-0138
