M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

       POLISH / POLONAIS / POLACO A:
        LITERATURE / LITTÉRATURE /
                 LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                              –2–         M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                                           –3–           M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M


Dramat

1.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze takie perypetie, które mają wpływ na wybory
     bohaterów i skomentuje to, jak te decyzje pozwalają lepiej poznać te postaci.

     Odpowiedź dobra do celującej może zawierać głębszą i bardziej szczegółową analizę wpływu
     wyborów dokonanych przez bohatera na jego osobowość, porównując różne podejścia
     dramatopisarzy. Odpowiedź ta powinna też zawierać wyraźną ocenę tego jak skutecznie te
     wybory wpływają na charakterystykę.


2.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze co najmniej dwa utwory dramatyczne, w
     których ich autorzy wykazują różny stosunek do scenicznego przeznaczenia dramatu i
     skomentowany zostanie wpływ ich wyborów na całość utworu.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć bardziej szczegółowej analizy wpływu
     różnego stosunku wobec przyszłego wykonania scenicznego lub analizy poszczególnych
     elementów tych dramatów. Odpowiedź oceni w sposób skuteczny i przekonujący stosunek
     wobec przyszłego wykonania na scenie zawarty w utworach.


3.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze co najmniej dwa dramaty, w których czas
     zdarzeń pełni szczególną rolę dla zrozumienia całości zdarzeń.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć głębszej i bardziej szczegółowej analizy
     znaczenia czasu w wybranych dramatach, badając niepowtarzalne podejście każdego z
     dramaturgów. Ilustracja będzie odpowiednia oraz zawierać będzie ocenę tego, jak użycie
     czasu wspiera wymowę całości wybranych dzieł.
                                            –4–           M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M


Poezja

4.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze odpowiednie onomatopeje w co najmniej
     dwóch wierszach (innych autorów) i przedyskutowany będzie wpływ tych onomatopei,
     porównane będą różne ujęcia.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć uważnie wybranych przykładów onomatopei
     i szczegółową analizę ich wpływu na utwór, prezentując zrozumienie wyjątkowości użycia
     onomatopei przez każdego z poetów. Odpowiedź taka będzie również zawierać skuteczną
     ocenę wpływu tych wyrazów dźwiękonaśladowczych w wybranych wierszach.


5.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze co najmniej dwa wiersze (dwóch poetów), w
     których użyta została inna forma wersyfikacji oraz dostarczona zostanie analiza związku
     między wersyfikacją a myślami i uczuciami przedstawionymi w utworach, porównując różne
     podejścia poetów.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć głębszej analizy wersyfikacji wierszy,
     oceniając bliżej różne efekty wynikające z użycia różnych typów wersyfikacji i ich związku
     ze znaczeniem, jasno rozróżniając drobne różnice w podejściu zauważalne w różnych
     wierszach. Odpowiedź taka może spróbować ocenić rózne metody wybranych poetów.


6.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze przerzutnie w co najmniej dwóch wierszach
     (dwóch poetów) i omówi sposoby w jakie te przerzutnie zostały wykorzystane, porównując
     różne efekty osiągnięte za ich pomocą.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć starannie wybranych przykładów przerzutni
     oraz szczegółową analizę efektu ich użycia, pokazując zrozumienie wyjątkowości użycia
     przerzutni w różnych utworach, jak również skuteczną ocenę wpływu tych zabiegów na
     wiersz jako całość.
                                            –5–           M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M


Nowele

7.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze głos narratora z co najmniej dwóch utworów
     różnych autorów, omówi role tych narratorów i porówna różne sposoby użycia przez
     indywidualnych twórców.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć bardziej szczegółowej analizy narracji i
     przedstawić bardziej dogłębne zrozumienie tego, jak wybór narracji wpływa na odbiór dzieła
     oraz odpowiednią i skuteczną ocenę wybory takiego właśnie głosu narratora.


8.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze istotne początki z co najmniej dwóch utworów
     różnych autorów i porówna ich znaczenie w indywidualnych dziełach.

     Odpowiedź dobra do celującej może zaprezentować głębszą i bardziej szczegółową analizę
     sposobów w jakie początek może wpływać na zrozumienie fabuły i pokazać bliższą analizę
     wynikającej z wyjątkowości każdego utworu. Ponadto, odpowiedź taka przedstawi jasną i
     skuteczną ocenę tego, jak początek wpływa na fabułę jako całość w poznanych utworach.


9.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze postaci o charakterze parabolicznym z co
     najmniej dwóch utworów różnych autorów oraz porówna funkcję jaką pełnią w tych utworach
     a także ich wpływ na odbiór dzieła.

     Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć bardziej szczegółowej analizy postaci o
     charakterze parabolicznym i przedstawić bardziej dogłębne ocenę tego, jak kreacje takich
     postaci wpływają na odbiór dzieła, może również skomentować szerzej możliwe interpretacje
     dzieła z tego wynikające.
                                              –6–          M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M


Proza współczesna

10.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze istotne przykłady motywacji fantastycznej i
      realistycznej i omówi jak te motywacje zostały użyte w celu uzasadnienia działań bohatera w
      co najmniej dwóch utworach (różnych twórców) oraz porówna wpływ tych motywacji na
      indywidualne dzieła.

      Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć bardziej dogłębnej analizy różnego rodzaju
      motywacji i bardziej drobiazgowego porównania dwóch różnych motywacji. Odpowiedź taka
      zgłębi subtelności pytania i zaoferuje skuteczną ocenę wpływu postaci parabolicznych na
      zrozumienie dzieła jako całości.


11.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze dwa przykłady utworów różnych autorów
      posługujących się groteską i porówna ich rolę w poszczególnych dziełach.

      Odpowiedź dobra do celującej może omówić bardziej szczegółowo elementy groteski i
      porównać ich znaczenie w poszczególnych dziełach oraz przedstawić bardziej ciągłe,
      oceniające porównanie.


12.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze przykłady refleksji autora jako w co najmniej
      dwóch utworach różnych pisarzy i porówna znaczenie tych refleksji dla poszczególnych dzieł.

      Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć bardziej dogłębnej analizy, porównując jak
      pisarze włączali refleksje do swoich dzieł i jasno oceni jak te decyzje twórcze zmieniły
      efektowność dzieła.
                                             –7–           M13/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX/M


Autobiografia/Pamietnik

13.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze te elementy autobiografii z co najmniej dwóch
      różnych utworów, które umożliwiają autorowi bycie aktorem i publicznością w tym samym
      czasie i porówna różne podejścia różnych autorów.

      Odpowiedź dobra do celującej może pokazać bardziej wyrafinowane sposoby ujawnienia się
      autora jako aktora i publiczności w tym samym czasie, oferując głębszą analizę możliwości,
      które ten gatunek daje swoim twórcom. Odpowiedź taka przedstawić może bardziej ciągłe,
      oceniające porównanie różnych podejść wybranych autorów.


14.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wybierze odpowiednie hiperbole w co najmniej dwóch
      utworach (innych autorów) i przedyskutuje wpływ tych hiperboli, porównując będą różne
      ujęcia.

      Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć uważnie wybranych przykładów hiperboli i
      szczegółową analizę ich wpływu na utwór, prezentując zrozumienie wyjątkowości użycia
      hiperboli przez każdego z pisarzy. Odpowiedź taka będzie również zawierać skuteczną ocenę
      wpływu hiperboli w wybranych utworach.


15.   Odpowiedź zadowalająca do dobrej wyszuka narratora – świadka z co najmniej dwóch
      utworów różnych autorów, omowi funkcję jaką tego typu narrator pełni w poszczególnych
      dziełach.

      Odpowiedź dobra do celującej może dostarczyć bardziej szczegółowej analizy głosu narratora
      i przedstawić bardziej dogłębne zrozumienie tego, jak wybór narratora wpływa na odbiór
      dzieła. Ponadto, taka odpowiedź przedstawi skuteczną ocenę tego jak struktura narracji
      w poznanych autobiografiach lub pamiętnikach odzwierciedla stanowisko narratora –
      świadka wydarzeń.
