M13/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX




     22130157

PORTUGUESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0157                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                 M13/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário de um dos seguintes textos:

1.

                   Preparavam-se para sair quando o telefone tocou. Veronique atendeu e passou o auscultador
            a Eugen. A conversa não durou mais de dois minutos. E nesses breves dois minutos, a expressão
            de Eugen foi refletindo sucessivas emoções até se fixar numa máscara de incredulidade e
            profunda amargura, que provocou um silêncio generalizado, cada um dos presentes suspenso da
      5     notícia ainda desconhecida, mas que seria, por certo, muito grave.
                   Ninguém ousou quebrar esse silêncio, ninguém fez um único gesto, um só movimento,
            imobilizados todos por uma pesada, uma insuportável inquietação – até que Lisbeth,
            sem pronunciar uma só palavra, pousou o bouquet de amores-perfeitos, atravessou a sala e
            abraçou Eugen, encostando o rosto ao dele, na certeza de que era esse o único apoio de que
     10     ele precisava, fosse qual fosse o problema. Os braços de Eugen fecharam-se à volta dela como se
            a guardassem, como se constituíssem o único escudo que poderia protegê-la, enquanto lhe falava
            ao ouvido, num demorado sussurro.
                   (Mais tarde, muito mais tarde, quando a normalidade se restabelecera e as recordações
            daquele dia já não faziam sangrar por dentro, Veronique confidenciaria que o verdadeiro
     15     casamento de Lisbeth e Eugen tinha acontecido naquele momento inimaginável, feito de enorme
            e doloroso desapontamento, é certo, mas também gerador de coragem e capacidade de superação,
            em que tinham sabido, para além de qualquer dúvida, que nada, nem convenções sociais,
            nem preconceitos, nem leis absurdas, nada poderia jamais separá-los.)
                   Na sala de Veronique Schulte, ninguém se movia, ninguém falava, ninguém ousava fazer a
     20     menor pergunta, mas todos – perplexos e conscientes de que qualquer coisa grave, inimaginável
            mas muito grave, acabava de acontecer – todos olhavam, expectantes, para Lisbeth e Eugen que,
            abraçados, prosseguiam o seu longo sussurro. Até que Lisbeth, desprendendo-se um pouco,
            desprendendo-se apenas o suficiente para poder voltar-se dentro dos braços dele que não
            a soltavam, e olhar de frente a família e os amigos mais íntimos, disse com surpreendente,
     25     com admirável serenidade:
                   «O padre Harrison acaba de dizer a Eugen que recebeu, há poucos minutos, um telegrama
            dos seus superiores em Gibraltar, informando-o de que não poderá celebrar o nosso casamento,
            por razões que não foram expressas mas que parecem relacionadas com a atual tensão
            política internacional.»
     30            O silêncio ficou a pairar, pesado e angustiante, na sala de Veronique Schulte. Diante de
            Lisbeth e Eugen, atingidos nos seus mais decisivos projetos de futuro, todos pareciam paralisados
            pela mesma preocupação e pela mesma desesperante incapacidade de ajudar. E acabou por ser
            Leonor Vaz Peres, apesar da sua habitual discrição, mas decidida a encontrar saídas para aquele
            impasse doloroso, quem disse, em voz lenta e clara, como se pesasse cada palavra:
     35            «A Igreja Católica, como talvez saibam, considera que o casamento é verdadeiramente
            celebrado pelo homem e pela mulher que se comprometem a amar-se e respeitar-se até que a
            morte os separe. O padre atua apenas como testemunha privilegiada dessas promessas mútuas,
            abençoando-as e oficiando a cerimónia religiosa que costuma seguir-se. Dado que não contamos
            com a presença de um padre, talvez Lisbeth e Eugen queiram considerar a hipótese de trocarem os
     40     seus votos de amor e fidelidade perante todos nós, suas testemunhas.»

                                                  Helena Marques, O bazar alemão (adapt.), Portugal (2011)




2213-0157
                                   –3–                 M13/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                           Um poema de amor

                 Uma criança que chora é hoje meu coração
                 perdi-me pelas ruas e não sei aonde vou
                 é noite entre as escuras árvores da alameda
                 não esperas por mim e nunca me desejaste
             5   uma criança que chora
                 é hoje meu coração

                 Olho de longe e o vento muda a feição dos ramos
                 são sombrias molduras as folhas que entrevejo
                 é noite em tua casa, é noite em tua festa
            10   onde não me conhecem e jamais hei de estar

                 onde não me desejam e o meu sonho me leva
                 – uma criança que chora a quem tomaram a mão –

                 acolhe-me em teus braços, acolhe-me em teu peito
                 que um vento de rancor vem me acossando a vida
            15   havia em mim uma certeza que ofegava
                 hoje eu sei que esperei contra todos os signos

                 já não tenho o pudor das minhas lágrimas
                 já não me calo nem questiono a sorte
                 porém canto e te peço: ouve, antes que seja tarde
            20   em tua boca e no meu coração oprimido.

                                                Renata Pallotini, Noite afora, Brasil (1995)




2213-0157
