M13/1/AXSLN/HP2/SLV/TZ0/XX




     22130190

SLOVENE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0190                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                  M13/1/AXSLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na primerjavi vsaj dveh besedilih iz
skupine besedil tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V odzivu na esejsko vprašanje opredelite
podobnosti in/ali razlike med besedili. Eseji, ki ne bodo razpravljali o vsaj dveh besedilih iz tretjega dela,
ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Bolečina, ljubezen, vizija…
      Na podlagi pesniških zbirk vsaj dveh avtorjev pojasnite, katere so, po Vašem mnenju, osrednje
      metafore, kako se povezujejo s temami besedil in kako učinkujejo na bralca.


2.    Tradicija ali inovacija?
      Primerjajte besedila vsaj dveh pesnikov, ki ste jih prebrali, glede na to, kako se v njih izražajo
      tradicionalna pravila pesnjenja (verz, kitica, metaforika itd.) in/ali njihovo spreminjanje.


3.    Oblika je vsebina in vsebina je oblika.
      Pojasnite in primerjajte povezavo med vsebino (predvsem temami) in obliko (kitica, verz, rima ipd.)
      prebranih del vsaj dveh pesnikov.



Roman

4.    Pripovedovalec – nevtralno »oko« ali pomembna prvina romana?
      Kakšna je v vsaj dveh romanih, ki ste jih prebrali, vloga pripovedovalca – in kako vpliva na Vaše
      razumevanje sporočilnosti del?


5.    Osrednja tema kakovostnega romana je upor!  Toda kako se izraža?
      Primerjajte, kako so v vsaj dveh prebranih delih prikazane književne osebe, ki se od drugih oseb
      bistveno razlikujejo. Katere med njimi so najbolj zanimive za Vas – in zakaj?


6.    Roman pogosto določa poseben književni jezik. Primerjajte najbolj izrazite slogovne prvine v vsaj
      dveh prebranih romanih in njihovo povezanost s tematiko del.




2213-0190
                                                   –3–                 M13/1/AXSLN/HP2/SLV/TZ0/XX

Kratka pripovedna proza

7.     Kratka pripoved je pogosto »le« drobec zapletene zgodbe. Pojasnite, kako kljub svojemu obsegu
       prebrane kratke pripovedi prikazujejo celovitost pojmovanja človeka in/ali časa.


8.     Stereotip ali inovacija?
       Kako besedila prikazujejo podobo ženske oz. moškega in razmerje med njima? O razmerjih med
       spoloma razpravljajte naj podlagi primerjave vsaj dveh prebranih knjig.


9.     Hrepenenje ali brezup?
       Primerjajte sklepne dele kratkih zgodb vsaj dveh avtorjev in presodite, kako pomembni so
       razumevanje sporočilnost del v celoti.



Dramatika

10.    Besede »na odru«
       Kako prebrane drame (na podlagi dialoga in scenskih opomb) ustvarjajo posebno atmosfero ter kako
       jo kot bralec doživljate – tudi v povezavi s sporočilnostjo besedil?


11.    Kakšni sta podoba in vloga stranskih književnih oseb v vsaj dveh prebranih besedilih? So za
       razumevanje teme »manj pomembne« kot osrednje osebe?


12.    Drama je »dokument« dobe.
       Primerjajte, kako vsaj dva dramatika v dialogih in scenskih opombah prikazujeta podobo časa,
       v katerem je besedilo nastalo – in v čem sporočilnost besedil ta čas presega.



Esej

13.    Vas, mesto, država – ali ves svet?
       Kako je v esejih vsaj dveh avtorjev prikazana podoba omejenega kulturnega prostora in kaj v njih
       deluje kot »univerzalna resnica«?


14.    Kontrasti – v svetu in slogu?
       Kako prepričljivo so v delih vsaj dveh esejistov uporabljeni kontrasti v povezavi s temami esejev?


15.    Nihče ni nedolžen…
       Esej pogosto kritično razpravlja o človeku in času. Primerjajte, kako vsaj dve prebrani knjigi
       esejev opredeljujeta krivdo in/ali odgovornost človeka ter s katerimi slogovnimi sredstvi – in kako
       prepričljivo za Vas.


2213-0190
