M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     22132067

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 15 May 2013 (afternoon)
Mercredi 15 mai 2013 (après-midi)
Miércoles 15 de mayo de 2013 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2067                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                   M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis de uno de los textos siguientes. Incluya comentarios sobre el contexto, el destinatario,
el propósito y los rasgos formales y estilísticos.

Texto 1




              Defendiendo nuestros océanos
              Vista desde el espacio, la Tierra está cubierta con un manto azul. Se trata de un
              planeta en el que los continentes se ven empequeñecidos por los océanos que los
              rodean y la inmensidad del mundo marino.


            Un impresionante 80% de toda la vida en la Tierra se encuentra oculta
    5       bajo las olas y este vasto océano global pulsa en torno a nuestro mundo
            conduciendo las fuerzas naturales que mantienen la vida en nuestro planeta.

            Los océanos entregan una fuente vital de proteínas, energía, minerales y otros
            productos esenciales en todo el mundo; el balanceo del mar en todo el planeta
            crea más de la mitad de nuestro oxígeno, maneja los sistemas meteorológicos,
   10       los ﬂujos naturales de energía y nutrientes en todo el mundo, transporta
            masas de agua muy superiores a todos los ríos en la Tierra combinados y hace
            posible que la Tierra sea habitable.

            Sin los océanos del mundo no habría vida en la Tierra. Es así de simple.

            Por lo tanto, es muy preocupante que estemos dañando los océanos a una
   15       escala que es inimaginable para la mayoría de la gente.

            Ahora sabemos que la actividad humana puede tener serios impactos en las
            fuerzas vitales que rigen nuestro planeta. Hemos cambiado nuestro clima
            global y estamos comenzando a entender las consecuencias de ello.



2213-2067
                                                    –3–                    M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            Hasta ahora invisibles, pero muy graves, son los impactos que están
   20       aconteciendo en los océanos.

            Un océano sano tiene diversos ecosistemas y hábitats robustos. Sin embargo
            el estado actual de nuestros océanos es muy diferente a esta norma natural.

            Una enorme cantidad de presiones humanas están siendo ejercidas tanto
            directa como indirectamente sobre los ecosistemas oceánicos del mundo.
   25       En consecuencia, los ecosistemas se están colapsando, las especies
            marinas están siendo conducidas hacia la extinción, los hábitats marinos
            están destruidos, degradados y despojados de su diversidad y, quizás lo
            más grave, es que los ecosistemas están perdiendo la capacidad natural
            de recuperarse.

   30       Tenemos que defender nuestros océanos porque sin ellos, la vida en
            la Tierra no puede existir.

                                                                                 www.greenpeace.org (2012)


      – ¿Cómo consiguen la imagen y el texto ser persuasivos?

      – Explique la elección del escritor de la estructura del texto visual y escrito.




2213-2067                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                    M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




                                                          opinión
Texto 2


                                        ELLE                    POR ANGELA VALLVEY




            LA IDENTIDAD
            ELECTRÓNICA
            DURANTE MESES, LA MAYOR PARTE           de los
            correos electrónicos que envié no llegaron a
            su destino. Se perdían en ese limbo
            desconocido que es el ciberespacio.
     5      Tampoco recibía ni la mitad de los que me
            enviaban. “¿Qué pasará?”, pensaba yo,
            mosqueada.        La compañía telefónica
            resolvió mis dudas: desde mi equipo
            (ordenador, ADSL, …) se enviaba spam a
   10       todo meter. Muchos clientes se quejaban,
            por lo visto. Con mi dirección como
            remitente, se mandaba una buena cantidad
            de basura al por mayor. “Pero si yo no quiero
            vender nada –les repliqué–, ¿cómo se atreven
   15       a acusarme de spammer?” Tuve que revisar 35 entorpeciendo gravemente mi trabajo.
            mis aparatos informáticos. Tiempo. Dinero.      Aunque, en el fondo, me preguntaba:
            Una gracia. El diagnóstico fue que me           “¿Y qué demonios son las IP? Yo ni siquiera
            habían pirateado la señal. Tenía un virus       sabía que tuviera unas, …” Luego me enteré
            tamaño XXL.                                                                     que          la
   20       Como siempre “EL EXHIBICIONISMO ES EL SIGNO DE LOS TIEMPOS, Y AHORA EN dirección IP
            mantenía          LAS REDES SOCIALES HACEMOS PÚBLICA TODA NUESTRA VIDA”         es una etiqueta
            encendido el                                                                    numérica, una
            cacharro ese del Wi-Fi, las IP de mi ordenador  especie de DNI informático que cambia
            no cambiaban. “Tienes que apagarlo por          cuando el ordenador no está conectado a
   25       las noches –me dijeron mis técnicos de 45 la Red. La señal inalámbrica ADSL, es
            cabecera, Luis y Alfonso de MacRapid–.          fácilmente interceptable, y cualquier pirata
            Una IP que no cambia es una invitación          informático puede entrar en ella y utilizar tu
            tentadora para que te pirateen la señal.        equipo doméstico para sus sucios y siempre
            Si apagas el ordenador durante varias horas,    lucrativos fines. En la Red se puede aprender
   30       al encenderlo se te asigna una nueva IP. 50 a piratear: hay gente que tiene blogs donde
            Así estarás más segura, dentro de lo que        enseña cómo hacerlo mientras gana un
            cabe.” Asentí enérgicamente, dispuesta a        dinerito por insertar en su página publicidad
            seguir todas las instrucciones al pie de la     tipo Curso de seguridad Wi-Fi. En fin.
            letra para acabar con el lío que estaba



2213-2067
                                                       –5–                  M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            Eso me hace pensar en lo vulnerables que              Por si fuera poco, el exhibicionismo es el
   55       somos: nuestra identidad flota en un vacío que   70   signo de los tiempos, y en las redes sociales
            no comprendemos: fotos, datos personales,             hacemos pública todo tipo de información
            económicos, bancarios, familiares, de salud,          sobre nuestras vidas. A nosotros nos parece
            pequeños secretos íntimos… Basta con                  que son cosas que carecen de valor. No
            tener un ordenador conectado a la Red.                es así: los datos personales de cualquiera
   60       Un delincuente puede utilizar la                 75   valen dinero. Y siempre habrá alguien
            identificación de una abuelita para enviar            dispuestos a convertirlos en mercancía. Hay
            spam pederasta. Una fotografía hecha                  que ser prudentes.
            en un móvil que disponga de software de
            geoetiquetado, luego colgada en Facebook,
   65       proporciona a cualquier desaprensivo
            la ubicación exacta de un niño, o un
            adolescente, en el momento en que hace
            la instantánea…

                                                                         ELLE ESPAÑA OCTUBRE 2010
                                                                         TEXTO DE ANGELA VALLVEY
                                                                     FOTOGRAFIA XIMENA GARRIGUES



      – ¿Cómo se percibe el punto de vista de la escritora sobre las nuevas tecnologías?

      – ¿De qué manera use la escritora elementos formales y estilísticos para desarrollar efectivamente
        su opinión?




2213-2067
