M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




    22130196

SPANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 16 May 2013 (morning)
Jeudi 16 mai 2013 (matin)
Jueves 16 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0196                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                   M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas de
la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no se basen
en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.

Poesía

1.    Muchas poesías se centran en la naturaleza, ya sea en sus misterios o en sus manifestaciones
      más evidentes. Analice de qué manera se aborda la temática de la naturaleza en al menos dos poetas
      estudiados y de qué recursos de estilo se valen los autores para plasmarla en sus poesías.


2.    Analice, en al menos dos poetas estudiados, de qué manera recursos estilísticos relacionados con el
      orden sintáctico (hipérbaton, paralelismo, anáfora, encabalgamiento entre otros) contribuyen a crear
      una estructura y un ritmo determinados.


3.    En algunos poemas, el yo lírico aparece explícitamente y tiene un rol importante; en otros sucede lo
      contrario. Discuta y compare cómo es el rol del yo lírico en al menos dos poemas estudiados.



Teatro

4.    Algunos autores de obras de teatro contemporáneas utilizan técnicas dramáticas novedosas,
      diferentes a las clásicas, para transmitir sus ideas. En al menos dos obras estudiadas, explore cuáles
      son esas técnicas y de qué manera contribuyen a transmitir las posturas de sus autores.


5.    En muchas obras de teatro hay algún encuentro violento – a veces físico, otras verbal – en torno al
      cual gira la tragedia o incluso la comedia. En al menos dos obras estudiadas analice de qué manera
      se cumple esta aseveración y señale los recursos dramáticos que le dan valor a dicho encuentro.


6.    Además de los diálogos, los dramaturgos se valen de recursos y técnicas para caracterizar a los
      personajes e incluso revelar sus emociones. Analice de qué manera se cumple esta aseveración en
      al menos dos obras estudiadas, compárelas y ejemplifique.




2213-0196
                                                   –3–                   M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Narrativa

7.    En un cuento o relato es más importante la anécdota, lo que sucede, que quien la protagoniza.
      Es a través de ella que el escritor revela su mensaje. Analice el contenido de esta aseveración y
      compare al menos dos cuentos o relatos estudiados. Aporte ejemplos que justifiquen su respuesta.


8.    El suspense es la columna vertebral de un relato o cuento. Discuta la validez de esta afirmación y
      analice los recursos literarios de los que se valen los autores de al menos dos cuentos o relatos para
      lograr ese suspenso.


9.    En la mayoría de los cuentos y relatos el título produce el primer impacto en el lector, anticipando
      algún significado esencial de la historia a narrar. Explore en qué medida se cumple esta afirmación
      en al menos dos obras estudiadas y qué efecto produce el título en la comprensión de la narración.



Autobiografía y ensayo

10.   En la mayoría de los ensayos y/o autobiografías se advierte un cuidado significativo por la corrección
      del lenguaje, por la formalidad del registro y por la precisión del vocabulario elegido. Discuta la
      validez de esta aseveración y fundamente sus afirmaciones con ejemplos de al menos dos
      textos estudiados.


11.   Según R. Lapesa: “La misión del ensayo es plantear cuestiones y señalar caminos más que asentar
      soluciones firmes”. La de la autobiografía es dar a conocer los caminos ya recorridos. Discuta la
      validez de estas afirmaciones en al menos dos obras estudiadas e incluya ejemplos.


12.   En al menos dos obras estudiadas, analice cuáles son las estrategias discursivas utilizadas por los
      autores para transmitir una posición ideológica, un conjunto de creencias religiosas o filosóficas y
      mantener la atención de los lectores. Justifique con ejemplos precisos.




2213-0196                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                  M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Novela

13.   La mayoría de las novelas estructura su contenido en capítulos. El vínculo entre ellos no siempre
      es igual: algunas veces los capítulos enlazan la intriga; en otras se presentan como unidades más
      o menos autónomas. Compare y analice de qué manera se estructura el contenido narrado en
      al menos dos novelas estudiadas y qué efecto produce esto en el lector.


14.   Los jóvenes y sus rebeldías, los enfrentamientos con sus mayores, el rechazo a lo establecido son
      diferentes facetas de un mismo eje temático propio de la novela contemporánea. Explore cómo se
      cumple esta aseveración en al menos dos novelas estudiadas, compárelas y aporte en su respuesta
      ejemplos concretos.


15.   En sus novelas, algunos autores utilizan recursos literarios que aportan rasgos de verosimilitud
      a hechos o personajes completamente ficticios para lograr determinados efectos en el lector.
      En al menos dos novelas estudiadas, contraste y analice cuáles son esos recursos de verosimilitud y
      qué efecto producen en el lector. Justifique la respuesta con referencias precisas.




2213-0196
