M13/1/AXSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




     22130203

SWEDISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0203                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                                       –2–                        M13/1/AXSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Du ska analysera en av de båda texterna. I din text måste du använda dig av de båda ledfrågorna.

1.

                     Choice kan simma, hon.  Hon är slank och högväxt, med mörkt hår som helt naturligt ligger
              i skruvar.  Den som hittat på hennes smeknamn – och det är oklart vem det var, för hon bär det
              sedan barndomen – hade träffat rätt.  Må vara att hon heter Gudrun Nordin, men som namn passar
              ”den utvalda” bättre.  Hennes gestalt är som ett ornament i l’art nouveau1.  Man kunde tänka sig
       5      henne avporträtterad på en schäslong, bakåtlutad, med en ask praliner till reds på bordet bredvid
              någon sonettsamling av Gripenberg2.  Sådan ser hon ut.  Till karaktären är hon helt annorlunda.
              Lång och smal till växten har hon naturliga förutsättningar för idrott, och hon utnyttjar
              dem också.  Som studentska deltog hon i alla sporter hon kunde och sysselsatte sig ivrigt i Upsala
              studenters lawntennisklubb.  Nu, sedan hon blivit stockholmska, spelar hon både tennis och bandy
     10       med damerna i Kronprinsessan Margaretas sportklubb.  Bakom nätet kan hon förresten slå den
              skickligaste karl.
                     Choice värnar om det sunda och hälsosamma – hellre sund än syndig!   är hennes motto,
              och dekadensen bara fnyser hon åt.  Med sorg betraktar hon tidens degeneration, som spridit sig
              i alla klasser.  Om hon sedan själv någon gång råkar ta sig ett glas i vänners lag så beror det mera
     15       på förlegade vanor än på någon egentlig inklination.   Hon är ju trots allt journalist och måste
              uppträda som läsekretsen förväntar sig av henne.
                     Vacker är hon, Choice, och männen brukar beundra henne.   Visst kan blickar kastas
              efter mig, men tillsammans med Choice är det aldrig någon som ser mig.   Ändå är hon
              ogift fast hon fyllt trettio.   Hon bor på pension och tycks inte beklaga sitt civilstånd.  
     20       Kärleken föraktar hon.  En enda kärlek har hon haft, vad jag vet, och den är fullkomligt platonisk.  
              Per Henrik Ling, den svenska gymnastikens fader.  På fullt allvar försvarade hon hans dramatik
              mot hånskratten i Kvinnliga studentföreningen, och det är inte konstigt att hon favoriserar
              Linggymnastiken framför alla andra sporter.  Knäna böj och armar uppåt sträck är för henne vad
              morgonkaffet är för andra – jag behöver väl inte säga att hon av principskäl slutat dricka kaffe?

                                                                          Carina Burman, ur: Den tionde sånggudinnan (1996)



1
     l’art nouveau: byggnadsstil, i Sverige oftare även kallad jugend, ofta rik på dekorationer
2
     Gripenberg: lyriker runt förra sekelskiftet, gillade det goda livet och skrev bl a lyrik i traditionell stil i opposition mot modernismen



        (a)      Hur bygger berättarjaget upp sitt porträtt av Choice?

        (b)      Hur uppfattar du stilen i utdraget?




2213-0203
                                                    –3–                 M13/1/AXSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

2.

                                                   Villkor

                                   Om det inte hade varit så tyst omkring mig
                                   hade jag inte kunnat höra vinterbjällrorna

                                   Om det inte hade varit så tyst
                                   hade jag inte hört brynstenarna om morgnarna
                              5    slå snabbt och taktfast mot liarna

                                   Om det inte hade varit så tyst

                                   I tystnaden tas alla ljud tillvara
                                   gräshoppans torra knäpp i gräset
                                   vattnets dropp från åran

                             10    Om jag inte hade kommit från tystnad
                                   hade jag inte hört den klagande tonen
                                   från stadens bortdragande spårvagnar

                                   Hur hade jag hittat orden
                                   om inte tystnaden lärt mig lyssna

                                                                           Ulla Ohlin, ur: Vintertvätt (1986)


      (a)   Hur skildras tystnades stora betydelse i diktjagets liv?

      (b)   Vilka språkliga medel och litterära grepp använder sig författaren av för att presentera
            sina idéer?




2213-0203
