M13/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22130202

SWEDISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0202                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                M13/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Du ska bara välja ett av uppsatsämnena. Du måste basera din text på åtminstone två av de del 3-verk du
studerat. Dessutom måste du jämföra och kontrastera verken med hänsyn till frågan. Uppsatser som inte
bygger på åtminstone två verk från del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.    Diskutera hur de sk scenanvisningarna kan bidra till presentationen av verkets tema(n) i minst två av
      de pjäser du läst.


2.    Dramatiker hanterar de tre byggstenarna tid, rum och tema på skilda sätt.   Jämför hur dessa tre
      beståndsdelar använts i minst två av de verk du har studerat.


3.    Undersök och jämför hur och med vilket resultat för ditt helhetsintryck av verken minst två av de
      dramer du läst förmått läsaren att identifiera sig med karaktärerna och/eller temat i pjäserna.



Lyrik

4.    ”Poesi kan uttrycka något som inte går fram via det vanliga språket.”  Diskutera hur poesins språk
      används för att uttrycka detta i dikter från åtminstone två av de poeter du läst.


5.    Undersök och jämför hur minst två av de författare du studerat har använt symbolik för att fördjupa
      läsarens upplevelse av dikterna.


6.    Stildrag som till exempel bruket av interpunktion kan användas som ett medel att förmedla diktens
      tema/budskap till läsaren.  Använd dikter från åtminstone två av de poeter du studerat och undersök i
      vilken utsträckning detta är fallet.



Noveller

7.    Hur använder minst två av de novellförfattare du studerat sina birollsfigurer för att bygga upp den
      bild vi får av huvudfiguren i verket?


8.    ”I en novell är öppningen och avslutningen av avgörande betydelse för vår helhetsuppfattning
      av verket.”  Diskutera sanningshalten i detta påstående och jämför med stöd i verk av minst två av
      de novellförfattare du studerat hur dessa hanterat novellernas öppningar och avslutningar.


9.    ”Trots det begränsade utrymmet kan både klassiska motiv och eviga teman hanteras i novellens form.”  
      Ta ställning till påståendet och undersök hur detta är gjort med stöd i verk av minst två av de
      novellförfattare du studerat.

2213-0202
                                                    –3–                 M13/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   ”Författare till non-fictionverk använder tid och kronologi för att strukturera sina verk och skapa
      spänning ungefär som skönlitterära författare.”  Undersök sanningshalten i detta påstående med stöd
      i en jämförelse av minst två av de verk du studerat.


11.   Hur har författarna till minst två av de verk du läst gjort för att framhäva betydelsen av speciella
      möten eller träffar?


12.   ”I ett non-fictionverk är syftet alltid att lära läsaren något.”   I vilken utsträckning instämmer du
      i detta?  Bygg ditt svar med stöd i minst två av de verk du studerat.



Romaner

13.   Undersök hur och med vilken effekt på ditt helhetsintryck av verken förhållandet mellan bokens
      karaktärer används för att förstärka hanterandet av bokens tema(n).  Bygg ditt svar med stöd i romaner
      av minst två av de författare du läst.


14.   Hur och med vilken effekt på din helhetsuppfattning av verket har minst två av de romanförfattare du
      läst hanterat sociala frågor?


15.   ”En bra roman är full av överraskande passager och vändningar för att hålla läsarens intresse vid liv.”  
      I vilken utsträckning instämmer du i detta?  Bygg ditt svar på minst två av de romaner du läst.




2213-0202
