M13/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX




     22130211

TURKISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
TURC A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
TURCO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0211                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                        –2–                  M13/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Verilen pasajlardan biri hakkında yönlendirilmiş edebi analiz yazınız. Yanıtınız verilen iki yönlendirici
sorunun yanıtını da içermelidir.

1.

                   Ne zaman evimizin önünden motosikletiyle geçse, ablam hemen pencereye koşardı.  
            Ardından da ben.   Nam Kadir, derlerdi; öbür Kadirler’den ve delikanlılardan başkaydı.   Onun
            motosikleti gibi kimsede motosiklet yoktu.  Kırmızıydı.  Pırıl pırıldı.  Geceleri rüyalarıma girerdi.  
            Kapının önünde, “pıt pıt pıt” diye usulca çalışırken görürdüm onu.  Koşar binerdim, arkamda da
      5     ablam.  Uçar giderdik.
                   Nam Kadir, benzin deposunun üzerine hafifçe eğilmiş olurdu; geriye taradığı ıslak saçlarıyla,
            kapkara güneş gözlüğüyle hiçbir pencereye bakmadan geçip giderdi sokaktan.  Bazen o kadar hızlı
            geçerdi ki, göremezdik bile.  Halıcının kopuk oğlu, derlerdi.  Dükkâna bir gün bile uğramadığını,
            babasının parasını yediğini söylerlerdi.  Ablam onun için “çok yakışıklı” derdi.  Artist gibiymiş.  
     10     Tülünü araladığımız pencerede, onun ardından bakardık.  Ablamın gözlerinin içi gülerdi.  Sarılır
            beni öper, öper, öperdi.  Küçüktüm, aklım ermezdi.  “Canım”, derdi bana.  Başka zamanlar değil
            de, nedense Nam Kadir geçtikten sonra söylerdi bunu.   Canım.  Ablamla aramızda küçük bir
            oyundu bu; Nam Kadir’in evimizin önünden geçtiğini, bizim de pencereye çıkıp ona baktığımızı
            hiç kimseye söylemeyecektik.  Hele babamla abime hiç.  Hele hele abime hiç mi hiç.  Annemden
     15     hem korkardı, hem de korkmazdı ablam.  Çünkü annem Nam Kadir’in sokağımızdan geçtiğini,
            ablamın da pencereye çıkıp ona baktığını hem bilirdi, hem bilmezdi.  Ama olsun, hiç kimseye
            söylemeyecektik.  Yemin et, derdi.  Valla billa, derdim.  İki gözüm kör olsun de, derdi.  İki gözüm
            kör olsun, derdim.  Sarılıp beni göğsüne bastırır, derin derin içini çekerdi.  Ne güzel kokardı ablam.  
            Büyüyünce benim de öyle bir motosikletim olacaktı ve ablamı arkama bindirip çok uzaklara
     20     götürecektim.
                   Onun evden çıkmasına, çarşıya pazara gitmesine pek izin verilmezdi.  En yakın arkadaşları,
            karşı komşumuzun kızı Nezahat Abla ile bir sokak ötede oturan Arnavutların kızı Aysel Abla’ydı.  
            İkisi de ablamdan büyüktü.   Birbirlerine “ahret” derlerdi.   Ölünceye kadar arkadaşlık gibi bir
            şeymiş.  Ahiret ile bir ilişkisi olup olmadığını sormuştum, ablam omuzlarını kaldırıp dudağını
     25     bükmüştü.  Bilmiyordu.  Nezahat Abla daha çok gelirdi.  Yanakları kıpkırmızı, toplu bir kızdı.  Çok
            büyük gözleri vardı.  Ördüğü siyah saçları, omuzlarından göğüslerine doğru inerdi.  Üst kattaki
            odaya kapanır bir şeyler konuşurlardı.  Gizli şeyler konuşurlardı ki, beni yanlarına almazlardı.  Ben
            de, “Abime söyleyeceğim”, derdim.  Ablam ondan çok korkardı, babamdan bile çok.  O zaman,
            “Gel”, derlerdi.  Harıl harıl çeyiz hazırlarlardı.  Oyalar, danteller, aklımın ermediği birçok şey.  Bir
     30     yandan el işi yapar, bir yandan sakız çiğnerlerdi.  Kocaman kocaman balonlar şişirirlerdi.  Bir şeyler
            fısıldaşır, kıkır kıkır gülüşürlerdi.  Nezahat Abla, benim onların yanında oturmamdan hoşlanmaz,
            “Sen çıkıp sokakta oynaşana”, derdi, “ne işin var aramızda”.  Ama ben ayrılmazdım yanlarından.  
            “Ne meraklı şeysin sen be; kız olmalıymışsın, anan seni yanlış doğurmuş”, diye çıkışırdı.  Ablam
            saçımı okşayıp gülerdi, “Amaan, otursun be ablası”, derdi, “ne zararı var bize”.  Nezahat Abla’yı
     35     sevmezdim.  Düğününde, kadınlar için yapılan kına gecesine beni de götürmüştü ablam.  Oynamış,
            oynamış, yorulmak nedir bilmemişlerdi.  Aylar sonra bize geldiğinde tanıyamamıştım Nezahat
            Abla’yı.   O kocaman gözleri küçülmüş, kırmızı yanakları solmuştu.  Ablama bir şeyler anlatıp
            ağlamıştı.  Sarılmışlardı.  Ablam uzun uzun sırtını sıvazlamış, bir çocuğu yatıştırmaya çalışır gibi
            okşamıştı onu.  […]




2213-0211
                                                    –3–                 M13/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

   40              O gün, annem hastaydı, çarşıya gidecek hali yoktu da yanına beni katmıştı.   Ablama,
            önüne bakarak yürümesini, çevresiyle ilgilenmemesini, davranışlarına çok dikkat etmesini tekrar
            tekrar anlatmıştı.   Sonra da beni sıkılamıştı; başını önünden kaldırıp sağa sola bakarsa eve
            döndüğümüzde söyleyecektim.  O da babama söyleyecekti.  Babam da ablamı eşek sudan gelene
            kadar dövecekti.   Döverdi de.   Bir keresinde benim önümde dövmüştü.   Çok küçüktüm ama
   45       hatırlıyorum, ablam “bir daha yapmıycam” dedikçe vurmuştu babam.  Ne yaptığını bilmiyordum.  
            Ablamın kötü bir şey yapacağına inanmıyordum.  Annemin arkasına saklanmıştım.  “Bu yaştan
            sonra başımı belaya sokacaksınız be!”  Babam ablama vururken böyle bağırıyordu.  Ne olduğunu
            bilmiyordum, korkuyordum.  Sonra annem, bu cezanın yeterli olduğuna karar vermiş olmalı ki,
            araya girip babamın elinden almıştı onu.

                                                                        Cemil Kavukçu, Adam Öykü (2003)


      (a)     Bu parçada hangi temalar işlenmiş?

      (b)     Yazar komşular ve aile bireyleri hakkında bilgi verirken (kişilikleri, görünümleri, ilişkiler)
              değişik anlatım tekniklerinden nasıl yararlanıyor?




2213-0211                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–                 M13/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

2.

                     İyi Günler İlerde Anneanne

                 iyi günler ilerde anneanne
                 iyi günler ilerde
                 bense yirmidört saatlik
                 günlerdeyim anneanne

             5   rüyalarında senin ne kıyamet kopuyor
                 ne de bir gül düşüyor dalından
                 sen böyle istersin bilirim
                 gülümseyerek anneanne

                 oysa ne sarışın kızlar
            10   göz kırpıyor esmer delikanlılara
                 ne de ortadoğu
                 bir gül bahçesi oluyor

                 yine de iyi günler
                 ilerde anneanne
            15   esmerliğimiz
                 kıyamet herkese

                 halime bakıp üzülme anneanne
                 bir bakarsın dayımla beraber
                 ortak bir iş kurar
            20   belki bir süpermarket açarız

                 ne dersin, kasada da
                 muzaffer durur, gülümseyerek
                 yok yok olur, dandy, pop-corn
                 ve kalve çorba satarız.

            25   kahrolsun amerika deriz sonra
                 kahrolsun fransa için ve mançurya
                 kahrolur biz böyle deyince
                 devr-i daim düzeniyle dönen dünya

                 mançurya da kahrolur
            30   niye kahrolacaksa




2213-0211
                                                   –5–                  M13/1/AXTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

                                   anneanne, müzmin
                                   başağrılarım artıyor
                                   işte yaşamak bu deyip dostlar
                                   müttefiklere gülümsediğinde

                             35    anneanne, ah anneanne
                                   çıkış yok ve bu tereke
                                   rahmetli dedemin yüreğinden
                                   daha eski bir mesele

                                   yüreğimiz bölüştürülemez
                             40    iyi günler ilerde

                                   sade ekmeği bildiğimiz
                                   günler geçmişte
                                   ve güzeldi anneanne
                                   şimdi ekmek dile gelse
                             45    boğazımızdan geçişine
                                   utandığını söylerdi

                                   iyi günler yok!
                                   iyi günler yok anneanne

                                   kıyamet bize
                             50    kıyamet bize
                                   kıyamet bize

                                   kıyam/et bize

                                                          Hüseyin Atlansoy, Su Burcu: Toplu Şiirler (2005)


      (a)   Şaire göre küreselleşme ortamı içinde geçmiş, yaşanan an ve gelecek arasında ne ilişki var?

      (b)   Şiirin temasını okuyucuya iletmek için şair karşıtlıkları nasıl kullanmış?




2213-0211
