M13/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX




     22130216

UKRAINIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
UKRAINIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
UCRANIANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0216                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                             –2–               M13/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX

Напишіть твір лише на одну з нижчеподаних тем. У обговоренні теми вам слід використати
щонайменше два твори із 3-ої групи вивчених творів, та включити в обговорення порівняння та
протиставлення цих творів. Якщо Ваш твір не включатиме аналізу щонайменше двох творів 3-ої
групи, він не буде високо оцінений.

Роман

1.    Посилаючись на щонайменше два прочитані романи розкрийте, яким чином автори
      застосовують техніку розповіді для висвітлення конфлікту між суспільством та індивідом.


2.    Розкрийте стилістичні засоби, які використовують автори для зображення чоловічих героїв
      щонайменше двох романів, які Ви прочитали.


3.    Проаналізуйте значення місця дії у щонайменше двох творах, які Ви вивчили.



Повість, оповідання

4.    «Коріння оповідання – у фольклорі».   Яким чином автори оповідань та/або повістей
      використовують фольклорні мотиви у своїй творчості? Вам слід посилатися на щонайменше
      два прочитані твори.


5.    Розкрийте, яким чином автори повістей та/або оповідань, які ви вивчили, використовують
      структуру творів для створення напруженості та/або конфлікту. Вам слід посилатися на
      щонайменше два прочитані твори.


6.    Яким чином автори прочитаних повістей та/або оповідань описують або світ фантазії або
      соціальний побут? Вам слід посилатися на щонайменше два прочитані твори.




2213-0216
                                            –3–             M13/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX

Драма

7.    Порівняйте та протиставте засоби, якими автори створюють відчуття напруженості та
      конфлікту у щонайменше двох п’єсах, які ви вивчили.


8.    Розкрийте значення монологів у щонайменше двох творах, та порівняйте, як автори творів
      використовують монологи для зображення внутрішнього світу героїв.


9.    Які стилістичні засоби використовують автори для чіткого відображення жіночих героїв у
      щонайменше двох п’єсах, які Ви вивчили?



Поезія

10.   На прикладі щонайменше двох творів розкрийте, яким чином поети використовують
      літературно-художній образ для висвітлення основних поетичних тем.


11.   Порівняйте та протиставте мовні засоби, які використовуються авторами, щоб довести до
      читачів сумні та/або радісні почуття у щонайменше двох вивчених творах.


12.   На прикладі щонайменше двох творів розкрийте, яким чином структура поетичного твору
      допомагає сприйняти його зміст.




2213-0216
