M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Standard level – Paper 1
Albanais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Albanés A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 4 May 2016 (afternoon)
Mercredi 4 mai 2016 (après-midi)
Miércoles 4 de mayo de 2016 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2216 – 0007
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2016
                                                            –2–                     M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

Shkruaj një analizë të drejtuar letrare duke u bazuar në vetëm një tekst. Në përgjigjen tuaj duhet t’i
drejtoheni të dyja pyetjeve udhëzuese.

1.

                        – Hera e dytë që Arbëri pa shqiponjën me dy koka ishte tetëmbëdhjetë vjeç dhe, ngaqë
                kishte frikë që të tjerët e merrnin për të çmendur, jo vetëm nuk foli me njeri, por u mundua të
                binte veten se ndoshta kishte parë ëndërr me sy hapur.
                        Mbi herën e parë nuk kishte dyshim, dhe megjithëse nga hera e pare kur pa shqiponjën
      5         me dy krahë, kishte kaluar nje çerek shekulli, ai mban brenda vetes një imazh të kthjellet,
                mbi ngjyren e qiellit: e kalter, natyrisht por me disa re. Në atë moment, kur Arbëri shikonte
                horizontin, plaku filloi të flase me ze të trashë, sikur po i tregonte një të vertete të shenjte.
                        Larg në horizont, një ditë gushti si sot, deti është i qete, vijne tre barka me refugjate:
                e para është e mbushur me të rinj, e dyta me vajza dhe e treta me buke e verë. Zbresin duke
     10         pasur perpara shqiponjën me dy koka e cila i ka udhehequr dhe mbrojtur ditë e natë, që nga
                dita që kanë braktisur Arbërine, plot me turq. Ne kemi të njëjtin gjak, të atyre njerëzve, i tha
                plaku. Fliste me një zë tjetër, serioz dhe të embël, muzikor.
                        Vetë Skënderbeu i këshilloi njerëzve të tij të largohen. Ai, me njerezit e tij të guximshem,
                arriti t’i rezistoje për shumë vite ushtrise turke, më të fortëve dhe të fuqishmit në botë. Pasi u
     15         sëmur me malarje, pasi takoi hijen e erës që është vdekja, i tha të birit: Lule e braktisur, lule e
                kësaj zemrës time, merre nënën tënde dhe tre barka, më të mirat që ke, dhe ik që këtu, sepse
                nese e merr vesh turku, do të vrasë ty, dhe nena jote do të behet skllave. Por para se të nisesh,
                lidhe kalin tim tek një pemë.
                        Vendos flamurin tim dhe ne mes lidh shpatën time. Kur do të fryje era, flamuri me
     20         shqiponjen me dy koka do të fluturojë dhe shpata do të bëjë zhurmë. Nëse turku i dëgjon, do të
                trembet, dhe duke menduar për vdekjen mbi shpatën time, nuk do të ju ndjekë për ku jeni nisur.
                        Në një moment Arbërit iu duk më i njohur Skënderbeu sesa Garibaldi, Heroi i dy botërave
                që ka studiuar në shkollë dhe, duke hipur në një kalë, e mbajti në vete historinë dhe kishte një
                vështrim që shihte larg.
     25                 Vetëm shumë vite më vonë, duke mbledhur kënget dhe rapsodite arbëreshe, do kuptojë
                që tregimi i plakut ishte një përmbledhje e rapsodive të vjetra, të rrënjëve të botës së tij.
                        Tani kuptonte pse ne shtëpi fliste një gjuhë tjetër. U afruan detit, ku plaku u gjunjëzua mbi
                rërën e lagur, vendosi duart e tij, mbylli sytë, e puthi me një ëmbëlsi si fëmijë i cili puth nënën e
                tij. Në këtë plazh kishin ardhur stërgjysherit e tij para pesë shekujsh, i shpjegoi ai Arbërit i cili e
     30         pyeti pse kishte puthur rërën.
                        Për një çast, ai vështroi buzët e plakut plot rërë që shkëlqente.
                        Pastaj u përqendrua mbi valët e detit, që i vinin tek kembët e tij, çdo valë i bënte të
                mendonte, të pyeste veten: çfarë kanë menduar arbëreshet kur lanë Arbërinë? Shpresonin të
                rishikonin ende një herë tokën e tyre? Cfarë pamjesh kishin? Cfarë punësh bënin? Ku jetonin
     35         kohët e para? Në çfarë mënyre?

                                                                         Lorenc Tobi, Shqiponja me dy koka (2011)


          (a)      Si përshkruan autori ndjenjat e personazit kryesor?

          (b)      Si ka përdorur autori simbolet për t’i dhënë rëndësi e fuqi mendimeve të tij?
                                                 –3–                      M16/1/AXALB/SP1/ALB/TZ0/XX

2.

                                                  Dy statujat

                                         Pasuron, e çliruar
                                         nga balta
                                         trashёgiminё
                                         e artit antik
                                     5   e vend ze
                                         mbi mozaik
                                         tё njё kopshti vile
                                         luksoze…
                                         E tutje, nё lindje tё Pompeut,
                                    10   brigjeve tё Mesdheut,
                                         njё vashёzё shqiptare
                                         e ngrirё nё abis
                                         si bazё mozaik
                                         s’ka
                                    15   mbi kuvertё veshur leshterik,
                                         fustan nusёrie,
                                         pak vend ka.
                                         Pёllёmbёn pajetё
                                         njё lulёzё e bardhё
                                    20   ia ledhaton.
                                         Nё cektinё,
                                         kujё e vajtim
                                         nё ameshim…
                                         Otranto, na ngjall trishtim!

                                                                 Mynever Zaimi, nё Degё e thyer (2005)


     (a)   Çfarë imazhi të statujave ka përshkruar poeti?

     (b)   Nëpërmjet çfarë teknikash është përshkruar vdekja në këtë poezi?
