M16/1/AXALB/HP2/ALB/TZ0/XX




Albanian A: literature – Higher level – Paper 2
Albanais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Albanés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 5 May 2016 (afternoon)
Jeudi 5 mai 2016 (après-midi)
Jueves 5 de mayo de 2016 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2216 – 0006
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2016
                                                   –2–                     M16/1/AXALB/HP2/ALB/TZ0/XX

Përgjigjuni vetëm një pyetjeje. Duhet të bazoni përgjigjen tuaj në të paktën dy nga veprat e pjesës 3
që keni studiuar dhe krahasoni dhe dalloni këto vepra duke iu përgjigjur pyetjeve. Përgjigjet që nuk
bazohen në veprat e pjesës 3 nuk do të marrin nota të larta.

Poezi

1.    Diskuto teknikat e përdorura për të pasur efekte komike ne veprat e të paktën dy poetëve që
      ke studiuar.


2.    Krahaso dhe diskuto konvecionet poetike që janë përdorur për të artikuluar pesimizmin në të
      paktën dy poetë që keni studiuar.


3.    Poezia i drejtohet individit apo të gjithë njerëzimit në përgjithësi? Krahaso dhe dallo, në të paktën
      dy vepra, kujt i drejtohet zëri poetik, si arrihet kjo, dhe me ç’efekte.



Teatër

4.    Duke u bazuar tek të paktën dy vepra që ke studiuar, krahaso rolin e katarsis në dhënien e
      domethënies së veprave.


5.    Duke u bazuar tek të paktën dy vepra që ke studiuar, dhe me çfarë efekti, dramaturgët kanë
      përdorur kontrastin e katastrofës për t’i dhënë ndikim veprave.


6.    Diskuto prezantimin dhe rëndësinë e personazheve minorë në të paktën dy vepra që ke studiuar.



Esé

7.    Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur referime mbi fabulën
      dhe/ose mitologjinë për të shprehur mendimet e tyre?


8.    Krahaso dhe dallo mënyrat se si dy ose më shumë esé përdorin hiperbolën për të arritur qëllimet e
      tyre dhe me çfarë efekti.


9.    Krahaso dhe dallo mënyrat se si dy ose më shumë esé shprehin perdorimin e dialogut për të arritur
      qëllimet e tyre.
                                                  –3–                    M16/1/AXALB/HP2/ALB/TZ0/XX

Prozë

10.   Krahaso dhe dallo se si, në të paktën dy vepra që ke studiuar, kënd vështrime të ndryshme letrare
      ndihmojnë në krijimin e tensionit dhe krizës në roman.


11.   Analizo se si, dhe me çfarë efekti, referime të imazheve fetare, të vërteta ose gjëra të imagjinuara
      fetare dhe/ose imazhe fetare influencojnë përmbajtjen e veprës në të paktën dy libra që ke studiuar.


12.   Krahaso dhe dallo se si, dhe me çfarë efekti, ngjarje imagjinare dhe personazhe janë përdorur për
      të hedhur dritë në aspektet e ngritura në të paktën dy vepra që ke studiuar.
