

Literatura y Representación Teatral


Nivel Medio



Exámenes de muestra
Prueba 1 y prueba 2




Para primeros exámenes en 2013
                                         CONTENIDOS

Examen de muestra de la prueba 1 del Nivel Medio de Literatura y
Representación Teatral



Notas para la corrección del examen de muestra de la prueba 1 del Nivel
Medio de Literatura y Representación Teatral



Examen de muestra de la prueba 2 del Nivel Medio de Literatura y
Representación Teatral


Notas para la corrección del examen de muestra de la prueba 2 del Nivel
Medio de Literatura y Representación Teatral




El IB respeta la propiedad intelectual, y hace denodados esfuerzos por identificar y obtener la debida
autorización de los titulares de los derechos antes de la publicación de todo material protegido por
derechos de autor que utiliza. El IB agradece la autorización recibida para utilizar el material incluido
en esta publicación y enmendará cualquier error u omisión lo antes posible.
SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX




LITERATURA Y REPRESENTACIÓN TEATRAL
NIVEL MEDIO
PRUEBA 1: PROSA Y REPRESENTACIÓN TEATRAL

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 30 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No dé la vuelta a esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Conteste una pregunta.
   Está permitido traer a la sala de examen una copia sin anotaciones de la novela elegida.
   La puntuación máxima para esta prueba es [20 puntos].




    Se entiende como copia del texto adecuada para el examen aquella en la que el alumno
    puede tener notas al margen (por ejemplo, significados de palabras), u oraciones o
    expresiones clave subrayadas, pero no notas extensas. No debe haber notas en ninguna
    página aparte que no forme parte del texto principal de la novela.




                                                                                                    2 páginas
                                                              © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX

Conteste una pregunta. Haga claras referencias a la novela elegida. Está permitido traer a la sala
de examen una copia sin anotaciones de la misma.

1.   Seleccione un pasaje de la novela que ha elegido estudiar y, mostrando cómo se evocan el sentimiento
     y el clima en el pasaje, explique en detalle cómo crearía ese sentimiento y clima en una representación
     teatral dirigida a un público.


2.   Seleccione un pasaje de la novela que ha elegido estudiar en el que se haga hincapié en la diferencia de
     estatus entre dos o más personajes. ¿Cómo representaría este pasaje en un escenario para comunicar
     a un público esta diferencia de estatus?


3.   Al transformar prosa en una representación teatral dirigida a un público, la representación de
     la descripción física plantea una dificultad que debe superarse. Seleccione un pasaje de la novela
     que ha elegido estudiar que contenga una descripción extensa de un lugar, o una acción significativa
     o un personaje. Discuta cómo utilizaría la representación teatral para la puesta en escena de uno de
     esos elementos.
SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M




       NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                  EXAMEN DE MUESTRA


      LITERATURA Y REPRESENTACIÓN
                TEATRAL


                         Nivel Medio


                            Prueba 1




7 pages/páginas
                                               –2–           SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M


                             CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Criterio A                                                                    Máximo [5 puntos]

La tarea se centra básicamente en un análisis de un pasaje seleccionado de un texto en prosa.
El examinador evalúa el nivel de comprensión mediante este análisis. Esta “comprensión” del texto
debe incluir la importancia del pasaje y su lugar en el contexto de la novela en conjunto. Hacer una
sinopsis del argumento del texto podría ser un primer paso para demostrar la comprensión pero una
comprensión “buena” y “perspicaz” evaluará el estilo y el tema, además de los detalles sobre
el argumento. El análisis y la comprensión de estos elementos del texto se llevarán a cabo siempre
pensando en la representación teatral del pasaje elegido. La importancia de respaldar y validar
todas las ideas mediante referencias al texto es crucial. El texto es fundamental y es obligatorio
hacer referencias al mismo.


Criterio B                                                                    Máximo [10 puntos]

Las “ideas” para la teatralización se generan a partir del texto y no deben ser independientes
del mismo. La “justificación” textual requerida para respaldar las “ideas para la teatralización” en
el criterio B se derivará de una contextualización minuciosa del pasaje y de una comprensión
sólida de su pertinencia para las cuestiones que plantean las preguntas.

La combinación de los adjetivos “buenas” y “excelentes” con la palabra “prácticas” demuestra
el valor de las ideas que pueden ponerse en escena. Se trata de ideas para representar en un
escenario u otro lugar donde se realicen representaciones teatrales y no debe caerse en la tentación
de proponer puestas en escena ostentosas más propias de películas “taquilleras” que del teatro.

El alumno puede dibujar diagramas o hacer esbozos si piensa que son necesarios para
comunicar las “ideas para la teatralización” pero no es obligatorio incluir ese tipo de elementos
visuales adicionales.
                                                –3–            SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Criterio C                                                                         Máximo [5 puntos]

En este criterio se evalúa la claridad y la coherencia del lenguaje utilizado en el ensayo y se analiza
en qué medida son apropiados el registro, el estilo y la terminología empleados por el alumno.

Queda claro que en un ejercicio en el que se exige demostrar facilidad en dos disciplinas, es decir,
literatura y representación teatral, se espera que el alumno demuestre la facilidad de utilizar la
terminología específica de cada disciplina. Como autor de prosa, el alumno será evaluado por
la claridad, la variedad, la precisión y la concisión. La claridad de una comunicación escrita
depende de la corrección en la gramática, la ortografía y la construcción de oraciones. La eficacia
de una comunicación escrita dependerá del uso del vocabulario, una noción de precisión o
corrección de la expresión y concisión que fomenta la economía expresiva. El poder de persuasión
de un texto escrito dependerá del lenguaje y el estilo elegidos.


Estas notas dirigidas a los examinadores han sido elaboradas solo como orientación para ayudarlos
en la corrección y como complemento de los criterios de evaluación externa publicados para la
prueba 1. No se ofrecen como un conjunto exhaustivo y fijo de respuestas o enfoques a los que
deben ajustarse estrictamente todas las respuestas de los alumnos. Si el alumno aporta buenas ideas
y muestra ángulos que no aparecen aquí, deben reconocerse y deben concederse puntos
como corresponda. Asimismo, puede haber buenas respuestas que no incluyan todas las ideas o
enfoques sugeridos aquí.

Sin duda, algunos de los puntos indicados a continuación aparecerán en pruebas de
nivel inferior, pero es poco probable que estén desarrollados.
                                                –4–            SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Los siguientes elementos son particularmente pertinentes para los criterios A, B y C:

Pregunta 1

En las respuestas de nivel adecuado a bueno para esta pregunta se identificará un pasaje del texto
apropiado para la pregunta. Se indicará su importancia al situarlo en el contexto de la novela;
para hacerlo, podrían resumirse los datos del pasaje y su pertinencia adicional para la obra en
su conjunto.

Las respuestas evocarán un clima para el pasaje pero es posible que se exprese en términos
generales y no de forma lo suficientemente perspicaz para captar matices y diferencias sutiles.
Habrá citas procedentes del pasaje pero es posible que solo cumplan la función de respaldar la
argumentación que se desarrollará en términos generales en vez de específicos aunque los datos
elegidos serán pertinentes para la pregunta y serán relativamente claros. La interacción de
los personajes, el lenguaje y la dinámica de la puesta en escena formarán parte de la respuesta y
es probable que se indiquen comentarios generales sobre efectos escénicos y la iluminación,
pero podrían no ser precisos y carecer de detalles.

Las ideas para la teatralización serán creíbles y estarán justificadas con el texto aunque es posible
que el concepto general de la representación teatral se base en un enfoque generalizado en lugar de
un enfoque específico. La importancia de los elementos estéticos debe mencionarse y podrían
indicarse algunos ejemplos sobre cómo un cambio en la iluminación o en el espacio escénico podría
influir en el clima de la escena, pero probablemente no será un análisis técnicamente perfecto.

La redacción debe ser legible y clara y el alumno debe ser capaz de expresar las ideas de manera
razonablemente bien; es posible que haya redundancias, que falte precisión y vocabulario técnico;
es posible que la terminología propia del género no sea precisa aunque el registro utilizado por el
alumno sea adecuado y existan pruebas de “cierto cuidado” en la redacción que se demuestra por la
determinación de describir el concepto y la ejecución de forma clara.

En las respuestas de nivel bueno a excelente se elegirá un pasaje que es directamente pertinente.
Habrá una noción clara de que el pasaje sirve para transmitir el sentimiento y el clima y ese aspecto
servirá de base para la contextualización del pasaje y cualquier comentario adicional sobre la novela
en su conjunto. El alumno se centrará inmediatamente en los detalles y desarrollará un análisis
profundo de lo que ocurre con el sentimiento y el clima en el pasaje, citando el lenguaje del texto
cuidadosamente para que la cita no solo respalde la argumentación, sino que evoque también una
noción de la vida del libro y de las ideas que está desarrollando el alumno. También podrían
utilizarse las citas de forma estructural en el ensayo como puente entre una idea y otra; servirán para
mostrar en todo momento las asociaciones que hace el alumno con la pregunta.

Las ideas para la teatralización se transmitirán con una terminología precisa; al evocar el
sentimiento y el clima, el alumno elegirá un espacio escénico y trabajará en él. Esto podría
registrarse de forma visual o mediante una descripción escrita. El pasaje se analizará
minuciosamente pero dentro de los parámetros de la pregunta. El alumno será consciente de los
cambios en el sentimiento y el clima; también demostrando ser consciente de la profundidad y la
superficialidad. El público será un elemento activo y el alumno será consciente de configurar las
ideas para la teatralización para una puesta en escena práctica ante un público, que, al igual que en
la propia representación teatral, ha sido “colocado” en una relación particular con la acción.
                                               –5–           SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M


El examinador debe ser consciente del “estilo de escritura”, las oraciones variarán en longitud,
la estructura respaldará la argumentación y garantizará que su presentación sea clara y convincente.
Se mencionarán con precisión efectos y elementos estilísticos, y el alumno presentará un
trabajo que, a pesar de ser conciso, evoca la calidad y el potencial de representación teatral del
pasaje elegido.
                                                –6–           SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 2

En las respuestas de nivel adecuado a bueno se seleccionará un pasaje pertinente que se centra en la
interacción entre dos o más personajes de la novela. La pertinencia del pasaje se describirá con
referencia a la novela en su conjunto y podría indicarse algún comentario sobre en qué momento
sucede el pasaje en la secuencia del argumento.

Puesto que esta pregunta trata básicamente sobre cómo se comunica el estatus del personaje
a un público, es probable que haya cierta exposición sobre los personajes diferentes y su “lugar”
en la novela y, más concretamente, en el pasaje. El pasaje exigirá una “justificación” y en este nivel
la justificación deberá ser clara, si no es completamente convincente.

El alumno podría centrarse en el lenguaje del pasaje para extraer del mismo una noción de quién
goza de un estatus superior. Se observará una noción del estatus como algo que fluctúa y se
prestará atención quizás a un punto “crítico” en el relato donde se pierde o se cambia el estatus.
También será necesario que el alumno reconozca la importancia del movimiento y de la posición en
un escenario como forma de transmitir la importancia en la representación teatral. El alumno debe
comprender la arquitectura del escenario pero no es necesario que sea un experto en la clase de
detalles específicos (escenografía, indicaciones de iluminación) que podrían servir de ayuda para la
comunicación. Se observará conciencia de esos elementos pero podrán describirse solo de forma
general o podrán no desarrollarse.

El lenguaje será claro y coherente pero habrá descuidos en cuanto a terminología, desaciertos en
cuanto a estilo pero pocos errores ortográficos o gramaticales.

Las respuestas de nivel bueno a excelente se generarán a partir de un pasaje elegido cuidadosamente
que es muy pertinente para la novela en su conjunto y tiene implicaciones dramáticas para el
argumento o para la caracterización de los actores en el escenario. El alumno tomará decisiones
conscientes sobre el espacio escénico, la posición del público, el movimiento y las posturas de
los actores, su intención y propósito. Se observará una apreciación de las implicaciones de cambiar
la posición y, dado que el estatus se compara con el poder, el alumno tendrá una idea clara de cómo
un personaje u otro distribuye ese poder, lucha por lograrlo o lo consigue.

Los personajes sobre el escenario se analizarán no como partes fijas de un argumento, sino como
figuras dinámicas que trabajan con decisión dentro de las limitaciones del espacio escénico para
transmitir al público su poder y su estatus relativo. La conciencia de los principales elementos
del diseño, como partes del escenario y la iluminación, será perspicaz y si se destaca un elemento de
utilería o un aspecto del vestuario, el examinador percibirá una noción eficaz de un concepto
holístico para la representación teatral.

La redacción transmitirá enseguida los detalles de la escena y demostrará la habilidad del alumno en
sus intentos por bosquejar el despliegue de fuerzas en el escenario. Pueden utilizarse diagramas o
bocetos con buenos resultados. La elección del registro y del estilo de escritura será persuasiva y la
argumentación será concisa e incluirá enfoques precisos y moderados en lo que respecta a la
dirección y al diseño de la representación teatral.
                                                –7–           SPEC/1/TEXTP/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 3

En las respuestas de nivel adecuado a bueno se elegirá en qué aspecto de la pregunta hay que
centrarse y un pasaje de la novela en consecuencia. Habrá una justificación y, dependiendo del
aspecto en el que se centra, referencias constantes al pasaje en el ensayo.

“La descripción extensa de un lugar” exigirá una respuesta donde se analice cuidadosamente la
puesta en escena del pasaje; la forma en la que podría transmitirse una noción de lugar en un diseño
del espacio escénico. El alumno puede dar tantos o tan pocos detalles como desee pero debe
justificarlo en relación con las intenciones dirigidas al público y estas se derivarán del propósito
del pasaje. El alumno será capaz de identificar la importancia del ritmo en el pasaje (y en la novela
en su conjunto) pero es posible que le cueste plasmar totalmente el concepto para la representación
teatral con los detalles suficientes.

Es posible (aunque no necesariamente) que si el alumno opta por “la acción significativa” se centre
en los personajes y la acción. El alumno será capaz de identificar la acción y buscar formas de
transferir las descripciones en prosa a una puesta en escena. Para lograrlo será necesario que
el alumno sea consciente de cómo puede transformar el lenguaje que denota acción en
la propia acción. El lugar de los elementos escénicos y de producción, así como la caracterización y
el movimiento tendrán que indicarse y esta es una relación compleja que se podría registrar pero no
explorar en la respuesta adecuada.

Es probable que “un personaje” sea la opción elegida más popular pero puede resultar
aparentemente difícil. Centrarse en reproducir el efecto de una caracterización en un escenario a
partir de las palabras descriptivas de la novela mediante un pasaje exige cierta imaginación.
Una novela puede avanzar a un ritmo más lento que una obra de teatro donde todo es “visible”,
la elección del pasaje es crucial en todos estos aspectos y es posible que en la respuesta adecuada
se observe que el alumno tiene dificultades para transmitir una descripción “extensa” en
contraposición a una descripción “llamativa” del personaje en la representación teatral.

Cada uno de estos aspectos en los que puede centrarse la respuesta exigirá inevitablemente
una terminología apropiada particular: el primero exige conocimientos de estética; el segundo,
conocimientos de la dinámica y el tercero exige distinguir los rasgos del personaje de la novela y de
la representación teatral.

En las respuestas de nivel bueno a excelente las elecciones serán buenas y se analizará un pasaje
que ofrece su propia argumentación y dinámica en lo que respecta a cualquiera de los tres aspectos
en el que el alumno haya decidido centrarse. Habrá referencias constantes al texto del pasaje y
siempre estarán conectadas con las intenciones de la representación teatral. Es más, el alumno
de nivel bueno a excelente establecerá una relación entre el análisis textual y los objetivos
subsiguientes de la representación teatral en su respuesta a las tres preguntas de esta prueba.

La redacción de un alumno de nivel bueno a excelente mostrará un propósito intencionado y el
alumno desarrollará una argumentación para respaldar un punto de vista sobre el pasaje (y por
supuesto de la novela también); el pasaje se habrá elegido para reforzar ese punto de vista y su
puesta en escena completará la respuesta. El lenguaje será claro y conciso y cambiará con fluidez
entre los distintos géneros y registros; se observará una amplia variedad de vocabulario y el
lenguaje evocará o sugerirá, además de transmitir significado. El examinador percibirá los detalles
significativos que se transferirán con cuidado al espacio escénico. En la respuesta se observará
poca redundancia y referencias (implícitas) constantes a la pregunta.
SPEC/1/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX




LITERATURA Y REPRESENTACIÓN TEATRAL
NIVEL MEDIO
PRUEBA 2: POESÍA

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 30 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta a esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.
 La puntuación máxima para esta prueba es [25 puntos].




                                                                                                   2 páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                 SPEC/1/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una pregunta.    Haga claras referencias a las obras de por lo menos, dos poetas que
haya estudiado.

1.   Compare la manera en que al menos dos poetas que haya estudiado han tratado el tema de la pasión
     en sus obras.


2.   Considere con qué efecto cree que al menos dos poetas que haya estudiado han utilizado el lenguaje
     y la forma de un modo particular y característico.


3.   Mediante referencias detalladas a al menos dos poetas que haya estudiado, analice cómo esos poetas
     han tratado el tema de la pérdida en sus obras.


4.   Examine cómo al menos dos poetas que haya estudiado han utilizado sus obras para comunicar al
     lector una lección, ya sea moral o de otro tipo.


5.   Considere la importancia del tema del género en las obras de al menos dos poetas que haya estudiado.


6.   Compare la manera en la que al menos dos poetas que haya estudiado han utilizado la sátira para
     exponer y debilitar los objetivos que han elegido.
SPEC/1/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M




       NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                   EXAMEN DE MUESTRA


      LITERATURA Y REPRESENTACIÓN
                TEATRAL


                         Nivel Medio


                            Prueba 2




11 pages/páginas
                                                –2–           SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


                                CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Pueden concederse como máximo [5 puntos] para cada uno de los cinco criterios.

Criterios A y B

Debe evitarse conceder o restar puntos por el uso de ilustraciones/referencias/citas dos veces en
estas dos categorías.

Criterio B

La “respuesta personal” y la “independencia en la forma de pensar” aparecen en los descriptores de
los niveles más altos. Lo que se busca es que el alumno trate el tema elegido de forma
comprometida e individual. Los ensayos comprometidos e individuales se caracterizan por mostrar
perspicacia en las implicaciones de la pregunta y la calidad y el interés de los detalles citados para
respaldar lo que se dice.

El uso de la primera persona en singular no constituye automáticamente una respuesta
personal y, a la inversa, un estilo académico impersonal no indica necesariamente la ausencia de
una respuesta personal.

Criterio C

Se espera que todas las preguntas brinden a los alumnos numerosas oportunidades para demostrar
que son conscientes de lo que se pide en este criterio. Sin embargo, en los casos en los que una
pregunta no ofrezca explícitamente dichas oportunidades, los examinadores deben interpretar el
criterio C de forma amplia para garantizar que ningún alumno esté en desventaja. En esos casos,
será suficiente que los alumnos muestren, de forma adecuada a la pregunta, que son conscientes de
cómo utilizan los autores elementos como el argumento, los personajes, la escenografía,
la estructura, la voz, etc. para cumplir sus propósitos. Independientemente de cómo se formule
la pregunta, los alumnos también deben abordar cuestiones relacionadas de estilo y técnica.

La “conciencia” y la “apreciación” de los rasgos literarios son los principales elementos de
este criterio. No se concederán las puntuaciones más altas si solo se mencionan los rasgos literarios
sin que se observe apreciación de los mismos. En cambio, el alumno que preste atención a los
rasgos literarios y los aborde de forma significativa, aunque no utilice de forma coherente el
vocabulario de la crítica literaria, podrá obtener los niveles de logro más altos.

Recordatorio: el término “rasgos literarios” es amplio e incluye elementos tan básicos como
el argumento, los personajes, etc.; por tanto, prestar atención a estos elementos es válido y deben
concederse puntos cuando resulte adecuado.
                                               –3–           SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Criterio D

Se concederán puntos por cualquier forma de estructurar el ensayo si resulta eficaz y adecuada.
Existen convenciones diferentes y, por tanto, todos los enfoques son aceptables y serán evaluados
en función de su eficacia. Los examinadores deben recordar que la estructura no existe por
sí misma, sino que toda estructura debe valorarse con referencia a los términos de la pregunta y en
función de su capacidad de integrarlos para el desarrollo de un ensayo organizado y coherente.

Recordatorio: en este criterio, los ejemplos de apoyo deben evaluarse en función de lo bien que se
hayan incorporado o integrado para configurar y desarrollar la argumentación, no en función de lo
apropiados o correctos que sean.

Criterio E

Si tiene reservas sobre conceder un cuatro, debe comprobar que dichas reservas están bien fundadas
antes de otorgar un tres. El hecho de que el nivel de logro tres sea tan amplio hace a veces que los
examinadores sean reacios a conceder un cuatro.

Debe aplicar su juicio cuando evalúa los descuidos en cuanto a gramática, ortografía y puntuación
para no penalizar a los alumnos indebidamente.

La corrección ortotipográfica es solo parte de este criterio.     No olvide considerar todos los
demás elementos.

Los examinadores deben procurar evitar aplicar este criterio en función de los niveles de logro
concedidos en otros criterios. Un alumno puede obtener un nivel alto en este criterio incluso
cuando ha obtenido niveles bajos en otros criterios, y viceversa.

Estas notas dirigidas a los examinadores han sido elaboradas solo como orientación para
ayudarlos en la corrección y como complemento de los criterios de evaluación externa
publicados para la prueba 2. No se ofrecen como un conjunto exhaustivo y fijo de respuestas o
enfoques a los que deben ajustarse estrictamente todas las respuestas de los alumnos. Si el
alumno aporta buenas ideas y ángulos que no aparecen aquí, deben reconocerse y deben
concederse puntos como corresponda. Asimismo, no deben restarse puntos en las respuestas
que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos aquí.

Con referencia al criterio C, las mejores respuestas incluirán ejemplos que muestren una
noción adecuada de los rasgos estilísticos y cierta conciencia de sus efectos, así como el uso de
un análisis crítico y detalles pertinentes.

Las mejores respuestas mostrarán una noción eficaz de los rasgos estilísticos y comparables
de las obras, así como los efectos de dichos rasgos.

Algunos de los puntos mencionados anteriormente aparecerán, claro está, en pruebas de nivel
inferior pero es poco probable que estén desarrollados.

Estas observaciones se aplican a todas las respuestas que figuran a continuación.
                                                –4–            SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 1

Criterio A

En este criterio se busca el conocimiento de la poesía elegida para la respuesta y la forma en la que
ese conocimiento puede configurarse para dar lugar a una respuesta centrada a la pregunta.
Se espera que el alumno incluya en su argumentación referencias pertinentes o citas directas de los
poemas elegidos.


Criterio B

En esta pregunta se pide al alumno que indique la “manera” o la forma en la que los poetas escriben
sobre “pasión” en su obra. En su respuesta, el alumno desarrollará una argumentación e indicará
sus opiniones con respecto a la poesía elegida; su respuesta debe estar justificada o validada
mediante referencias al texto y cierto análisis de la intención. Una “respuesta personal” no exige
que el alumno escriba en la primera persona del singular, pero la “independencia en la forma de
pensar” que se menciona en el descriptor del nivel de logro cinco valora el trabajo de un alumno
capaz de elaborar ideas originales en lugar de derivadas.


Criterio C

Una pregunta sobre cómo transmiten los poetas la pasión en su obra es, de hecho, una pregunta
sobre medios; la palabra “manera” es otro término que hace referencia al estilo por lo que este
criterio es fundamental para la pregunta. ¿Cómo podría un poeta utilizar rasgos literarios como la
dicción, las imágenes, el tono, la estructura, el sentimiento, etc. para tratar la “pasión” en su obra?
Está claro que la pasión objeto de estudio no se refiere necesariamente a la pasión amorosa;
podría tratarse fácilmente de pasión por un paisaje o pasión por el arte. La comprensión de cómo
los rasgos literarios muestran el sentimiento del poeta en cierto modo, así como la apreciación de
cómo “funcionan” estos rasgos para crear significado y énfasis con relación a la pasión que se
siente, implicará que el alumno se comprometa y exprese sus opiniones con respecto a la técnica
retórica de los poetas. Todo esto es totalmente adecuado pero, una vez más, debe estar validado por
la propia poesía.


Criterio D

El ensayo debe escribirse de forma coherente para que el alumno aproveche al máximo
su contenido. La estructura debe tener un propósito intencionado; el contenido debe ser pertinente y
las referencias de apoyo deben integrarse en el trabajo. La pregunta exige una respuesta centrada.
Una argumentación “bien desarrollada” podría no ser “persuasiva” y se espera que el alumno
desarrolle una argumentación basada en la convicción no solo sobre lo que ha aprendido,
sino también sobre lo que ha sentido.
                                               –5–           SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Criterio E

El lenguaje del ensayo debe ser claro. La elección del registro debe conservar la calidad formal de
una respuesta académica. En este criterio se evalúan la precisión de las palabras elegidas y la
capacidad de escribir de forma concisa. Por tanto, los descuidos en cuanto a gramática, ortografía y
sintaxis son problemáticos, especialmente si impiden que la redacción sea clara y coherente.
                                                –6–           SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 2

Criterio A

Esta pregunta es difícil y exige una comprensión muy minuciosa de la poesía elegida. El uso de
citas y referencias será sutil y responderá detenidamente a la pregunta.


Criterio B

Esta pregunta trata del lenguaje y la forma y se pide al alumno que compare cómo dos poetas han
logrado que su uso de la forma y el lenguaje sea característico. Por tanto, lo que “se pide
concretamente” en la pregunta es que el alumno responda mediante referencias a rasgos
literarios particulares. La pregunta trata sobre cómo eligen escribir los poetas, así que existe un
elemento claro de identificación que exige una comprensión minuciosa de la poesía aunque no
necesariamente una interpretación en la respuesta. La independencia en la forma de pensar se
transmitirá en una comprensión, más que en un análisis, del lenguaje y la forma.


Criterio C

La pregunta sobre la forma requerirá una apreciación de la forma básica de la poesía (si es verso
libre o si pertenece a una convención particular como la oda o el soneto). Algunos poetas,
como Hardy, experimentaban con la forma poética, la rima y la métrica de forma excepcional
creando efectos sorprendentes y memorables, así como formas novedosas y estimulantes de
transmitir emoción o pensamiento. Se espera que el alumno analice minuciosamente la estructura,
la métrica, los patrones de rima y las combinaciones inusuales de lenguaje. No es necesario tomar
la palabra “característico” como una invitación a discutir solamente lo que es experimental o
inusual. Un poeta puede seguir transmitiendo algunos efectos extraordinarios dentro de la forma
convencional. Deberá prestarse cierta atención a cómo respalda el alumno las observaciones.


Criterio D

Dado que la argumentación trata básicamente el estilo y la forma literaria, es probable que el trabajo
tenga un nivel de apreciación académica de la poesía, pero siguen aplicándose las normas en el
desarrollo de la argumentación, independientemente del contenido. Los mejores alumnos
presentarán una argumentación pertinente, centrada, desarrollada y convincente.


Criterio E

Es probable que esta pregunta exija una comprensión sólida de la terminología de la crítica literaria.
El registro adecuado será académico y formal y la calidad del lenguaje utilizado será vital para
elaborar una respuesta coherente y persuasiva a la pregunta.
                                               –7–          SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 3

Criterio A

En esta pregunta, al igual que en la primera pregunta de la misma prueba, se pide al alumno que
conecte la poesía con un tema. La pregunta es abierta ya que no se especifica la naturaleza de
la “pérdida”. El alumno tendrá que configurar su comprensión de la poesía centrándose en
un aspecto particular que elija con relación a la pérdida.


Criterio B

Al igual que en todas las preguntas, el alumno debe tomar una decisión. ¿Cuál es la interpretación
de la pregunta? ¿En qué clase de pérdida se centrará? Podría considerarse la cuestión del tiempo y
de cómo el paso del tiempo genera arrepentimiento, nostalgia y un sentimiento de pérdida;
también podría centrarse en algo más personal como el deterioro del cuerpo o la desaparición del
poder creativo. El alumno deberá tener una comprensión flexible de la poesía para utilizarla con el
fin de respaldar un punto de vista personal con respecto a la pregunta.


Criterio C

La elección de los rasgos literarios en los que se centrará la respuesta es crucial aquí: el uso
de imágenes, el tono de la voz poética, la forma en la que podría estructurarse el poema en torno a
la cuestión de pérdida. Al igual que en la pregunta sobre la pasión, el alumno debe configurar la
comprensión de los rasgos literarios de la poesía que ha estudiado para expresar una comprensión
particular de la misma con relación a un tema que es común en la poesía de todas las épocas.


Criterio D

La argumentación, al igual que en todas estas preguntas, incluirá una comparación entre las obras
de dos poetas. El ensayo se organizará en torno a este aspecto y cualquier argumentación que surja
versará sobre el peso que tienen los efectos y los aspectos en los que se centra. La argumentación
siempre exigirá referencias de apoyo procedentes de las obras y la forma en la que se pueden
utilizar esas referencias con un propósito intencionado para presentar la argumentación general
será decisiva.


Criterio E

Todos los temas: pasión, pérdida, etc. vendrán acompañados de un determinado lenguaje.
También será necesario que el alumno haga un hincapié particular en aspectos de la poesía. El nivel
obtenido en este criterio dependerá de la claridad, la seguridad y la confianza que demuestre el
alumno en el uso de estos modismos y este estilo.
                                               –8–            SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 4

Criterio A

La importancia de una comprensión crítica minuciosa de la poesía se “da por sentado” en
este proceso. En esta pregunta se pide al alumno que considere los fines a los que podría servir
la poesía. Los elementos didácticos subyacentes de la poesía o, a la inversa, el completo desprecio
por cualquier mensaje en la obra y mucho menos “moral” son lo más importante aquí.


Criterio B

Las palabras clave “o de otro tipo” dan al alumno margen para considerar la obra de un poeta que
podría decantarse menos por señalar una lección moral que otro poeta. Una “lección” no tiene que
ser necesariamente una “lección moral”. El alumno puede adoptar un enfoque más ortodoxo y
escribir simplemente sobre dos poetas que se preocupan por el uso de su obra con un propósito
didáctico. El “cómo” es una vez más la interrogación crucial y nos conduce inevitablemente al
criterio C.


Criterio C

Los medios que un poeta puede utilizar para señalar una lección moral o de otro tipo en la obra son
una forma de preguntar cómo configura un poeta la poesía con una segunda intención. Qué parte de
la poesía se dedica al mensaje o está incluida en este podría ser un enfoque interesante para abordar
la pregunta. No cabe duda de que en toda poesía puede encontrarse un mensaje de cualquier tipo
pero la “traducción” de esto no es lo que se pide en la pregunta, sino que se trata de la forma en la
que un poema, su estilo, puede servir al fin para el que ha sido concebido, su mensaje. Sopesar la
importancia en la poesía del primer aspecto mencionado o del último podría dar lugar a una línea de
indagación fructífera.


Criterio D

Podemos confiar en que la lección moral de un poema va a fascinar la mente de un alumno con una
edad media de 18 años que, al estar educado en el mundo del pop, esperará quizás que el medio sea
el mensaje. No obstante, es importante que el alumno no pierda la dirección, que se centre en el
mensaje del poema y que lo demuestre al mostrar acuerdo o desacuerdo con el mismo. Al igual que
en muchas de estas preguntas, se pide al alumno que relacione el estilo con el propósito y que no
elabore un ensayo basándose solo en una parte de la pregunta. El referente debe ser siempre la
poesía y el alumno solo obtendrá un nivel alto si esto forma parte de una argumentación
convincente con relación a los aspectos en los que se centra la pregunta.
                                             –9–           SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Criterio E

Se aplican las condiciones habituales. El uso de un lenguaje y un registro adecuado condicionará
una respuesta formal a una pregunta que los alumnos deben responder con cuidado con una
argumentación sutil en lugar de dogmática.
                                               – 10 –         SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 5

Criterio A

La comprensión de la poesía se ve condicionada aquí por la postura que adopta el poeta con
respecto al tema del género. Aunque podría suponerse que debería compararse un poeta con una
poeta para hacer justicia a la pregunta, no es necesario.


Criterio B

Bastará con comparar dos poetas (mujeres) que escriben sobre mujeres o sobre hombres,
o viceversa, para responder a la pregunta del mismo modo que pueden citarse poetas por su enfoque
patriarcal (o de otro tipo) con respecto a las mujeres. La pregunta suscitará, sin duda alguna,
muchas ideas y el alumno adoptará una postura con respecto a las mismas utilizando la poesía como
el tema objeto de discusión. No se trata de una pregunta donde se pide al alumno que discuta
actitud hacia los hombres, sino la forma en la que esa actitud constituye un tema de su poesía, la
actitud de la poeta no es pertinente en absoluto.


Criterio C

La disciplina que debe seguir el alumno en esta pregunta es anteponer el estilo al contenido. Si un
poeta escribe sobre un hombre, la pregunta debe ser cómo funciona la poesía, a través del ángulo de
qué rasgos literarios puede el lector “ver al hombre”. Las “ideas” mencionadas en el criterio B son
ideas que se transmiten a través del lenguaje del poema, no están separadas del mismo.
Una pregunta como esta puede llevar al alumno en la dirección equivocada hacia una discusión
sobre el tema del género que utiliza la poesía solo como punto de partida en lugar de utilizarlo como
parte esencial de la argumentación.


Criterio D

Una forma de mantener la poesía como centro de la discusión es asegurar que está integrada en la
respuesta a la pregunta. Esto se evaluará en función de cómo se respaldan de forma eficaz los
pensamientos y opiniones del alumno sobre la obra mediante referencias inteligentes a esa obra en
el ensayo cuidadosamente estructurado.


Criterio E

Cuando se aborda un tema tan polémico como el género, es incluso más importante escribir de
forma comedida y considerada utilizando el lenguaje, los modismos y el registro de la obra como
base del punto de vista (o puntos de vista) sofisticado y desarrollado que se transmite en el ensayo.
                                              – 11 –         SPEC/2/TEXTP/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Pregunta 6

Criterio A

Según el escritor inglés Samuel Johnson, la sátira es un poema “donde se censura la maldad o la
locura” que es probablemente una definición lo suficientemente amplia para permitir una
comprensión cuidadosa de una selección de poesía para dar algunos resultados, incluso si grandes
poetas satíricos no figuran entre los poetas elegidos para estudiar. En todo caso, quizás podrían
mencionarse poetas modernos o contemporáneos.


Criterio B

La pregunta sostiene que el poeta satírico escribe con una intención eficaz de exponer sus objetivos
de modo que, al igual que en la pregunta 4, el alumno se enfrenta a la necesidad de lograr un
equilibrio entre los medios y los fines. Se pide al alumno que compare la manera a través de la cual
podrían trabajar dos poetas satíricos para debilitar sus objetivos, por lo que el alumno se ve
obligado a contemplar la obra. La pregunta brinda la oportunidad para que el alumno muestre
compromiso con el tema con algo de la energía y el entusiasmo que se transmite en la poesía objeto
de discusión.


Criterio C

Los rasgos literarios que prefieran los poetas satíricos pueden variar en función de la época;
el decasílabo pareado, un modo preferido desde el siglo XVII podría verse desplazado por la
variedad de versos que propugnan los poetas. La inteligencia y el ingenio podrían tipificar a los
poetas satíricos pero la voz del poeta y la forma en la que utiliza el lenguaje y la rima serán
probablemente los rasgos literarios cruciales que deba considerar el alumno para responder a este
aspecto de la pregunta.


Criterio D

Al igual que en todos los ensayos, el alumno debe tomar decisiones estructurales con relación a la
forma de la respuesta que, como se señala en el criterio, debe ser convincente, comunicar la noción
de una argumentación en desarrollo que da lugar a una resolución convincente, que puede cerrar la
argumentación al establecer una postura o dejarla abierta al explorar posturas optativas que incluso
podrían ser opuestas.


Criterio E

De todas las preguntas esta quizás sea la que probablemente dé lugar a la prosa más intensa a pesar
de las dificultades que plantea.
