M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




     22132211

CHINESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS B – niveau moyen – épreuve 1
CHINO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2211
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2013
                               M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2213-2211                                             5 pages/páginas
                                –2–         M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》


                      中学生使用手机的利与弊

 第一段        在这个通讯发达的年代，电子设备已经是人们见怪不怪的东西了。
            中小学生在学校使用手机也很快成了热潮。以下是我们对<中学生和
            手机>的问题做的调查结果。

 第二段        学生的意见：用手机，可以随时查字典、照相、查信息，也能玩
            游戏，同时还能用语音或发短信与家人和朋友联系。手机让他们的生
            活更有效率。

 第三段        老师的意见：中学生不应该带手机，主要有四个理由: 1. 不停发
            短 信 ， 影 响 学 业 ; 2. 不 健 康 的 信 息 ， 对 学 生 心 理 产 生 不 良 的
            影响；3. 造成学生之间追求名牌，不管实用性的风气; 4. 有手机容易
            被坏人追踪，很危险。

 第四段        家长的意见：多数同意让孩子带手机上学。因为放学后父母可以知道
            孩子的去向。孩子万一遇到坏人，可以及时报警。可是，家长们也担
            心孩子发短信可能影响学习。除了这个以外，手机话费很难控制，
            也是让他们很头疼的问题。

 第五段        我们觉得手机毕竟是通讯工具。只要学生
            有一定的自制力，中学生使用手机是利大
            于弊的。


                                      http://www.177liuxue.cn/info/2010-4/77445.html
                                               来源：南方网 发布时间：(2011)




2213-2211
                           –3–      M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》

                    旧片推介:《阴阳错》

 第一段        《阴阳错》是一部 1983 年上演的电影。这是一个
            人鬼相爱的故事。男主角是当年在歌、影坛很受
            欢迎的谭咏麟。饰演女鬼的，是很有气质的台湾
            女星倪淑君。


 第二段        一般来说，人鬼相爱的故事必定没有好结局。因为这种爱情如果有好
            结局，就不合情理；而且故事要是没有遗憾，就不容易让人感动。
            所以人鬼相爱的电影，大多是悲剧。这个电影也不例外。


 第三段        电影   [ – 例 – ] ，谭咏麟演做保险工作的古志明。他在调查一个死
            亡案件   [ – 17 – ]，发现死者是自己曾经认识的美少女张小渝，人与
            鬼就这样开始了一段恋情。这时候，古志明的恶女友（叶童饰）
            开始   [ – 18 – ]  他产生怀疑。暗查之下，她发现自己的男朋友和女鬼
            相恋，[ – 19 – ]  她请一个道士来把女鬼赶走。

 第四段        电影距今已接近 30 年，画面、服装和台词虽然都有点过时，但是故
            事仍然很吸引人。女主角倪淑君，就是以今天的标准来看，仍然气质
            非凡。这是香港人对台湾女孩的印象。


 第五段        这个电影并没有要传达什么大道理。但是恶女友态度凶恶，而女鬼却
            温柔多情。看到这点，让人想到，不管恶女友多么凶，也只会让她的
            男朋友害怕，一定比不上温柔女生令人喜爱。这个道理是永远不会改
            变的。


                                              http://qijiashi.blogspot.com
                                            祁佳仕 2012年1月8日星期日




2213-2211                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–         M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》



                  台湾：环保成为一种生活方式

      第一段   很多人到台北旅游，看到街道都很干净，到了晚上人们拿着垃
            圾和可以回收的资源，等着垃圾车和跟在后头的资源回收车，
            都觉得台北人环保意识很强。其实台湾用了三十年的时间才使
            环保意识深入人们的生活。


      第二段   30 年前的台湾，工厂乱排污、人们乱扔垃圾，蚊蝇多，环境
            脏乱。因此，地方政府成立环保署，用强制力来推动环保
            工作。同时，媒体也开始了环保宣传，让人们知道不少传
            染病，都与污染有关。在外力的强制与对自身健康的关心下，
            台湾人开始注重起环保来。这 30 年中，第一个 10 年是一个改
            正不良习惯的过程。


      第三段   后 20 年民众已经有很深的环保认识，虽然也有破坏环境的
            事件，但不是老百姓乱丢垃圾的问题，而是一些大财团、大企
            业为了取得利益而破坏生态环保的行为。


      第四段   如今，台北市的垃圾大量减少，因为市民必须购买专用垃圾袋
            清理垃圾。垃圾越少，付费越少，使得民众减少垃圾制造。
            据环保部门统计，现在，台北市不但不需要兴建原来计划的第
            三座垃圾掩埋场，现有的第二座垃圾掩埋场也将于今年底停止
            使用。


                        http://www.ycwb.com and http://tw.people.com.cn (2006)




2213-2211
                        –5–     M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》

                  探讨新加坡华语运动

      第一段         新加坡自 1979 年推广华语运动以来，取得了很大的
                  成功。但是，成功之后所引发的问题，值得探讨。


      第二段   首先，新加坡原来有很多方言，世界上没有其他国家像新加坡
            一样，在一个国家里同时使用七到十二种方言。华语运动成
            功之后，新一代的新加坡人绝大部分听不懂方言，更不会讲
            方言。


      第三段   其次，目前中国大陆、台湾、港澳及世界各地华人，还继续使
            用各自的方言。新加坡华人失去了说方言的能力以后，少了一
            种与世界各地华人沟通的管道，这是新加坡华人的损失。


      第四段   第三，新加坡华人失去了方言以后，将无法欣赏用方言表达的
            文化艺术。这与新加坡政府要使新加坡成为中华文化中心的
            目标，互相矛盾。


      第五段   最后，老一辈华人原本可用方言，把传统文化和价值观传给下
            一代。但新一代的新加坡人不讲方言后，老一辈华人在这方面
            的影响便消失了。


      第六段   新加坡是一个华人居多的国家，推广华语运动是理所当然应该
            做的事情；但是失去原来丰富的方言环境，是很可惜的代价。
            推广华语运动应该同时也做好保留方言的工作。


                         谢世涯副教授 http://www.huayuqiao.org (1994)




2213-2211
                                M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




2213-2211                                               5 pages/páginas
                                 –2–        M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》


                       中學生使用手機的利與弊

 第一段        在這個通訊發達的年代，電子設備已經是人們見怪不怪的東西了。
            中小學生在學校使用手機也很快成了熱潮。以下是我們對“中學生和
            手機”的問題做的調查結果。

 第二段        學生的意見：用手機，可以隨時查字典、照相、查資訊，也能玩
            遊戲，同時還能用語音或發短信與家人和朋友聯繫。手機讓他們的生
            活更有效率。

 第三段        老 師 的 意 見 ： 中 學 生 不 應 該 帶 手 機 ， 主 要 有 四 個 理 由 ： 1. 不 停
            發 短 信 ， 影 響 學 業 ; 2. 不 健 康 的 資 訊 ， 對 學 生 心 理 產 生 不 良 的
            影響；3. 造成學生之間追求名牌，不管實用性的風氣; 4. 有手機容易
            被壞人追蹤，很危險。

 第四段        家長的意見：多數同意讓孩子帶手機上學。因為放學後父母可以知道
            孩子的去向。孩子萬一遇到壞人，可以及時報警。可是，家長們也擔
            心孩子發短信可能影響學習。除了這個以外，手機話費很難控制，
            也是讓他們很頭疼的問題。

 第五段        我們覺得手機畢竟是通訊工具。只要學生
            有一定的自制力，中學生使用手機是利大
            於弊的。


                                       http://www.177liuxue.cn/info/2010-4/77445.html
                                                來源：南方網 發佈時間：(2011)




2213-2211
                           –3–     M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》

                    舊片推介：《陰陽錯》

 第一段        《陰陽錯》是一部 1983 年上演的電影。這是一個
            人鬼相愛的故事。男主角是當年在歌、影壇很受
            歡迎的譚詠麟。飾演女鬼的，是很有氣質的臺灣
            女星倪淑君。


 第二段        一般來說，人鬼相愛的故事必定沒有好結局。因為這種愛情如果有好
            結局，就不合情理；而且故事要是沒有遺憾，就不容易讓人感動。
            所以人鬼相愛的電影，大多是悲劇。這個電影也不例外。


 第三段        電影   [ – 例 – ] ，譚詠麟演做保險工作的古志明。他在調查一個死
            亡案件   [ – 17 – ]，發現死者是自己曾經認識的美少女張小渝，人與
            鬼就這樣開始了一段戀情。這時候，古志明的惡女友（葉童飾）
            開始   [ – 18 – ]  他產生懷疑。暗查之下，她發現自己的男朋友和女鬼
            相戀，[ – 19 – ]  她請一個道士來把女鬼趕走。

 第四段        電影距今已接近 30 年，畫面、服裝和臺詞雖然都有點過時，但是故
            事仍然很吸引人。女主角倪淑君，就是以今天的標準來看，仍然氣質
            非凡。這是香港人對臺灣女孩的印象。


 第五段        這個電影並沒有要傳達什麼大道理。但是惡女友態度兇惡，而女鬼卻
            溫柔多情。看到這點，讓人想到，不管惡女友多麼凶，也只會讓她的
            男朋友害怕，一定比不上溫柔女生令人喜愛。這個道理是永遠不會改
            變的。


                                              http://qijiashi.blogspot.com
                                            祁佳仕 2012年1月8日星期日




2213-2211                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–        M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》



                  臺灣：環保成為一種生活方式

      第一段   很多人到臺北旅遊，看到街道都很乾淨，到了晚上人們拿著垃
            圾和可以回收的資源，等著垃圾車和跟在後頭的資源回收車，
            都覺得臺北人環保意識很強。其實臺灣用了三十年的時間才使
            環保意識深入人們的生活。


      第二段   30 年前的臺灣，工廠亂排汙、人們亂扔垃圾，蚊蠅多，環境
            髒亂。因此，地方政府成立環保署，用強制力來推動環保
            工作。同時，媒體也開始了環保宣傳，讓人們知道不少傳
            染病，都與污染有關。在外力的強制與對自身健康的關心下，
            臺灣人開始注重起環保來。這 30 年中，第一個 10 年是一個改
            正不良習慣的過程。


      第三段   後 20 年民眾已經有很深的環保認識，雖然也有破壞環境的
            事件，但不是老百姓亂丟垃圾的問題，而是一些大財團、大企
            業為了取得利益而破壞生態環保的行為。


      第四段   如今，臺北市的垃圾大量減少，因為市民必須購買專用垃圾袋
            清理垃圾。垃圾越少，付費越少，使得民眾減少垃圾製造。
            據環保部門統計，現在，臺北市不但不需要興建原來計畫的第
            三座垃圾掩埋場，現有的第二座垃圾掩埋場也將於今年底停止
            使用。


                        http://www.ycwb.com and http://tw.people.com.cn (2006)




2213-2211
                        –5–    M13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》

                  探討新加坡華語運動

      第一段         新加坡自 1979 年推廣華語運動以來，取得了很大的
                  成功。但是，成功之後所引發的問題，值得探討。


      第二段   首先，新加坡原來有很多方言，世界上沒有其他國家像新加坡
            一樣，在一個國家裏同時使用七到十二種方言。華語運動成
            功之後，新一代的新加坡人絕大部分聽不懂方言，更不會講
            方言。


      第三段   其次，目前中國大陸、臺灣、港澳及世界各地華人，還繼續使
            用各自的方言。新加坡華人失去了說方言的能力以後，少了一
            種與世界各地華人溝通的管道，這是新加坡華人的損失。


      第四段   第三，新加坡華人失去了方言以後，將無法欣賞用方言表達的
            文化藝術。這與新加坡政府要使新加坡成為中華文化中心的
            目標，互相矛盾。


      第五段   最後，老一輩華人原本可用方言，把傳統文化和價值觀傳給下
            一代。但新一代的新加坡人不講方言後，老一輩華人在這方面
            的影響便消失了。


      第六段   新加坡是一個華人居多的國家，推廣華語運動是理所當然應該
            做的事情；但是失去原來豐富的方言環境，是很可惜的代價。
            推廣華語運動應該同時也做好保留方言的工作。


                         谢世涯副教授 http://www.huayuqiao.org (1994)




2213-2211
