M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




     22132209

CHINESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CHINOIS B – niveau Supérieur – épreuve 2
CHINO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2213-2209
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                                M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2213-2209                                            3 pages/páginas
                      –2–   M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                     第一部分

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.    文化的多样性

      在世界全球化的过程中，国家之间的界限逐渐被打破。人们的生活方式，
      价值观和意识形态，有了更多的交流，冲突与融合的机会。写一篇演讲稿，
      题目是“全球化的利与弊”，参加全市的高中生演讲比赛。


2.    风俗与传统

      你们的毕业旅行到中国的大城市去游玩一周。旅行中，你特别关注当地年轻人
      的打扮以及流行时尚的特色。写一篇博文 (部落格) 介绍你所观察到的中国年轻
      人的流行时尚以及你的想法。


3.    健康

      你七十多岁的奶奶，虽然身体还算健康，但是内心却空虚。给你的父母写一
      封信，谈谈你对于如何让奶奶的生活更加丰富快乐的建议,例如，鼓励奶奶并
      陪伴她参加社区活动等。


4.    休闲

      新科技的发展在带来许多新的休闲活动的同时，也带来一些诸如运动不足之类
      的新问题。为高中生写一篇指南帮助他们建立健康的休闲生活。


5.    科学与技术

      由于油价的持续上涨，全世界都致力于新能源与可再生能源的开发。你代表学
      校杂志社采访一位在这领域有卓越贡献的科学家。写这篇采访稿。




2213-2209
                       –3–   M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                      第二部分

根据下面的陈述，提出你个人的看法并说明原因。你可以选择用学过的一种文本类
型作答。字数在 180 字－ 300 字之间。

6.    “吸烟不被当今社会所接受”




2213-2209
                                 M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




2213-2209                                              3 pages/páginas
                      –2–   M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                     第一部分

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.    文化的多樣性

      在世界全球化的過程中，國家之間的界限逐漸被打破。人們的生活方式，
      價值觀和意識形態，有了更多的交流，衝突與融合的機會。寫一篇演講稿，
      題目是「全球化的利與弊」，参加全市的高中生演講比賽。


2.    風俗與傳統

      你們的畢業旅行到中國的大城市去遊玩一周。旅行中，你特別關注當地年輕
      人的打扮以及流行時尚的特色。寫一篇博文 (部落格) 介紹你所觀察到的中國年
      輕人的流行時尚以及你的想法。


3.    健康

      你七十多歲的奶奶，雖然身體還算健康，但是內心卻空虛。給你的父母寫一
      封信，談談你對於如何讓奶奶的生活更加豐富快樂的建議,例如，鼓勵奶奶並
      陪伴她參加社區活動等。


4.    休閒

      新科技的發展在帶來許多新的休閒活動的同時，也帶來一些諸如運動不足之類
      的新問題。為高中生寫一篇指南幫助他們建立健康的休閒生活。


5.    科學與技術

      由於油價的持續上漲，全世界都致力於新能源與可再生能源的開發。你代表學
      校雜誌社採訪一位在這領域有卓越貢獻的科學家。寫這篇採訪稿。




2213-2209
                       –3–   M13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                      第二部分

根據下面的陳述，提出你個人的看法並說明原因。你可以選擇用學過的一種文本類
型作答。字數在 180 字－ 300 字之間。

6.    「吸煙不被當今社會所接受」




2213-2209
