M13/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




     22132233

FINNISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2213-2233                                                                                          3 pages/páginas
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                    M13/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

                                                    OSA A

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.    Kulttuurinen monimuotoisuus

      Arvostettu tiedelehti pyytää lukijoitaan kuvittelemaan, millainen ihminen syntyisi parhaista
      kansallisista ominaisuuksista.  Kirjoita artikkeli, jossa esittelet ”Supersuomalaisen”.  Otteesi voi olla
      pohdiskeleva tai humoristinen.


2.    Tavat ja perinteet

      Kävit äskettäin suomalaisen taiteilijan näyttelyssä, joka yllätti sinut täysin ja herätti vahvan reaktion.
      Kirjoita näyttelystä arvostelu, joka julkaistaan paikallislehdessäsi.


3.    Terveys

      Serkkusi vaikuttaa selvästi erilaiselta kuin ennen ja olet nyt huolissasi hänen terveydestään.  Kirjoita
      serkullesi kirje, jossa tarjoat apuasi ja neuvot, miten hänen kannattaisi pitää huolta itsestään.


4.    Vapaa-aika

      Koulusi lähetti sinut viikoksi tutustumaan ystävyyskoulusi kerhotoimintaan, joka tarjoaa opiskelijoille
      aktiviteetteja koulupäivän jälkeen ja viikonloppuisin.  Kirjoita koulusi johdolle raportti, jossa kerrot,
      mitä teit viikon aikana ja miten näkemääsi ja kokemaasi voidaan käyttää kehittämään koulusi
      kerhotoimintaa.


5.    Tiede ja teknologia

      Koulusi opettajat ovat kieltäneet opiskelijoilta Wikipedian kaltaisten verkkolähteiden käyttämisen
      koulutyössä ja perustelevat kieltoa sillä, että tällaiset lähteet eivät välttämättä ole luotettavia.  
      He toivovat, että opiskelijat käyttäisivät vain painettuja tietolähteitä.   Sinut on kutsuttu
      opettajainkokoukseen puhumaan ehdotettua kieltoa vastaan.  Kirjoita puheenvuorosi.




2213-2233
                                                    –3–                    M13/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

                                                   OSA B

Ota kantaa alla olevaan tekstiin ja perustele vastauksesi. Voit käyttää mitä tahansa opiskelemaasi tekstilajia.
Kirjoita 150–250 sanaa.

6.    Tutkimusten mukaan 13–16-vuotiaat suomalaisnuoret viettävät Internetissä 2 tuntia arkena ja noin 3
      tuntia vapaapäivinään.  Näin ollen heiltä jää oikea maailma kokematta.




2213-2233
