M13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     22132241

FRENCH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 20 May 2013 (morning)
Lundi 20 mai 2013 (matin)
Lunes 20 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2241                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                M13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A




                            Courrier des lecteurs
                Un problème ? N’hésitez pas à nous écrire ! Jean Charles, docteur en
                psychologie et spécialiste des cyberaddictions, répond à vos questions.


               « J’ai un problème, je n’arrive pas à décoller le nez de mon ordi et du coup,
                mes notes en souffrent. En plus j’ai le bac à la fin de l’année ! » Ouriel, 17 ans


            « En effet, cher Ouriel, on peut vite se faire bouffer par
             l’ordi, entre le chat, les jeux en ligne, l’actualisation de
             son proﬁl… Certains développent même des cyberaddictions,
             des dépendances qui ressemblent à celles provoquées par
             les drogues. Il y a des jeunes qui passent leur temps en ligne
             et ne vivent que pour ça. Tu ne sembles pas en être là,
             mais si tu relies la baisse de tes notes au lycée à l’ordi,
             c’est que tu admets qu’il te fait sans doute bâcler tes révisions,
             et même peut-être qu’il te fatigue si tu surfes tard le soir.

            La solution, c’est de baisser ta consommation d’ordi petit à petit, par exemple vingt
             minutes de moins par connexion. Surtout, décide à chaque fois que tu vas l’allumer
             le temps que tu vas y passer et tiens-toi à ta décision. Exemple : je fais une partie
             de Questions pour un champion et je me déconnecte. Si tu es joueur, choisis plutôt
             de devenir membre d’une association de jeux vidéo dans la ville où tu habites,
             où les heures de présence sont limitées.

            Enﬁn, occupe le temps dégagé à une activité de la vraie vie : tes devoirs bien
             sûr, mais aussi faire du sport, etc. Et surtout, tes parents doivent t’aider, ils sont
             censés montrer l’exemple : mais des parents accros à l’ordi, on en connaît aussi ! »




                         Texte : © Bayard Presse – Okapi n°888 – Christophe Fernandez avec la participation
                             de Jean-Charles Nayebi, docteur en psychologie, spécialiste des cyberaddictions,
                                          auteur de La Cyberdépendance en 60 questions (Retz, 2007), 2010.
            Photo : http://www.photoaki.fr/photo-adolescent-assis-devant-un-ecran-d-ordinateur_144684.htm




2213-2241
                                               –3–               M13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B




                    Texte et photo supprimés pour des raisons de droits d’auteur
                 Extrait d’après le site www.nouvelleshochelagamaisonneuve.com
                                par Daphnée Tranchemontagne (2011)
            Veuillez consulter l'extrait sur: http://www.nouvelleshochelagamaisonneuve.
            com/Actualites/Vos-nouvelles/2011-04-21/article-2446648/Les-chiens%2C-
                                      un-facteur-de-risque%21/1




2213-2241                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                M13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C




                 Texte et photo supprimés pour des raisons de droits d’auteur
            Extrait d’après une enquête par Catherine Robin dans le magazine Elle
                                               (2008)
            Veuillez consulter l'extrait sur: http://www.elle.fr/Societe/Les-enquetes/
                         Couples-mixtes-l-amour-en-couleurs-781233




2213-2241
                                                        –5–                  M13/2/ABFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D

                       Protégeons la nature de l’île Maurice !
                             Que ce soient les forêts ou les lagons, chacun préserve à
                                      sa manière un équilibre fondamental.

                Les forêts
            L’île Maurice fait partie des 25 zones mondiales dont la conservation est
            jugée prioritaire en raison de son exceptionnelle biodiversité. Éloignés
            de toute concurrence lors de leur évolution, les milieux naturels des îles
            tropicales sont les plus vulnérables au monde. Incendies, déboisements,
 5          prélèvements d’espèces, aménagements sont des agressions directes qui
            entraînent la disparition de milieux et d’espèces. De plus, dans les îles,
            des animaux et des plantes introduits par l’homme envahissent les milieux
            naturels, perturbant gravement leur équilibre.

                 Le lagon
            Le lagon et la barrière de corail abritent des milliers d’espèces, ce qui
10          en fait un des milieux les plus riches et les plus complexes au monde.
            C’est un milieu fragile et très sensible aux actions de l’homme.
            De nombreuses activités comme l’agriculture sont à l’origine de
            la dégradation des coraux et de la prolifération d’organismes concurrents, les algues
            par exemple. Les coraux sont constitués de milliers de polypes. En construisant le récif
15          de corail, ces petits animaux ont créé des habitats pour une multitude d’êtres vivants.

            Voici quelques informations pratiques et conseils indispensables à la sauvegarde de notre
            environnement :
            A. N’importez pas d’animaux qui ne sont pas natifs de l’île !
            B. Ne faites pas de feux sauvages !
20          C. Empruntez seulement les sentiers et itinéraires réservés aux randonneurs !
            D. Respectez les règlements de la cueillette, de la chasse et de la pêche : admirez la
               nature mais ne prélevez pas de plantes ou d’animaux ! Ne ramassez pas les coraux,
               même sur les plages ! Avec le temps et l’action de l’océan, ils vont être transformés
               en beau sable blanc.
25          E. Emportez vos déchets, même biodégradables, car ils attirent les rats, principaux
               prédateurs.
            F. Ne touchez pas aux coraux ! Ils sont vivants et il suffit de quelques secondes pour
               détruire un corail alors qu’il faut des années pour en construire un.
                Pour plus de renseignements, contactez l’Office du Tourisme de l’île Maurice :
30                                     www.tourism-mauritius.mu/fr


     Texte : http://admi.net/archive/www.runweb.com/savoir/environnmentc.166.html?print=1 (bien que cet article
                          décrive l'île de la Réunion, il a également été utilisé pour les îles Maurice et Madagascar).
     http://www.brest.fr/ﬁleadmin/user_upload/Actualites/ﬁchiers/20111125s_dpmaurice_cbnb%5BWEB%5D.pdf
                                          Photo 1 : http://rzinch.wordpress.com/2011/02/27/the-forest-of-anjozorobe/
                Photo 2 : http://weluvmu.wordpress.com/2010/05/18/the-coral-reefs-around-mauritius-are-doomed/
                                                                                                        © Dr Mu, 2008

2213-2241
