M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                   May / mai / mayo / 2013

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but
full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de
equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                  –3–             M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXTE A — LETTRE À MON PETIT-FILS

1.    B, D, E (dans n’importe quel ordre)                                                         [3 points]


2.    D


3.    (essayer un / aller dans un) internat

4.    (c’est plutôt une) seconde chance de réussir / (c’est plutôt une seconde chance de)
      transformer une difficulté en force

5.    il a lui-même été envoyé en internat (un peu plus jeune, mais sans doute pour les
      mêmes raisons) / son expérience personnelle
      Accepter toute réponse équivalente.


6.    (à un) Club Med / (à un) lieu de vacances

7.    je me suis fait, (à l’internat,) des amis qui m’ont accompagné toute ma vie /
      il s’est fait, (à l’internat,) des amis qui l’ont accompagné toute sa vie / le petit-fils
      se fera (aussi) des amis pour la vie
      Accepter toute réponse équivalente.


8.    C


                                                                                 TEXTE A : [10 points]
                                               –4–            M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE B — L’ÉTAU SE RESSERRE AUTOUR DES MENDIANTS EN SUISSE
          ROMANDE

9.    G

10.   B

11.   I

12.   E


13.   (payer une) amende

14.   Deux des réponses suivantes, dans n’importe quel ordre :
      • (certains sont devenus) insistants (envers les passants)
      • (certains sont devenus) agressifs (envers les passants)
      • (certains) simulent des infirmités pour faire pitié                            [2 points]


15.   D

16.   D


17.   parce qu’elles avaient mendié dans un train / joué de la musique dans un train
      Accepter toute réponse qui explique ce que les gens avaient fait pour être
      interpellés.


18.   B


                                                                        TEXTE B : [11 points]
                                              –5–     M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE C — LA DÉSERTIFICATION : CAUSES ET CONSÉQUENCES

19.   B


20.   (les) bidonvilles

21.   à l’aube

22.   (près d’) un milliard

23.   Une des réponses suivantes :
      • (la) désertification
      • (les situations chroniques de) manque d’eau


24.   (l’) Afrique (sahélienne et Sahel)

25.   (à l’/en) Asie


26.   A

27.   N

28.   B

29.   E

30.   J

31.   F

32.   H


33.   ou

34.   donc

35.   quand

36.   or


                                                                TEXTE C : [18 points]
                                                 –6–           M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE D — L’ÉTAGE DES SOINS PROLONGÉS

37.   C

38.   E

39.   H

40.   B


41.   (à l’) étage des soins prolongés


42.   B


43.   ils/les malades/les patients seront aussi bien traités que des animaux domestiques /
      ils seront traités comme des animaux domestiques


44.   D


45.   (a)   (les/aux) patients / (les/aux) malades
      (b)   (les/aux) poissons (dans l’aquarium)                                             [2 points]


46.   Une des réponses suivantes :
      • (des) romans à l’eau de rose
      • (des) magazines obsolètes

47.   parce qu’ils demandent un effort supplémentaire (que la plupart hésitent à exiger
      de leur cerveau endormi)

48.   (à un) vautour (les surveillant)

49.   (à une douce) décharge électrique (qui réanime le corps des patients)


                                                                              TEXTE D : [14 points]
                                 –7–            M13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE E — ÊTRE AMI AVEC SES PROFESSEURS SUR FACEBOOK :
          LES PRÉCAUTIONS À PRENDRE

50.   C


51.   accessibles

52.   éviter

53.   famille

54.   harcelez

55.   souffrir

56.   renvoyé


                                                           TEXTE E : [7 points]


                          TOTAL : [60 points]
