M13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013


      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2

4 pages/páginas
                               –2–        M13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                             –3–           M13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Information für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachzpezifisches Wissen,
noch Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort:

      Wird ein gemäßigt formales oder auch informelles Register verwenden, ohne jedoch allzu
       umgangssprachlich zu werden
      Wird auf kulturelle Unterschiede aus der Sicht eines Teenagers hinweisen, wobei Kenntnis
       der deutschen und heimischen Kultur deutlich wird
      Wird wie eine typische Email aussehen, also Gruß- und Schlussformel, evtl. einen
       „Betreff“ und auch Datum und Emailadresse enthalten (wobei Datum nicht unbedingt
       notwendig bei Emails ist)
      Wird keine „SMS“ Sprache enthalten, wobei Emotikons und Hyperlinks natürlich
       willkommen sind.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort:

      Wird ein gemäßigt formales Register verwenden; das Publikum sind jüngere Schüler, aber
       auch einfach der Lehrer oder die Lehrerin
      Wird auf Details des Karnevals/Faschings eingehen (andere Feste gelten leider als
       irrelevant)
      Wird wie ein typisches Referat aussehen, also auch eine Einleitung und einen
       strukturierten Aufbau aufweisen
      Wird unter Umständen auch eine direkte Anrede des Publikums enthalten.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort:

      Wird ein weitgehend formales Register aufweisen, auch wenn dies die Schülerzeitung ist
      Wird weitgehend den Konventionen eines Artikels gerecht, enthält also Überschrift,
       Namen des Autors, sowie einen klaren Aufbau mit mehreren Absätzen
      Wird konkrete Kritikpunkte enthalten, sowie Alternativen anbieten.
                                             –4–           M13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort:

      Wird ein informelles und lockeres Register wählen, aber doch bedenken, dass ein Blog
       nicht privat ist
      Wird entweder auf Details des Museums und/oder der Ausstellung eingehen (evtl. auch auf
       Besonderheiten der Museenlandschaft in Deutschland insgesamt) oder eine eher
       persönliche Schilderung des Erlebnisses darstellen (Beschreibung der Artefakte hierbei
       nicht nötig). Beide Ansätze sind gleichwertig.
      Wird wie ein typischer Blog aussehen (Ich-Perspektive, Datum, etc. – vielleicht sogar zwei
       oder drei kurze Einträge mit umgekehrter Datumsfolge)
      Wird keine „SMS Sprache“ enthalten, wobei aber Emotikons und Hyperlinks erlaubt sind.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort:

        Sowohl ein gemäßigt formales als auch informelles Register sind hier möglich
        Wird die Aufgabe ernst nehmen, darf aber auch humorvoll sein
        Wird Details enthalten, die im Alltag relevant sind
        Wird eine Aufzählung sein (Zahlen oder Spiegelstriche), muss aber auch ganze Sätze
         enthalten. Imperative sind willkommen, aber Singular und Pluralformen müssen stimmen.
         In der Familie ist das „du“ angezeigt.
