M13/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




     22132247

GERMAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 22 May 2013 (morning)
Mercredi 22 mai 2013 (matin)
Miércoles 22 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2247                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                         –2–              M13/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text A


            Warum Windenergie so super ist
  Warum Windenergie so super ist
 Der Strom kommt nicht aus der Steckdose, das wissen sogar die Erwachsenen.
 Auch Windräder erzeugen Strom und super umweltfreundlich noch dazu. Alles klar?
 Nein? Dann lies doch weiter!

                  Unendliche Energie
                 Heute wird unser Strom zumeist mit Erdöl, Gas und Kohle erzeugt.
                 Das ist sehr umweltschädlich. Noch dazu wird das Erdöl schon
                 in 50 Jahre ausgehen. Also lieber mit Wind und Sonne Strom
                 erzeugen. Das ist super umweltfreundlich. Außerdem sind Wind
                 und Sonne unerschöpflich und können nicht verbraucht werden.
                 Deshalb: Statt Öl, Gas und Kohle – Wind und Sonne!

  [–X–]
 Im Gegensatz zur Verbrennung von Kohle, Erdgas und Erdöl
 entstehen bei der Nutzung der Windkraft keine Abgase, welche die
 Luft verschmutzen und das Klima verändern. Die Luft bleibt sauber.
 Stromerzeugung aus den Windrädern schützt das Klima, die Umwelt
 und somit auch dich.

  [–4–]
 Bei der Nutzung der Atomenergie können bereits kleine Fehler furchtbare
 Auswirkungen haben. Windkraftwerke dagegen sind ungefährlich. Bei ihrem Betrieb
 können einerseits keine großen Unfälle passieren und andererseits wird keinerlei
 Müll erzeugt. Die Nutzung der Windenergie ist somit eine geniale Sache. Wieder ein
 Punkt für die Windenergie!

  [–5–]
 Die Kosten für die Erzeugung von Windstrom sind genauso hoch wie jene für Strom aus
 einem modernen Gaskraftwerk – also nicht besonders teuer. Die Windenergie ist noch
 dazu super umweltfreundlich.

  [–6–]
 In Österreich haben bereits Tausende Menschen durch die heimischen Windräder
 einen Job. Vielleicht kennst du ja sogar einen davon?!
 Die Windenergie ist auch hier einfach …!


                                    ‘Warum Windenergie so super ist’ www.igwindkraft.at (2012)

2213-2247
                                           –3–             M13/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TexT B




                        Unter Druck
       Themen! Texte! Fotos!                   Wozu das alles?      „Der Spargel“
                                            35 ist eine der erfolgreichsten
       Bei der Schülerzeitung „Der             Schülerzeitungen in Deutschland.
       Spargel“ aus Hannover-Laatzen           Beinahe    jedes   Jahr   bekommen
       geht’s zur Sache – sie ist              die   jungen    Redakteure   einen
       eine der erfolgreichsten in             Preis, so auch am 20. Juni
                                            40 von    der    Landesanstalt    für
     5 ganz Deutschland.
                                               Medien Nordrhein Westfalen für
                                               „tiefgründige     Recherche“   auf
      Sie brüten und brüten und haben
                                               einer großen Preisverleihung im
      immer   noch    kein    Titelbild.
                                               Bundesrat in Berlin.
      Die Redakteure der Schülerzeitung
      „Der Spargel“ des Erich-Kästner-
                                            45 Oft ist so eine Zeitung eine
   10 Gymnasiums in Hannover-Laatzen
                                               schwere Geburt.   Die Redakteure
      sitzen in ihrem Redaktionsraum
                                               suchen nach den richtigen Worten,
      und   arbeiten    an   der   neuen
                                               telefonieren ewig lange herum –
      Ausgabe.    Es soll um Bildung
                                               auch, um Anzeigen zu verkaufen -,
      gehen, darum, welche Fächer heute
                                            50 sitzen auch mal am Wochenende in
   15 auf dem Lehrplan stehen müssten,
                                               der Schule und basteln am Layout.
      und was sich Politiker mal
      wieder für Reformen ausgedacht
      haben. Doch was zeigt man da als
                                                 [ – X – ] das alles? „Es ist ein
      Titelbild? Bücher? Langweilig.
   20 Schüler an der Schule?        Nee.         tolles [ – 17 – ], wenn man am
      Man braucht etwas Besonders,             Ende     das     Gesamtkunstwerk    in
      um die Leser neugierig zu machen.     55 den      [ – 18 – ]    hält“,     sagt
      Und dann sagt auf einmal jemand          Chefredakteurin         Lisa    Peter.
      „Das ist doch alles ein Griff            Die     andere       Chefredakteurin,
   25 ins Klo!“ und schon greift der           Marie Haase, sagt: „Es macht Spaß,
      Grafiker Julius zum Bleistift.           sich einzumischen!“          Und „Der
      Er malt einen Kopf und setzt          60 Spargel“ mischt sich ein: Letztes
      ihm eine Klobrille und einen             Jahr [ – 19 – ] eine Ausgabe zum Thema
      Klodeckel auf.      Dann zeichnet        „Schönheitswahn“, und nach dem
   30 er Bücher dran, die durch die            Amoklauf in Winnenden fragten die
      Klobrille in den Kopf fliegen.           Redakteure den niedersächsischen
      Fertig ist die Skizze für das         65 Innenminister, wie [ – 20 – ] Schulen
      provokante Titelbild.                    eigentlich sind.


                             ‚Unter Druck: Themen! Texte! Fotos!‘ www.yuno-magazin.de (2011)




2213-2247                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –4–           M13/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TexT C

                    Schweizerdeutsch oder Hochdeutsch?
        Über ein spannendes, aber unlösbares Problem.
        Frank A. Meyer, ein schweizer Schriftsteller, im Interview mit Marc Walder.
        Sagen Sie mal, Frank A. Meyer, unser Gespräch von letzter Woche hat viel zu reden gegeben.
        Verwundert Sie das?
 5      Das Verhältnis zu den Deutschen ist ein Lieblingsthema der Schweizer. Darüber zu reden,
        ist fast so spannend, wie unter Verwandten über andere Verwandte herzuziehen. Die Schweiz und
        Deutschland, das ist nun mal eine alte Familiengeschichte.

        Für mich klingt das eher schrecklich…
        Vielleicht ist es ja schrecklich: Auch Schweizer sind irgendwie Deutsche – wollen es aber nicht sein.
10      Ein unlösbares Problem. Aber letztlich ein wunderbares.
        Wunderbar? Wieso wunderbar?
        Weil wir Schweizer – wir Deutschschweizer – zu einem grossartigen*
        Sprachraum gehören, dem grössten Europas. Wir sind wenige, sprechen
        aber die Sprache der vielen. Wir sind klein, aber doch bedeutend.
15      Da erschliesst sich ein unerschöpfliches Spannungsfeld.

        Viele haben das Gefühl, ihre Umgangssprache, das Schweizerdeutsch,
        sei weniger wert als das Hochdeutsche.
        Sprachen sind immer gleichwertig!              Allerdings nicht immer gleich bedeutend.
        Die Baden-Württemberger werben für ihr Elf-Millionen-Land mit dem Spruch: „Wir können alles.
20      Ausser Hochdeutsch.“ Das würde auch auf die Deutschschweizer passen – allerdings mit Ausnahme
        unserer Dichter. Die können oft besser Deutsch als ihre deutschen Kollegen: Frisch und Dürrenmatt
        schreiben schöner als Grass oder Böll, Muschg schreibt ein wundervolles Deutsch, ebenso unser
        grosser Solothurner Poet Peter Bichsel oder auch Thomas Hürlimann, der in Berlin lebt und seinen
        ganz und gar schweizerischen Denk- und Schreibstil pflegt.
25      Sie schreiben ja auch nicht gerade schlecht, lieber Frank A. Meyer. Woher kommt diese
        Stärke vieler Schweizer Autoren?
        Das hat damit zu tun, dass wir Schweizer beim Schreiben übersetzen müssen. Das schärft das
        Denken und die Sprache und führt zu einem bewussteren, genaueren Umgang mit Wörtern,
        Satzkonstruktionen, Sprachmelodien.
                                                                                        Schweizer Illustrierte

* zur Rechtschreibung: in der Schweiz gibt es kein „ß“


2213-2247
                                                    –5–              M13/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

TexT D


                                Kampfsport für Teenager
         NEUER KURS für alle Jungs und Mädchen von 9-14 Jahren bei KOMET BLANKENESE:
         PUSHING HANDS - Ausweichen, Aufnehmen und Ableiten.

         Zum Inhalt:
         Eine alte chinesische Legende berichtet, dass der Mönch Zhang
  5      San-Feng den Kampf zwischen einem Kranich* und einer Schlange
         beobachtete. Der Kranich stieß immer wieder zu, doch die Schlange
         wich mit ihren weichen, eleganten Bewegungen jedesmal aus, so
         dass der Kranich schließlich entnervt aufgab. Das regte den Mönch zu
         der Entwicklung eines weichen, flüssigen Kampfstils an, den er der Schlange
10       abgeguckt hatte. Das Prinzip war einfach: Nicht Gegenhalten, nicht Widerstand leisten,
         nicht drauflos Hauen, sondern Ausweichen, Aufnehmen und Ableiten. Diese Art, sich zu
         verteidigen, wurde so erfolgreich, dass sie schließlich die Tradition einer ganzen Bewegungskunst
         begründete. Da der Körper weich und locker eingesetzt wird, gibt es keine Verletzungsgefahr,
         und dazu lösen sich Verspannungen und Verhärtungen. Da man sich gut konzentrieren muss,
 15      wird die geistige Kraft gestärkt. Da man sich oft langsam bewegt, fließt der Atem ruhig und
         tief.

                         In diesem Kurs geht es nicht um Kampf oder Selbstverteidigung. Es geht um
                       Bewegung und Kontrolle von Körper und Geist. Dabei helfen uns die
                      Beobachtungen von Tieren, die die alten Chinesen wie der Mönch Zhang
20                       San-Feng gemacht haben: Vom Kranich können wir Eleganz und Schärfe
                          lernen, von der Schlange Weichheit und Beweglichkeit, vom Tiger
                          Geschmeidigkeit und Schnelligkeit und vom Bären Kraft und Ruhe.
         Das geschieht durch unterschiedliche Übungen im Stand und in Bewegung sowie durch
         Übungen zu zweit. Diese Partnerübungen heißen PUSHING HANDS - chinesisch „Tui Shou”.

25       PUSHING HANDS Stunden, welche dienstags im Komet stattfinden, gibt es ab 6. April.
         Übungsleiter ist Matthias Koch, der die Qigong- und Taiji-Kurse leitet. Wir freuen uns auf
         viele neugierige Jungs und Mädchen, die nicht immer nur von Wettkampf zu Wettkampf eilen,
         sondern sich auch mal in Ruhe mit ihrem Körper und ihrem Geist beschäftigen wollen.

                                                              Bilder sind frei Clipart and Public Domain.
                                               Text: ‚Kampfsport für Teenager‘ ELBE-Wochenblatt (2010)


* Kranich: ein großer langbeiniger Vogel




2213-2247
