M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




     22132262

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2262                                                                                     11 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                             –2–             M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


       Resensi buku: Absurditas Manusia Jakarta
       Penulis: seno gumira ajimdarma

      Di Jakarta berbagai hal dapat terjadi, mulai dari hal
       yang masuk akal, sampai hal-hal yang membalik-balikan
       logika. Hal inilah yang kemudian menjadi ciri manusia
       Jakarta atau yang dalam buku ini diistilahkan sebagai
       Homo Jakartensis.

      Secara umum manusia Jakarta memang tidak
       beda dengan manusia yang hidup di kota-kota lain.
       Jika manusia Jakarta minum kopi, manusia di Wonosari
       juga tidak sedikit yang gemar ngopi. Jika manusia
       Jakarta mandi memakai sabun, toh manusia di Ciranjang
       pun mandi memakai sabun.

      Namun yang membedakan manusia Jakarta dengan
       manusia di kota lain adalah cara dalam memaknai
       kegiatan fungsional tadi, ngopi misalnya. Bagi manusia
       Jakarta, minum kopi tidak sekadar menyeruput
       minuman berwarna hitam kecoklatan itu, tetapi di sana
       juga terdapat selera, cara memilih dan juga soal citra.

      Salah satu contoh yang dikedepankan oleh Seno untuk menandai fenomena ini
       adalah hal makan. Makan bukan sekadar makan enak sesuai selera dan sekaligus
       mengenyangkan, tetapi juga memiliki makna simbolik.

      Makan di warung tenda yang menyajikan masakan Sunda, jelas berbeda dengan
       makan di restoran Dapur Sunda yang ber-AC dengan pelayan-pelayan yang ramah.
       Akibatnya, kalau mau pamer, [ – X – ] seluruh keluarga untuk pesta makan, siapkanlah
       uang sebanyak-banyaknya. Tetapi, kalau ingin makan dengan selera sendiri, meskipun
       masih [ – 7 – ] dasi, berpanas-panas di warung tenda pun jadi.

      Kemudian soal mobil. Mobil ternyata tidak melulu alat transportasi, namun juga
       [ – 8 – ] prestise, sebuah identitas bagi pemiliknya. Kehormatan pun [ – 9 – ] pada
       simbol mobil tersebut. Tidak heran jika bemper mobil tersebut lecet atau penyok
       karena [ – 10 – ], maka seakan-akan ikut lecet dan penyok pula harga diri dan
       kehormatan pemiliknya. Padahal itulah fungsi bemper, yakni untuk [ – 11 – ] agar
       benturan dari mobil lain tidak langsung [ – 12 – ] body mobil. Bukankah sebaiknya
       bemper yang penyok dari pada body mobil yang penyok.




2213-2262
                                             –3–             M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

      Dari beberapa contoh peristiwa di atas tampak bagaimana citra, nilai dan gaya menjadi
       hal yang penting bagi manusia Jakarta. Uniknya proses ini terus menerus berputar
       selama manusia Jakarta itu ada. Dengan citra dan gaya inilah berbagai persoalan
       dapat diselesaikan dengan mudah.

      Dalam dunia bisnis misalnya, memperlihatan citra bonifide perusahaan menjadi elemen
       yang sangat penting. Tidak heran jika sebuah kantor dengan sengaja membeli lukisan
       berharga ratusan juta rupiah untuk dipasang di lobby kantor agar timbul kesan direktur
       perusahan tersebut adalah orang yang tahu banyak soal seni.

      Di dalam buku ini Seno memang seolah ingin menelanjangi manusia-manusia Jakarta.
       Ia seperti ingin menunjukkan di balik penampilan manusia Jakarta yang berkesan
       megah, mewah, dan gemerlap justru terdapat kekacauan, keanehan, dan disorientasi
       yang kronis.

                                                      http://ulas-buku.blogspot.sg (5 Januari 2009)




2213-2262                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B

      SMA de Brito Gelar Pameran Karya Siswa

           Siswa Angkatan 2011/2012 SMA Kolose
            de Brito menggelar pameran hasil karya
            studi eksekusi bersama untuk pertama
            kalinya bertajuk “Belajar Mencinta” di
            Bentara Budaya Yogyakarta.

           Pameran yang menghadirkan setidaknya
            100 karya baik seni kriya, seni lukis, seni
            patung, seni gambar, seni tari, membatik,
            gamelan, miniatur pesawat, fotografi dan lain sebagainya. Para siswa mempelajari model
            kesenian masing-masing pada seniman yang ahli di bidangnya dalam waktu 3 hari.

           Bagi siswa SMA Kolose de Brito yang semuanya adalah lelaki, cinta itu tidak hanya didapatkan
            dari bangku sekolah dan diwujudkan dengan kata-kata. Cinta mereka wujudkan dengan
            perbuatan dan karya, khususnya di bulan Februari yang identik dengan kasih sayang,
            mereka ingin mempersembahkan bakti cinta mereka pada seni dan warisan budaya leluhur.

           Berangkat dari keprihatinan akan krisis jati diri dan krisis kebudayaan yang melanda dunia
            remaja, para siswa SMA Kolese de Brito merasa limbung dengan identitas budaya dan jati
            diri mereka. Sebagai anak Jawa mereka tidak paham budaya Jawa itu sendiri dan disisi lain
            justru mereka lebih akrab dengan tren global semacam Korean Pop dan Justin Bieber serta
            dampak kapitalisme global.

           “Alhasil dari rasa kecemasan di era globalisasi ini nilai tukar budaya tidak seimbang dengan
            budaya asing, kami sebagai generasi penerus merasa berkewajiban untuk menjaga dan
            mencintai warisan budaya leluhur. Bila perlu, sebagai generasi pencetus berani bermimpi
            macapat, gamelan, atau keroncong menjadi musik yang digandrungi remaja dunia,”
            papar seorang siswa SMA Kolose de Brito Yogyakarta, Putra. Melalui studi ekskursi ini,
            Putra menjelaskan mereka banyak menggali pelajaran seni budaya dari segala sisi baik otak,
            hati dan tangan dengan belajar langsung pada ahlinya.

           Ditambahkan siswa lainnya, Reza yang belajar melukis langsung pada maestro lukisan wayang
            dari Bantul mengatakan merupakan kebanggaan dan kepuasan tersendiri bisa belajar mencintai
            seni lukis yang langsung diajarkan senimannya.

           “Selain diajarkan pelajaran seni di sekolah kami tidak lantas serta merta belajar teori di dalam
            lingkup sekolah, kami justru keluar untuk belajar seni dan budaya pada ahlinya. Saya sangat
            menyukai melukis dan tanpa ragu-ragu saya langsung belajar pada Pak Herjaka dan hasilnya
            membuat saya bangga. Kelak saya ingin belajar melukis dan meneruskan kuliah di Institut Seni
            Rupa Indonesia,” ungkapnya.


                                                                                     http://krjogja.com (2012)

2213-2262
                 –5–              M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2213-2262                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                     –6–          M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C




       Banyak Suku Asli
       Hampir Punah




       Pemerintah harus segera melindungi suku-suku tersebut.

      Indonesia adalah sebuah negara yang unik karena memiliki 17 000
       pulau, 1500-an suku, dan 1027 bahasa. Itu pun baru yang berhasil
       teridentifikasi.  Namun sayang, kebijakan pembangunan sepertinya
       tidak berpihak pada kelestarian kebudayaan suku asli Indonesia.
       Akibatnya, banyak suku di Indonesia terancam punah.

      Suku-suku tersebut merupakan penduduk asli Indonesia, yang telah
       beratus-ratus atau bahkan beribu tahun menetap di tanah Indonesia.
       Namun, karena kekayaan alam Indonesia, banyak suku yang akhirnya
       tercerabut dari tempat tinggal mereka. Kesuburan tanah Indonesia
       yang membuat jutaan pohon tumbuh subur, serta hasil bumi seperti
       minyak bumi dan batu bara seakan menjadi berkah sekaligus kutukan
       bagi Indonesia.

      Indonesia bisa berbangga karena hasil bumi yang [ – 31 – ] itu,
       namun di sisi lain, eksploitasi berlebihan dan hanya [ – 32 – ] aspek
       ekonomi dapat membuat masyarakat asli Indonesia yang tinggal di
       tanah-tanah penuh kekayaan alam itu tersingkir.

      Masyarakat adat dengan sistem budaya dan spiritual yang [ – 33 – ]
       pada tanah yang didiami turun-temurun itu akhirnya kalah dengan
       sistem politik ekonomi global yang tidak berpihak pada mereka.
       Dari sekitar 1500 suku di Indonesia, sejak tahun 2000, hanya
       14 suku yang jumlah populasinya di atas 1 juta orang. Kini sulit
       ditemui masyarakat yang bisa berbahasa suku-suku asli. Keturunan
       suku-suku asli Indonesia itu sepertinya malu [ – 34 – ] identitas
       asli nenek moyang mereka, seperti adat istiadat, kepercayaan,
       dan bahasa. Mereka akhirnya lebih [ – 35 – ] mengikuti budaya luar
       suku mereka yang lebih dominan.


2213-2262
                                    –7–            M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

      Hal itu terjadi karena adanya anggapan bahwa jika menggunakan
       sistem budaya suku asli berarti tidak mengikuti perkembangan zaman.
       Sehingga ketika ada sebuah budaya yang dianggap ketinggalan zaman,
       budaya tersebut layak punah dan harus punah.

      Pemusnahan sistem budaya suku-suku asli tersebut sudah terjadi
       sejak lama dan secara sistematis. Alasan yang digunakan pemerintah
       selalu sama: eksploitasi sumber daya alam adalah sebuah upaya
       menyejahterakan bangsa. Namun sering kali upaya-upaya eksploitasi
       yang dilakukan tersebut tidak bersahabat terhadap suku-suku di
       Indonesia.

      Akibat eksploitasi berlebihan tersebut, kini secara fisik suku
       Sakai sudah tidak punya ruang untuk hidup.       Secara kultural,
       oleh masyarakat pendatang, kebudayaan mereka dianggap primitif.
       Akibatnya, kepercayaan diri keturunan masyarakat suku Sakai hancur
       dan secara perlahan meninggalkan identitas mereka sebagai salah
       satu suku di Indonesia.

                                           Saiful Rizal, www.shnews.co (11 April 2012)




2213-2262                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –8–                M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D

            Kisah Tulo dan Tulio

           Pada suatu ketika hiduplah dua bersaudara.  Tulo si kakak dan Tulio si adik.  Mereka sangat
            baik dan ramah.  Namun ada keanehan pada tubuh mereka.  Tulo memiliki kaki yang panjang
            setinggi rumah, namun tangannya pendek sekali.   Sementara Tulio memiliki kaki yang amat
            pendek namun tangannya amat panjang sehingga bisa memeluk sebuah rumah.   Anak-anak
            menyukai mereka.   Namun orang dewasa menganggap mereka aneh.  Tulo dan Tulio senang
            menghibur anak-anak.  Mereka bercerita, melucu, bernyanyi...

           Suatu hari Tulio berkata kepada Tulo, “Kak, aku mendengar cerita tentang kolam ajaib.  
            Konon kolam itu bisa membuat tubuh kita normal.   Aku tidak suka dianggap aneh dan
            ditertawakan.   Ayo kita cari kolam ajaib itu.”   Tulo berpikir sejenak.   “Baiklah!   Mari kita
            berpetualang mencari kolam ajaib itu!” ujarnya kemudian.

           Di sepanjang perjalanan, Tulo dan Tulio bertemu banyak orang.   Ada yang menganggap
            mereka aneh, ada pula yang menerima mereka dengan senang hati.   Yang jelas, kemanapun
            mereka pergi, mereka selalu menghibur anak-anak.  Mereka bermain akrobat ataupun melucu.  
            Anak-anak sangat gembira melihat pertunjukan mereka.   Lama-kelamaan orang dewasa
            pun mulai menyukai pertunjukan Tulo dan Tulio.   Tulo dan Tulio menjadi amat terkenal.  
            Mereka diundang di berbagai perayaan dan pesta.   Ketenaran mereka akhirnya terdengar
            Raja Tenggara.

           Raja mempunyai masalah.  Putranya sangat pemurung.  Ia tidak mau tertawa dan amat pemarah.  
            Sifat putranya itu membuat raja sedih.  Dengan sifat seperti itu, putranya akan sulit menjadi raja
            yang dicintai rakyatnya kelak.   Berbagai tabib, pelawak, tukang sulap, tak mampu membuat
            pangeran kecil itu tersenyum.   Raja Tenggara akhirnya mencoba memanggil Tulo dan Tulio.  
            Ia berharap Tulo dan Tulio bisa berhasil.

           Kedua kakak adik itu datang ke istana Raja Tenggara.   Mereka mencoba menghibur
            pangeran kecil.   Mereka menari, menyanyi, melucu, dan berakrobat.   Mula-mula pangeran
            kecil tak tertarik.   Namun lama-lama ia mulai memperhatikan Tulo dan Tulio.   Tulo dan
            Tulio memang berbeda dengan penghibur lainnya.   Mereka sangat menyukai anak-anak.  
            Tulo membopong sang pangeran kecil di atas pundak.   Pangeran pun dapat melihat kota
            dengan jelas.  Tulio menggunakan tangannya yang panjang untuk mengayun tubuh pangeran.  
            Pangeran kecil merasa terbang seperti burung.   Wah, hanya Tulo dan Tulio yang sanggup
            melakukan hiburan seperti ini.

           Pangeran kini mulai sering tertawa dan bergembira.   Pangeran itu juga tidak pemarah dan
            egois lagi.   Rupanya selama ini pangeran merasa kesepian dan bosan.   Tulo dan Tulio
            mengajarinya cara berteman dan menjaga perasaan orang lain.




2213-2262
                                                      –9–               M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


           Raja gembira luar biasa.   “Mintalah apa saja.   Pasti kukabulkan!” ujarnya pada Tulo dan
            Tulio.   “Baginda yang baik.   Kami dua bersaudara sebenarnya sedang mencari kolam ajaib.  
            Konon, kolam tersebut dapat membuat kami normal seperti orang lain.  Jika Baginda tahu di
            mana tempatnya, ijinkanlah kami ke sana,” jawab Tulo.

           “Itu bukanlah permintaan yang sulit.   Kebetulan sekali kolam ajaib yang kalian maksud itu
            adalah milikku.  Pakailah sesuka kalian!”  Raja segera menyuruh pengawal mengantarkan Tulo
            dan Tulio.  Sesampainya di kolam ajaib, Tulo dan Tulio langsung menceburkan diri ke dalam
            kolam ajaib.  Luar biasa!  Beberapa saat kemudian mereka menjadi orang normal.  Kaki dan
            tangan mereka tidak lagi kepanjangan atau kependekan.  Tulo dan Tulilo senang sekali.

           Kini Tulo dan Tulio tak perlu merasa berbeda dengan orang lain.   Mereka menjalani hidup
            baru mereka dengan puas.   Namun lama kelamaan, mereka merasa kehilangan sesuatu.  
            Ada yang kurang dalam hidup mereka.  

           Lama mereka berpikir.   Akhirnya mereka sadar.   Sekalipun keinginan mereka terpenuhi,
            namun mereka telah kehilangan sesuatu yang amat berharga.  Yah, mereka telah kehilangan diri
            mereka sendiri.  Tulo dan Tulio yang dulu telah hilang.  Tidak ada lagi Tulo dan Tulio yang dulu
            sangat dicintai anak-anak.  Orang banyak pun tidak dapat menyaksikan pertunjukan mereka lagi.  
            Tulo dan Tulio mulai dilupakan orang.

 11         Tulo dan Tulio mulai berpikir kembali.   Setelah menimbang-nimbang cukup lama, akhirnya
            mereka kembali menghadap raja Tenggara.  “Yang Mulia, kami sangat senang menjadi normal.  
            Namun kami telah kehilangaan diri kami.  Lama kami berpikir.  Akhirnya kami memutuskan
            untuk kembali menjadi Tulo dan Tulio yang dulu.   Sekalipun aneh, itulah diri kami yang
            sesungguhnya,” ujar dua bersaudara itu.

 12         Raja Tenggara kembali mengabulkan permintaan mereka.   Raja menyuruh pengawalnya
            mengantar mereka ke kolam ajaib.   Tulo dan Tulio segera menceburkan diri mereka ke
            kolam itu.  Dan sejak itu, tubuh mereka kembali seperti semula.  Hidup mereka pun kembali
            gembira seperti dulu.  Dikelilingi anak-anak yang mencintai mereka.


                                                                          http://cerpen.web.id (2 Maret 2008)




2213-2262                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                          – 10 –           M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS E

       Buang sampah pada tempatnya itu menyenangkan

      Membuang sampah pada tempatnya itu sangat sederhana dan mudah;
       tapi sulit sekali dijadikan “budaya” bagi masyarakat, terutama di kota-kota
       besar, di antaranya di Jakarta. Sudah banyak peraturan dan perundangan,
       baik di tingkat nasional atau setempat diberlakukan untuk menggiring kebiasaan
       membuang sampah itu. Tapi efektivitasnya masih menjadi tanda tanya besar.

      Satu indikasinya adalah “perubahan guna” sungai dan kali di kota-kota besar,
       yang menjadi “tempat sampah besar” bagi masyarakat yang tinggal di
       sekitarnya. Akibatnya banjir dan pencemaran lingkungan menjadi paket hidup
       yang memperburuk kualitas hidup manusia.

      Itulah sekelumit materi diskusi yang berkembang dalam acara makan pagi para
       pemimpin perusahaan di Jakarta. Tema fokus pada penanggulangan sampah
       dan pemanfaatan komunitas serta cara perusahaan bertanggung jawab pada
       masyarakat terkait sampah dan limbah. Kini, setiap perusahaan menganggap
       penting mengembangkan bisnis dengan cara turut menjaga kelestarian
       lingkungan bersama masyarakat. Ini juga menjadi paradigma baru bisnis yang
       sesuai dengan konsep konservasi lingkungan dan memajukan masyarakat.

      Sebetulnya, cara-cara menuju ke sana itu bisa dilakukan secara sederhana saja.
       Misalnya botol kemasan air mineral, dibuat dari bahan plastik formulasi baru yang
       lebih akrab lingkungan dan lebih tipis, tapi tanpa mengurangi ketangguhan,
       juga bisa mengurangi biaya produksi. Dari botol air mineral itu, jika isinya sudah
       dikonsumsi, bisa dimanfaatkan lagi untuk keperluan berbeda. Misalnya untuk
       menyimpan bahan-bahan cair yang tidak melarutkan plastik penyusunnya.

      Banyak tempat sampah di Indonesia masih sangat
       seadanya dan tidak menggugah orang untuk membuang
       sampah di dalamnya, padahal pemerintah setempat telah
       mengeluarkan biaya cukup besar untuk membeli tempat-
       tempat sampah itu.

      Kini ada Reverse Vending Machine.       Ini adalah mesin
       gabungan teknologi mekanis dan elektronika yang menarik,
       dan bisa mencacah botol plastik. Yang lebih canggih lagi,
       mesin ini bisa “balas jasa” dengan memberikan uang logam
       kepada orang yang membuang botol plastik bekas itu!




2213-2262
                                       – 11 –         M13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

      Menurut pihak yang mendatangkan mesin ini, baru ada dua di Indonesia,
       satu dipasang di Ruang Diorama Monumen Nasional, Jakarta Pusat.
       Cara memakai mesin ini sangat mudah, botol dipindai di titik yang telah
       disediakan, setelah semuanya oke, masukkan botol itu ke dalam mulut yang
       disediakan.

      Tunggu sebentar, terdengar suara pelan, dan kemudian keluarlah “balas jasa”
       itu… Buang sampah pada tempatnya bisa jadi menyenangkan, kan?

                                                            www.antaranews.com (2012)




2213-2262
