M13/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




     22132278

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates

• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2278                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                           –2–       M13/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500字～800字書きなさい。
        たようせい
文化の多様性

1.    あなたの学校には、いろいろな国からの生徒がいます。ちがう国の人がいっしょに勉強す
      ると、いろいろな文化の ちがいに気がつきます。（例：クラスで発言するか、予習をす
                                                         かきゅうせい
      るか）。学校で みんなが なかよく勉強していくには、どうしたら いいですか。 下級生
      のために、学校新聞の記事を書いてください。


しゅうかん       でんとう
習 慣と伝統
                                                        でんとうてき
2.    あなたの町に新しいレストランが できました。このレストランは、あなたの国の 伝統的
      な料理を作っていますが、ちょっと新しい くふうも しています。あなたは最近このレス
      トランへ行きました。このレストランについて、町のウェブサイトの「レストランしょう
      かい」に のせる文を書いてください。


けんこう

3.    今、あまりスポーツをしない高校生が ふえています。あなたは、スポーツが大好きで、
      スポーツは体に いいことも知っています。今度、学校の朝会でスポーツが きらいな友だ
      ちに、スポーツの良さを説明します。そのプレゼンテーションの文を書いてください。


よか

4.    最近あなたの町の近くに、大きくて新しい遊園地ができました。あなたは昨日家族で
      そこで遊んできました。あなたは とても楽しかったですが、7才の妹（または弟）は、
      あまり楽しめなかったようです。昨日の日記を書いてください。


科学とぎじゅつ

5.    あなたは今、日本に留学していますが、あなたの県に水力発電所を作る計画があります。
      今、この計画について、賛成する人と反対する人が いろいろな手紙を地元の新聞に書い
      ています。この計画について、あなたは どう思いますか。あなたの意見を説明する手紙
      を地元の新聞に書いてください。




2213-2278
