M13/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




     22132275

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates

•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2213-2275                                                                                          3 pages/páginas
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                         –2–             M13/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                         第一部

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500字～800字書きなさい。

文化の多様性

1.    あなたの学校は日本に姉妹校があって、毎年高校生が一人、一学期間留学できます。日本
      語も勉強できるし、日本の文化も知ることができるので、すばらしい機会です。あなたは
                                                       かきゅうせい
      去年このプログラムに参加しました。このプログラムの良さを説明して、 下級生 の参加
      をはげますために、学校新聞の記事を書いてください。


しゅうかん       でんとう
習慣と 伝統
                                     でんとうてき
2.    近所に住んでいる日本人家庭が、今度あなたの国の 伝統的なイベントに参加します。
     （例：祭り、宗教的な行事）。その家族に手紙を書いて、そのイベントでは何が起こるの
      か、また、そのイベントの意味を説明してください。また、洋服やマナーなどの注意点も
      ふくめてください。


健康

3.    最近あなたの町には酒を飲んだり、タバコをすったりする学生がいます。あなたは生徒会
      長で、自分の学校の学生に注意するために、今度朝会でプレゼンテーションをします。
      そのプレゼンテーションの文を書いてください。


よか
                   しゅみ         しゅみ
4.    あなたは珍しい 趣味を持っていて、去年その 趣味のクラブを学校で始めました。新入生を
                                                しゅみ
      あなたのクラブにさそうために、パンフレットを書いてください。 趣味のことや、クラブ
      に入ることの良さを説明してください。


科学と技術
                                              じ こ
5.    あなたの親友は最近とても重い病気にかかりました。（または、事故で体が不自由になり
      ました）。もし、あなたが医者かエンジニアだったら、どんな薬や生活用具を作ってあげ
      たいですか。友だちのこと、あなたの気持ち、ゆめの薬や生活用具について、あなたの考
      えを今日の日記に書いてください。




2213-2275
                        –3–      M13/2/ABJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

                       第二部

下の文を読んで、自分の考えを述べなさい。理由も説明しなさい。勉強したテクストタイプの
中からどれを使ってもいいです。300字～500字書きなさい。

6.    知識は本からだけではなく、人との関わりから えるものだ。




2213-2275
