M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




     22132964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Friday 3 May 2013 (morning)

2 hours


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.
 The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




2213-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–                 M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Horace Odes 3.30

                               exegi monumentum aere perennius
                               regalique situ pyramidum altius,
                               quod non imber edax, non Aquilo impotens
                               possit diruere aut innumerabilis
                           5   annorum series et fuga temporum.
                               non omnis moriar multaque pars mei
                               vitabit Libitinam; usque ego postera
                               crescam laude recens, dum Capitolium
                               scandet cum tacita virgine pontifex.
                          10   dicar, qua violens obstrepit Aufidus
                               et qua pauper aquae Daunus agrestium
                               regnavit populorum, ex humili potens,
                               princeps Aeolium carmen ad Italos
                               deduxisse modos. sume superbiam
                          15   quaesitam meritis et mihi Delphica
                               lauro cinge volens, Melpomene, comam.

      (a)   What two poetic accomplishments does the poet refer to in the poem? Support
            your answer with the examples from the Latin text.                              [2 marks]

      (b)   dicar … populorum (lines 10–12). What part of Italy does the poet refer to in
            these lines? What is the significance of making such a reference?               [2 marks]

      (c)   In this ode, Horace reflects on his three finished books of odes. Discuss how
            the poet uses references to time to talk about his poetic accomplishments.
            Support your argument with precise details from the Latin text.                 [8 marks]




2213-2964
                                                     –3–                   M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.    Catullus 8

                              miser Catulle, desinas ineptire,
                              et quod vides perisse perditum ducas.
                              fulsere quondam candidi tibi soles,
                              cum ventitabas quo puella ducebat
                         5    amata nobis quantum amabitur nulla.
                              ibi illa multa tum iocosa fiebant,
                              quae tu volebas nec puella nolebat.
                              fulsere vere candidi tibi soles.
                              nunc iam illa non vult: tu quoque, impotens, noli,
                        10    nec quae fugit sectare, nec miser vive,
                              sed obstinata mente perfer, obdura.
                              vale, puella! iam Catullus obdurat,
                              nec te requiret nec rogabit invitam:
                              at tu dolebis, cum rogaberis nulla.
                        15    scelesta, vae te! quae tibi manet vita!
                              quis nunc te adibit? cui videberis bella?
                              quem nunc amabis? cuius esse diceris?
                              quem basiabis? cui labella mordebis?
                              at tu, Catulle, destinatus obdura.

      (a)   cum ventitabas (line 4). Identify the form of the verb in this line. Explain the
            effect achieved by using the verb in this form.                                         [3 marks]

      (b)   Translate ibi … soles (lines 6–8).                                                      [2 marks]

      (c)   sed … obdura (line 11). Identify the rhetorical device used by the poet in this line.
            Explain its effect.                                                                     [2 marks]

      (d)   quae … mordebis (lines 15–18). Identify one rhetorical device used by the poet
            in these lines. Describe it and explain what the poet achieves with it.                 [3 marks]




2213-2964                                                                                           Turn over
                                                  –4–                 M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 4.54–73

                             his dictis incensum animum inflammavit amore,
                       55    spemque dedit dubiae menti, solvitque pudorem.
                             principio delubra adeunt, pacemque per aras
                             exquirunt; mactant lectas de more bidentis
                             legiferae Cereri Phoeboque patrique Lyaeo,
                             Iunoni ante omnis, cui vincla iugalia curae.
                       60    ipsa, tenens dextra pateram, pulcherrima Dido
                             candentis vaccae media inter cornua fundit,
                             aut ante ora deum pinguis spatiatur ad aras,
                             instauratque diem donis, pecudumque reclusis
                             pectoribus inhians spirantia consulit exta.
                       65    heu vatum ignarae mentes! quid vota furentem,
                             quid delubra iuvant? est mollis flamma medullas
                             interea, et tacitum vivit sub pectore volnus.
                             uritur infelix Dido, totaque vagatur
                             urbe furens, qualis coniecta cerva sagitta,
                       70    quam procul incautam nemora inter Cresia fixit
                             pastor agens telis, liquitque volatile ferrum
                             nescius; illa fuga silvas saltusque peragrat
                             Dictaeos; haeret lateri letalis arundo.

      (a)   Translate his … pudorem (lines 54–55).                                           [2 marks]

      (b)   heu … iuvant (lines 65–66). Explain the implication of the poet’s intervention
            in the narrative.                                                                [2 marks]

      (c)   Discuss the poet’s language and epic technique in this passage. Support your
            argument with precise details from the Latin text.                               [8 marks]




2213-2964
                                                   –5–                 M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 4.309–330

                          quin etiam hiberno moliris sidere classem,
                   310    et mediis properas Aquilonibus ire per altum,
                          crudelis? quid, si non arva aliena domosque
                          ignotas peteres, sed Troia antiqua maneret,
                          Troia per undosum peteretur classibus aequor?
                          mene fugis? per ego has lacrimas dextramque tuam te
                   315    (quando aliud mihi iam miserae nihil ipsa reliqui)
                          per conubia nostra, per inceptos hymenaeos,
                          si bene quid de te merui, fuit aut tibi quicquam
                          dulce meum, miserere domus labentis, et istam,
                          oro, si quis adhuc precibus locus, exue mentem.
                   320    te propter Libycae gentes Nomadumque tyranni
                          odere, infensi Tyrii; te propter eundem
                          exstinctus pudor, et, qua sola sidera adibam,
                          fama prior. cui me moribundam deseris, hospes?
                          hoc solum nomen quoniam de coniuge restat.
                   325    quid moror? an mea Pygmalion dum moenia frater
                          destruat, aut captam ducat Gaetulus Iarbas?
                          saltem si qua mihi de te suscepta fuisset
                          ante fugam suboles, si quis mihi parvulus aula
                          luderet Aeneas, qui te tamen ore referret,
                   330    non equidem omnino capta ac deserta viderer.

      (a)   quin … fugis (lines 309–314). According to Dido, for what reasons is Aeneas
            setting sail in such adverse conditions?                                           [2 marks]

      (b)   Scan odere … adibam (lines 321–322).                                               [2 marks]

      (c)   Explain the reference to Iarbas (line 326). Who is he and why does Dido refer
            to him in this context?                                                            [3 marks]

      (d)   Discuss briefly the pathos of this scene. Support your argument with three words
            or phrases from the Latin text.                                                    [3 marks]




2213-2964                                                                                      Turn over
                                                      –6–                   M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.       Tacitus Annals 14.2

            tradit Cluvius ardore retinendae Agrippinam potentiae eo usque provectam ut medio diei, cum id
            temporis Nero per vinum et epulas incalesceret, offerret se saepius temulento comptam et
            incesto paratam; iamque lasciva oscula et praenuntias flagitii blanditias adnotantibus proximis,
            Senecam contra muliebris inlecebras subsidium a femina petivisse, immissamque Acten libertam
     5      quae simul suo periculo et infamia Neronis anxia deferret pervulgatum esse incestum gloriante
            matre, nec toleraturos milites profani principis imperium. Fabius Rusticus non Agrippinae
            sed Neroni cupitum id memorat eiusdemque libertae astu disiectum. sed quae Cluvius eadem
            ceteri quoque auctores prodidere, et fama huc inclinat, seu concepit animo tantum immanitatis
            Agrippina, seu credibilior novae libidinis meditatio in ea visa est quae puellaribus annis stuprum
   10       cum Lepido spe dominationis admiserat, pari cupidine usque ad libita Pallantis provoluta et exercita
            ad omne flagitium patrui nuptiis.

      (a)      Translate tradit … paratam (lines 1–3).                                               [2 marks]

      (b)      Give two details about Lepidus and Pallas (line 10).                                  [2 marks]

      (c)      Comment on this passage, showing how Tacitus’s historical method and narrative
               technique concur in giving a remarkable portrayal of Agrippina. Support your
               argument with precise details from the Latin text.                                    [8 marks]




2213-2964
                                                      –7–                 M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.      Tacitus Annals 14.40

            eodem anno Romae insignia scelera, alterum senatoris, servili alterum audacia, admissa sunt.
            Domitius Balbus erat praetorius, simul longa senecta, simul orbitate et pecunia insidiis obnoxius.
            ei propinquus Valerius Fabianus, capessendis honoribus destinatus, subdidit testamentum
            adscitis Vinicio Rufino et Terentio Lentino equitibus Romanis. illi Antonium Primum et Asinium
     5      Marcellum sociaverant. Antonius audacia promptus, Marcellus Asinio Pollione proavo clarus
            neque morum spernendus habebatur nisi quod paupertatem praecipuum malorum credebat.
            igitur Fabianus tabulas sociis quos memoravi et aliis minus inlustribus obsignat. quod apud
            patres convictum et Fabianus Antoniusque cum Rufino et Terentio lege Cornelia damnantur.
            Marcellum memoria maiorum et preces Caesaris poenae magis quam infamiae exemere.

      (a)     Domitius … obnoxius (line 2). What three details does Tacitus give about
              Domitius Balbus in these lines? Support your answer with specific examples           [3 marks]
              from the Latin text.

      (b)     Who is Valerius Fabianus (line 3)? Explain his role in the crime described in
              this extract.                                                                        [3 marks]

      (c)     Give two details about the Lex Cornelia.                                             [2 marks]

      (d)     Give the reasons why, according to Tacitus, Marcellus was exempted from
              punishment.                                                                          [2 marks]




2213-2964                                                                                          Turn over
                                                                   –8–           M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.           Pliny the Younger Letters 1.9

                mirum est quam singulis diebus in urbe ratio aut constet aut constare videatur, pluribus iunctisque
                non constet. nam si quem interroges “hodie quid egisti?”, respondeat: “officio togae virilis interfui,
                sponsalia aut nuptias frequentavi, ille me ad signandum testamentum, ille in advocationem,
                ille in consilium rogavit.” haec quo die feceris, necessaria, eadem, si cotidie fecisse te reputes,
      5         inania videntur, multo magis cum secesseris. tunc enim subit recordatio: “quot dies quam frigidis
                rebus absumpsi!” quod evenit mihi, postquam in Laurentino meo aut lego aliquid aut scribo aut
                etiam corpori vaco, cuius fulturis animus sustinetur. nihil audio quod audisse, nihil dico quod
                dixisse paeniteat; nemo apud me quemquam sinistris sermonibus carpit, neminem ipse reprehendo,
                nisi tamen me cum parum commode scribo; nulla spe nullo timore sollicitor, nullis rumoribus
    10          inquietor: mecum tantum et cum libellis loquor. o rectam sinceramque vitam! o dulce otium
                honestumque ac paene omni negotio pulchrius! o mare, o litus, verum secretumque μουσει̃ον*,
                quam multa invenitis, quam multa dictatis! proinde tu quoque strepitum istum inanemque
                discursum et multum ineptos labores, ut primum fuerit occasio, relinque teque studiis vel otio trade.
                satius est enim, ut Atilius noster eruditissime simul et facetissime dixit, otiosum esse quam nihil
    15          agere. vale.

          (a)      nam … rogavit (lines 2–4). Select two of the personal or family occasions listed
                   by Pliny and briefly describe them.                                                     [2 marks]

       (b)         o mare … dictatis (lines 11–12). What does Pliny claim about the sea and the
                   shore in these lines? What is his reason for doing so?                                  [2 marks]

       (c)         Comment on this letter, showing how Pliny’s literary style emphasizes the
                   juxtaposition between city and country life. Support your argument with precise
                   details from the Latin text.                                                            [8 marks]


* museum, lit. “shrine to the Muses”, therefore school of art or letters




2213-2964
                                                      –9–                   M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.       Pliny the Younger Letters 4.22

            interfui principis optimi cognitioni in consilium assumptus. gymnicus agon apud Viennenses
            ex cuiusdam testamento celebratur. hunc Trebonius Rufinus, vir egregius nobisque amicus,
            in duumviratu tollendum abolendumque curavit. negabatur ex auctoritate publica fecisse. egit ipse
            causam non minus feliciter quam diserte. commendabat actionem, quod tamquam homo
     5      Romanus et bonus civis in negotio suo mature et graviter loquebatur. cum sententiae perrogarentur,
            dixit Iunius Mauricus, quo viro nihil firmius nihil verius, non esse restituendum Viennensibus
            agona; adiecit “vellem etiam Romae tolli posset”. constanter, inquis, et fortiter; quidni? sed hoc a
            Maurico novum non est. idem apud imperatorem Nervam non minus fortiter. cenabat Nerva cum
            paucis; Veiento proximus atque etiam in sinu recumbebat: dixi omnia cum hominem nominavi.
   10       incidit sermo de Catullo Messalino, qui luminibus orbatus ingenio saevo mala caecitatis addiderat:
            non verebatur, non erubescebat, non miserebatur; quo saepius a Domitiano non secus ac tela,
            quae et ipsa caeca et improvida feruntur, in optimum quemque contorquebatur. de huius nequitia
            sanguinariisque sententiis in commune omnes super cenam loquebantur, cum ipse imperator:
            “quid putamus passurum fuisse si viveret?” et Mauricus: “nobiscum cenaret”. longius abii,
   15       libens tamen. placuit agona tolli, qui mores Viennensium infecerat, ut noster hic omnium.
            nam Viennensium vitia intra ipsos residunt, nostra late vagantur, utque in corporibus sic in imperio
            gravissimus est morbus, qui a capite diffunditur. vale.

      (a)      What prompts Pliny to write this letter?                                              [2 marks]

      (b)      incidit … contorquebatur (lines 10–12). What do we learn about Catullus
               Messalinus and his relationship with Domitian from these lines? What rhetorical
               device does Pliny use to describe this?                                               [3 marks]

      (c)      Who was Iunius Mauricus? Give two details.                                            [2 marks]

      (d)      Translate placuit … vale (lines 15–17).                                               [3 marks]




2213-2964                                                                                            Turn over
                                               – 10 –               M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.   Lucretius 3.136–160

                        nunc animum atque animam dico coniuncta teneri
                        inter se atque unam naturam conficere ex se,
                        sed caput esse quasi et dominari in corpore toto
                        consilium, quod nos animum mentemque vocamus.
                 140    idque situm media regione in pectoris haeret.
                        hic exultat enim pavor ac metus, haec loca circum
                        laetitiae mulcent: hic ergo mens animusquest.
                        cetera pars animae per totum dissita corpus
                        paret et ad numen mentis momenque movetur.
                 145    idque sibi solum per se sapit et sibi gaudet,
                        cum neque res animam neque corpus commovet una.
                        et quasi, cum caput aut oculus temptante dolore
                        laeditur in nobis, non omni concruciamur
                        corpore, sic animus nonnumquam laeditur ipse
                 150    laetitiaque viget, cum cetera pars animai
                        per membra atque artus nulla novitate cietur;
                        verum ubi vementi magis est commota metu mens,
                        consentire animam totam per membra videmus
                        sudoresque ita palloremque existere toto
                 155    corpore et infringi linguam vocemque aboriri,
                        caligare oculos, sonere auris, succidere artus,
                        denique concidere ex animi terrore videmus
                        saepe homines; facile ut quivis hinc noscere possit
                        esse animam cum animo coniunctam, quae cum animi vi
                 160    percussa est, exim corpus propellit et icit.

      (a)   Scan nunc … se (lines 136–137).                                              [2 marks]

      (b)   consentire … homines (lines 153–158).       Identify the physical symptoms
            graphically described in these lines.                                        [2 marks]

      (c)   Discuss the language and style of the passage. Support your argument with
            precise details from the Latin text.                                         [8 marks]




2213-2964
                                                  – 11 –                M13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Lucretius 3.1–17

                            o tenebris tantis tam clarum extollere lumen
                            qui primus potuisti inlustrans commoda vitae,
                            te sequor, o Graiae gentis decus, inque tuis nunc
                            ficta pedum pono pressis vestigia signis,
                       5    non ita certandi cupidus quam propter amorem
                            quod te imitari aveo; quid enim contendat hirundo
                            cycnis, aut quid nam tremulis facere artubus haedi
                            consimile in cursu possint et fortis equi vis?
                            tu, pater, es rerum inventor, tu patria nobis
                      10    suppeditas praecepta, tuisque ex, inclute, chartis,
                            floriferis ut apes in saltibus omnia libant,
                            omnia nos itidem depascimur aurea dicta,
                            aurea, perpetua semper dignissima vita.
                            nam simul ac ratio tua coepit vociferari
                      15    naturam rerum divina mente coorta
                            diffugiunt animi terrores, moenia mundi
                            discedunt. totum video per inane geri res.

      (a)   o tenebris … decus (lines 1–3). What two details does Lucretius give in these
            lines which help us identify Epicurus?                                            [2 marks]

      (b)   Scan quod … haedi (lines 6–7).                                                    [2 marks]

      (c)   Translate nam … res (lines 14–17).                                                [3 marks]

      (d)   Select three words or phrases from the passage which illustrate Lucretius’s use
            of figurative language.                                                           [3 marks]




2213-2964
