M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T




     22132298

PORTUGUESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 10 May 2013 (afternoon)
Vendredi 10 mai 2013 (après-midi)
Viernes 10 de mayo de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2298                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–              M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A

       CIDADE ecológica em Portugal terá cérebro e sistema nervoso

               Portugal deverá ter sua própria eco-cidade já em 2015. E com um diferencial
                absolutamente futurístico: a cidade terá não apenas um cérebro electrónico, mas
                também seu próprio sistema nervoso, capaz de “sentir” e controlar tudo, do uso da
                água ao consumo de energia. (…) A cidade, chamada PlanIT Valley, será construída nas
 5              cercanias de Paredes, no nordeste de Portugal. Deverá ser a primeira cidade ecológica
                a ficar totalmente pronta, graças a técnicas de construção prefabricada otimizada com
                uma tecnologia de projeto aeroespacial.

               Metabolismo urbano
                Como as outras eco-cidades, PlanIT Valley irá usar apenas energias renováveis, vai
10              reciclar seu lixo, tratar seus esgotos e os telhados serão cobertos com plantas, que
                ajudarão a controlar a temperatura no interior dos edifícios e residências, absorver a
                água da chuva e assimilar poluentes. Mas, a partir daí começam as diferenças. A cidade
                terá uma rede de sensores, imitando um sistema nervoso, ligados a um computador
                central, que funcionará como um cérebro. O sistema criará um “metabolismo urbano”
15              inédito, permitindo o controle dos processos de reciclagem e tratamento de água e
                dejetos e de consumo energético. O projeto arquitetônico foi criado com os mesmos
                softwares utilizados no projeto de carros e aviões.

               Cidade com cérebro
                Todos os prédios serão prefabricados e terão formato hexagonal, permitindo um
20              melhor uso do espaço. Sensores em cada construção vão monitorar a ocupação – se tem
                alguém em casa –, a temperatura, umidade e consumo de energia. Essas informações
                vão alimentar um computador central – o cérebro eletrônico da cidade – juntamente
                com dados sobre a geração de energia de painéis solares e turbinas eólicas, o consumo
                de água e o lixo produzido. O cérebro da cidade poderá então usar essas informações
25              para controlar cada aspecto da vida urbana e o calor gerado pelo data-center* da cidade
                será usado para aquecer outros prédios.

               Reciclagem da água e do lixo
                A água usada nas cozinhas será filtrada e utilizada nos banheiros; lagos no parque
                central da cidade usarão plantas para filtrar a água, tornando-a adequada para uso em
30              banheiros e em irrigação. O lixo orgânico produzido na cidade será usado para gerar
                eletricidade. Um biodigestor anaeróbico produzirá compostos químicos que poderão
                ser fermentados e destilados em biocombustíveis. Esses biocombustíveis poderão
                alimentar os carros ou serem queimados para produzir eletricidade. O processo gera
                subprodutos, como aminoácidos e vitamina B12, que poderão ser vendidos para a
35              indústria farmacêutica.

                                                                 www.inovacaotecnologica.com.br (2010)


* data-center: central de computação de dados


2213-2298
                                            –3–              M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                UMA GALINHA
        
            E  ra uma galinha de domingo. Ainda viva porque não passava de nove horas da
               manhã. Parecia calma. Desde sábado encolhera-se num canto da cozinha.
            Não olhava para ninguém, ninguém olhava para ela. Mesmo quando a escolheram,
            apalpando sua intimidade com indiferença, não souberam dizer se era gorda ou
  5         magra. Nunca se adivinharia nela um anseio.

           Foi pois uma surpresa quando a viram abrir as asas de curto vôo, inchar o peito
            e, em dois ou três lances, alcançar a murada do terraço. Um instante ainda
            vacilou — o tempo da cozinheira dar um grito — e em breve estava no terraço
            do vizinho, de onde, em outro vôo desajeitado, alcançou um telhado. Lá ficou
 10         em adorno deslocado, hesitando ora num, ora noutro pé. A família foi chamada
            com urgência e consternada viu o almoço junto de uma chaminé. O dono da casa,
            lembrando-se da dupla necessidade de fazer esporadicamente algum esporte e
            de almoçar, vestiu radiante um calção de banho e resolveu seguir o itinerário da
            galinha: em pulos cautelosos alcançou o telhado onde esta, hesitante e trêmula,
 15         escolhia com urgência outro rumo. A perseguição tornou-se mais intensa. De
            telhado a telhado foi percorrido mais de um quarteirão da rua. Pouco afeita
            a uma luta mais selvagem pela vida, a galinha tinha que decidir por si mesma
            os caminhos a tomar, sem nenhum auxílio de sua raça. O rapaz, porém, era um
            caçador adormecido. E por mais ínfima que fosse a presa o grito de conquista
20          havia soado (…)

           Afinal, numa das vezes em que parou para gozar sua fuga, o rapaz alcançou-a.
            Entre gritos e penas, ela foi presa. Em seguida carregada em triunfo por uma
            asa através das telhas e pousada no chão da cozinha com certa violência. Ainda
            tonta, sacudiu-se um pouco, em cacarejos roucos e indecisos. Foi então que
25          aconteceu. De pura afobação a galinha pôs um ovo. Surpreendida, exausta.
            Talvez fosse prematuro. Mas logo depois, nascida que fora para a maternidade,
            pare­cia uma velha mãe habituada. Sentou-se sobre o ovo e assim ficou,
            respirando, abotoando e desabotoando os olhos. Seu coração, tão pequeno
            num prato, solevava e abaixava as penas, enchendo de tepidez aquilo que nunca
30          passaria de um ovo.

           Só a menina estava perto e assistiu a tudo estarrecida. Mal porém conseguiu
            desvencilhar-se do acontecimento, despregou-se do chão e saiu aos gritos:

            — Mamãe, mamãe, não mate mais a galinha, Ela pôs um ovo! ela quer o nosso bem!


                                        Texto adaptado: Clarice Lispector, Laços de Familia (1988)




2213-2298                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–              M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C




                          ERVAS CURANDEIRAS
            A naturopatia está na moda. Que tal uma chávena de chá de
            camomila ao deitar em vez de um comprimido?

           A utilização das plantas, quer para fins alimentares quer medicinais, é
            quase tão antiga como o próprio homem. Embora o seu uso medicinal
 5          seja habitualmente conotado com práticas mais ou menos obscurantistas,
            que persistem sobretudo no bucólico da ruralidade, as plantas não servem
            apenas para tratar as maleitas dos nossos camponeses. Nas grandes cidades,
            apesar de muito deste património cultural se ir desvanecendo, assistimos na
            atualidade a um regresso às origens, em busca daquilo que a terra nos dá.

10         Permanece, contudo, o preconceito de que as ervas medicinais recolhidas
            na natureza são boas para a saúde porque não têm químicos, o que não é
            verdade. A razão por que são usadas para fins curativos é exatamente porque
            possuem determinadas substâncias químicas que vão influenciar a fisiologia
            do organismo e podem apresentar alguns riscos, nomeadamente quanto ao
15          controlo de qualidade, à utilização indevida e aos efeitos secundários em
            determinadas doenças.

           Apesar de os efeitos farmacológicos de muitas mezinhas estarem ainda por
            investigar e comprovar, a medicina moderna vai aprendendo a conviver com
            alguns desses remédios populares. Muitas das mezinhas das nossas avós, a
20          que é usual chamar “medicina tradicional”, “natural” ou “verde”, coexistem,
            afinal, com a medicina convencional, dos médicos, na qual abundam
            cocktails químicos injetáveis, xaropes industriais e drageias de todas as cores e
            feitios. Em muitos casos, os doentes, consoante os resultados obtidos com os
            tratamentos, dividem a sua crença entre médicos e “curandeiros”, “endireitas”,
25          “sábios”, “bruxas” e “homens de virtude” (…) de fato, quando a medicina ainda
            dava os primeiros passos, já o povo tinha remédios para a maior parte das
            maleitas.

           Mesmo que ainda não haja dados estatísticos sobre o número de pessoas que
            recorrem à medicina natural pensa-se que a naturopatia está em crescendo.
30          São cada vez mais os adeptos da medicina verde. Em suma, quando o objetivo
            é acalmar a alma, fortalecer o corpo e aliviar a dor, ninguém se importa de
            onde vem o remédio, desde que se revele eficaz.

                                                   Jorge Nunes, Revista Superinteressante PT (2012)

2213-2298
                                              –5–             M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D


             Fernanda Montenegro vive Simone de Beauvoir
            A grande dama dos palcos brasileiros volta em cartaz com o monólogo
            “Viver Sem Tempos Mortos”


           De volta aos palcos com a peça “Viver Sem Tempos Mortos”, Fernanda Montenegro
            fala sobre carreira, vida e amadurecimento. A atriz retorna com a produção no
            Teatro Raul Cortez, após algumas apresentações no Rio de Janeiro. É a primeira
            grande temporada após uma pausa para as gravações da novela Passione.

 5         Sozinha em cena, sentada em um banco e com um foco de luz, Fernanda dá vida à
            Simone de Beauvoir – filósofa francesa que escreveu grandes obras, além de uma
            autobiografia. O texto foi elaborado pela própria atriz em cima de todo o material
            escrito que Simone deixou e tem um alto teor literário, que, com ajuda de Felipe
            Hirsch – fundador da Sutil Companhia, junto com Guilherme Webber, que atualmente
10          dirige Os Altruístas –, ganhou toques de dramaturgia contemporânea.

           “Estamos vivendo a época do monólogo... é uma realidade que o teatro está
            enfrentando”, conta a atriz ao explicar a escolha do formato, que também é
            justificado pelas escassas verbas das leis de incentivo à cultura. Mas não é em tom
            de reclamação que Fernanda fala sobre o assunto, “para o ator é um grande desafio
15          estar sozinho em cena, todos deveriam tentar protagonizar e também monologar”,
            completa.

           O tema da montagem é denso e não foi suavizado na elaboração do roteiro,
            que segue fielmente as palavras da filósofa. “Esse espetáculo, mais do que qualquer
            outro, me confirma que se o trabalho teatral tem clareza em sua proposta, ele é para
20          todo público”, diz Fernanda, que também acredita que o teatro não tem que trazer
            uma mensagem, mas sim sensibilizar a plateia, como o monólogo que faz cada
            espectador pensar sobre a sua vida e existência.

           Ainda sobre a temática, a [ – X – ] leva sua vida para o palco. “Quando você pega
            um personagem com temperamento rico como o de Simone e fala de sua biografia,
25          você relaciona com a sua trajetória. A peça é uma revisão da [ – 39 – ] vida porque
            já estou com a idade que estou, são 65 anos de vida pública”, conta a atriz, que em
            [ – 40 – ], procura mostrar o feminino e valorizar aquela que todo dia levanta e vai
            à luta. A encenação também volta mais madura, segundo a própria. “O ator trabalha
            sempre, é uma matéria que [ – 41 – ] ação do tempo… sinto que melhorei”, finaliza.


                                                                 www.guiadasemana.com.br (2011)




2213-2298                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –6–             M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO E


            TRANSPORTE URBANO EM ANGOLA




Como angolano que me prezo de o ser, não tenho qualquer orgulho ou segundas
intenções escondidas quando apresento as minhas críticas ao meio envolvente que
me é dado observar.

      Por isso é com satisfação que registo a solução que se encontrou e pratica para a solução
do transporte de pessoas e mercadorias em contexto urbano em Angola e mais concretamente
no Sumbe*. Soluções como estas levam a crer que a maioria dos problemas angolanos passam
pela genuidade e não pela importação de modelos que embora funcionando nas suas origens
claudicam aqui no contexto angolano.

      O carro de mão (Kangulo)
Construído basicamente com madeira tem um eixo em ferro que suporta e onde rola o pneu
que normalmente é adaptado dos veículos motorizados e pode levar um rolamento que acaba
por lhe conferir uma capacidade de vencer com facilidade o atrito. Serve para o transporte de
pequenas mercadorias ou objetos de pequena e média dimensão tais como trouxas de roupa,
artigos de mercearia, malas, sacos de cimento, cestos etc. A sua manobralidade é altamente eficaz
especialmente nos contextos urbanos de alta densidade populacional como é o caso da maioria
das cidades angolanas e os preços praticados dependem das distâncias a percorrer, ajustam-se
perfeitamente ao poder económico das classes baixas e médias. Dos três transportes que cito o
Kangulo respeita a natureza. Sem a poluição dos gases produzidos pelos combustíveis e movido
pela força humana.

      Motorizada táxi (Kupapata)
Dada a sua personalização, transporta só um passageiro e ao contrário do táxi carrinha tem uma
maior autonomia em termos de trajeto a seguir, assim como de local para onde se pretende ir,
daí terem um custo mais elevado… Julgo eu que isto será fruto do menor controlo que é exercido,
pois proliferam as motorizadas sem seguro e sem licença.




2213-2298
                                             –7–             M13/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T




      Carrinha táxi
As carrinhas táxi podem levar até 14 passageiros de cada vez e os tempos de espera são quase
nulos e embora se chamem de táxi têm mais a função de carreira urbana. Estão uniformizados
na sua cor e estilo de carrinha que é sempre fechada. É conduzida por um chofer com a ajuda do
cobrador (Kobele) que é a pessoa que cobra o dinheiro e que tenta chamar o cliente nas horas de
embarque. Como não há bela sem senão a maioria circula com o som alto e quase sempre sujas.
Mas em termos de escoamento de passageiros é altamente eficaz. Como referido no ponto dois
o custo da viagem é acessível à maioria das bolsas, que são sempre as mais desfavorecidos em
termos monetários.

                                                         xinbueko-kimangola.blogspot.com (2011)


* Sumbe: cidade na Angola




2213-2298
