M13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 16 May 2013 (morning)
Jeudi 16 mai 2013 (matin)
Jueves 16 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2832                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–               M13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A



                                    ¿Cómo escribir un diario de viajes?
                                 Escribir un diario es una forma diferente de contar tus
                                 experiencias de viaje a tus amigos, familiares y a otros
                                 viajeros. Tu diario puede ser un aporte muy importante en
                                 la comunidad mundial de viajeros. ¡Tu diario de viajes es
                                 tu obra de arte personal! Puedes guiarte con las ideas que
                                 te damos o hacer algo totalmente diferente.

                                 Hay varias clases de diarios de viaje: están los que cuentan
                                 anécdotas, los que describen sensaciones y los que están
                                 llenos de recomendaciones...

                                     [ – Párrafo X – ]
                              Si no sabes cómo crear un diario de viajes o quieres saber
                              más sobre el funcionamiento de los diarios, capítulos, cómo
   agregar fotos y otras opciones, haz clic aquí para ver nuestros video-tutoriales que
   te explican paso a paso cómo crear un diario de viaje.

                                     [ – Párrafo 2 – ]
   Para empezar, una breve historia del lugar, su geografía y situación política-económica
   (un párrafo podría ser suﬁciente). Por qué has decidido visitar ese lugar.

                                     [ – Párrafo 3 – ]
   Fotos: son muy importantes. Son una ventana al mundo, donde otros viajeros pueden
   realmente conocer el lugar que has visitado, sin necesidad de imaginarlo todo.

                                      [ – Párrafo 4 – ]
   Recomienda llevar algún objeto (cámara, repelente de mosquitos, medicamentos) que
   te haya “salvado” o que te arrepientas de no haber llevado...

                                        [ – Párrafo 5 – ]
   Un diario de viaje en viajecitos.com es como un diario de viajes en papel. Imagínate un
   libro, con un título y una breve introducción. Dentro del cuaderno hay capítulos...

                                       [ – Párrafo 6 – ]
   No es necesario que viajes fuera de tu país para escribir un diario, ni siquiera fuera de
   tu ciudad. Puedes escribir diarios acerca de lugares que conozcas. Bueno... ¿Qué estás
   esperando? ¡Comienza ya a escribir o mejorar tu diario de viajes!


                                                                                          Viajeros.com
 http://www.viajeros.com/articulos/desaﬁo-solar-atacama-2011-la-primera-carrera-solar-de-latinoamerica




2213-2832
                                                     –3–                M13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                    Desafío Solar Atacama:
                       la primera carrera solar de Latinoamérica




               Desierto de Atacama, Chile.

             Entre el 30 de septiembre y el 2 de octubre, se hará
               el Desafío Solar Atacama: la primera carrera de
               vehículos solares de Latinoamérica.

 5           Usando la radiación solar del desierto de Atacama como única fuente de energía,
               equipos de diferentes países de Latinoamérica recorrerán durante tres días el desierto,
               conduciendo sus vehículos solares en la geografía única del norte de Chile.

             Los vehículos solares tienen motores eléctricos que se alimentan de energía solar.
               La energía solar se obtiene a través de paneles solares que se encuentran en la parte
10             exterior del vehículo y la convierten en electricidad.

             A pesar de que los autos eléctricos todavía no son comunes
               porque son caros, hoy hay gran interés en coches con
               menor consumo y menos contaminantes. El uso de autos
               eléctricos puede implicar un gran ahorro de combustible y
15             menos emisión de gases.

             El Desafío Solar Atacama, y los demás desafíos solares que se realizan en el mundo,
               tienen como objetivo mostrar a la comunidad nuevas tecnologías con fuentes de energía
               limpia y renovable como es la energía solar, y lograr una tecnología apropiada para
               el medio ambiente.

20           Esta carrera de vehículos solares durará 3 días, un trayecto de 933 kilómetros visitando
               distintas ciudades. El equipo que primero cruce la línea de llegada será el ganador del
               Desafío Solar Atacama.

             Se trata de un desafío para el desarrollo de las energías alternativas y una oportunidad
               única para acercar la tecnología solar a los latinoamericanos.
                                                            Texto y foto 1:Viajeros.com / Viajantes.com,
  http://www.viajeros.com/articulos/desaﬁo-solar-atacama-2011-la-primera-carrera-solar-de-latinoamerica
     Foto 2: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Atacama_in_Chile_(equirectangular_projection)_(zoom).svg
    Foto 3: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/49/Chile-Atacama.jpg/220px-Chile-
                                                                                            Atacama.jpg
2213-2832                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                          –4–                       M13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


                                                                          
                      Hotel sobre ruedas: dormir en un carro de circo  

                     Blog creado por C. el 23 de agosto, 2011.

                  El martes 5 de enero 2010, el Circo Museo Raluy
                   presentó a los medios de información su “Hotel
                   sobre ruedas”… ¡Posiblemente el único hotel
     5             itinerante en el mundo!

                  Una fantástica oportunidad para los verdaderos
                   amantes del circo, de observar el día a día de la
                   vida nómade1 de los artistas con las comodidades que ofrece un alojamiento
                   en hotel.

    10            El Circo Museo Raluy nos ofrece pasar una noche en su hotel. Este se compone de
                   un carro del año 1939 completamente adaptado para ofrecer todas las comodidades
                   manteniendo el encanto de los carros de la época y respetando el entorno clásico
                   del Circo Museo Raluy. Los huéspedes tendrán entrada libre a los espectáculos y
                   podrán participar, además, en alguna de las actividades del circo (ensayos, recepción
    15             del público…).

                  El carro-hotel dispone de:
                    Habitación con cama doble
                                                                                               Imágenes eliminadas por motivos
                    Sala de estar amplia con televisión
                                                                                            relacionados con los derechos de autor
                    Habitación con dos camas suplementarias
    20              Baño completo
                    Calefacción y aire acondicionado
                    Minibar


                  El alquiler del carro por noche (con la entrada al espectáculo) cuesta a partir
                   de 200 €. Como se trata de un hotel que va de pueblo en pueblo, este se encontrará
    25             en las localidades cercanas donde el Circo Museo Raluy haga su espectáculo (zona
                   de Cataluña).

                  Los [ – X – ] del Circo Museo Raluy que quieran ver el [ – 24 – ], y vienen de
                   ciudades, regiones y países lejos de los de la gira2, podrán [ – 25 – ] en el Hotel,
                   disfrutando así de una inmersión total en el [ – 26 – ] del circo.

    30            Podéis seguir la [ – 27 – ] a través de la Web y pedir información al correo
                   electrónico: info@raluy.com


                                         Texto y imagen 1: http://www.mipequenogulliver.com/ por Ester Martín Santos
1
         nómade: comunidad o persona que se traslada de un lugar a otro, en lugar de establecerse
         permanentemente en un solo lugar
2
         gira: serie de actuaciones que un artista o grupo de artistas hacen por distintas poblaciones


2213-2832
                         –5–              M13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D




            Textos e imágenes eliminados por motivos
              relacionados con los derechos de autor




2213-2832
