M13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     22132314

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 16 May 2013 (morning)
Jeudi 16 mai 2013 (matin)
Jueves 16 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2314                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                    M13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Realiza una de las tareas siguientes. Escribe entre 250 y 400 palabras.

1.    Diversidad cultural

      Tú participas de un movimiento organizado por profesores y estudiantes para conseguir una mayor
      participación política de las comunidades indígenas en un país de habla hispana.  Escribe el texto del
      folleto de difusión que utilizarán en la próxima campaña.


2.    Costumbres y tradiciones

      Eres un(a) gran admirador(a) de un grupo de canciones folklóricas de habla hispana y has asistido a
      uno de sus conciertos en tu ciudad.  Escribe un correo electrónico a tus amigos en el que les cuentes
      cómo se reflejan las costumbres y tradiciones del país en esas canciones.


3.    Salud

      Has leído un comentario en un blog en el que una adolescente decía que para ayudar a su madre a dejar
      de fumar le escondía los cigarrillos.  Escribe tu respuesta a este comentario en ese blog, expresando
      tu punto de vista en relación con la actitud de esta joven.


4.    Ocio

      Has vivido durante algún tiempo en una ciudad de habla hispana.  Tu profesor(a) de español te pide
      que elabores una guía para los alumnos que viajarán allí el próximo verano, con sugerencias sobre
      cómo organizar el viaje (qué sitios visitar, qué actividades realizar, etc.).


5.    Ciencia y tecnología

      En los países de habla hispana crece continuamente la tendencia a hacer anuncios publicitarios a
      través de Internet.  Escribe un artículo para la revista de tu colegio en el que presentes tu punto de
      vista en relación con esta tendencia.




2213-2314
