M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




     22132310

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 16 May 2013 (morning)
Jeudi 16 mai 2013 (matin)
Jueves 16 de mayo de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2213-2310                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                 –2–           M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2213-2310
                                                   –3–                M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


    Mercado de redes sociales en América Latina
         experimenta crecimiento de 88%
      Santiago de Chile, 20 de septiembre – comScore, Inc.,
       líder en medición del mundo digital, publicó hoy el informe
       “El Crecimiento de las Redes Sociales en América Latina”
       que examina el estado del dinámico panorama de redes             Imagen eliminada por motivos
                                                                       relacionados con los derechos de
       sociales en Latinoamérica.
                                                                                     autor

      “Las redes sociales se han convertido en parte esencial
       de la vida de los latinoamericanos en los últimos años,”
       dijo Alejandro Fosk, vicepresidente de comScore para
       América Latina.


      En junio pasado, 114,5 millones de personas en América Latina visitaron un sitio de redes
       sociales, representando el 96 % del total de la población en línea en la región. En el último
       año, los usuarios de redes sociales en América Latina han aumentado el 16 %, mientras que el
       tiempo total consumido en sitios de redes sociales ha aumentado el 88 %.

      Algunas de las conclusiones claves incluidas en el informe son:

            • Los latinoamericanos se encuentran fuertemente involucrados con las redes sociales.
              La mitad de los 10 principales mercados mundiales en cuanto a mayor tiempo consumido
              en sitios de redes sociales se encuentra en América Latina, donde Argentina es líder en
              la región con 10 horas por mes.
            • La audiencia de redes sociales latinoamericana es casi igual en su composición entre
              hombres y mujeres, pero las mujeres registran una participación mayor en cuanto a
              tiempo consumido en redes sociales (53,5 %) en comparación a los hombres (46,4 %).
              Esta tendencia fue más significativa en Brasil donde las mujeres representaron el 58,7 %
              del total.
            • Las personas de entre 15 y 24 años mostraron el mayor involucramiento en redes
              sociales (48 %). Esta tendencia fue más significativa en Venezuela.
            • Facebook.com lideró el mercado de redes sociales en América Latina alcanzando
              más de 91 millones de visitantes.        Cinco de sus 10 principales mercados son
              latinoamericanos. Chile alcanzó al 90,9 % de los usuarios en línea posicionándose como
              el mercado más penetrado por Facebook.com en América Latina.
            • Colombia es el único país en América Latina donde Twitter.com sube al segundo lugar en
              el ranking de redes sociales. Uno de cada 4 usuarios en línea en Perú visitó Twitter.com en
              junio (26 %).
       Mercado de redes sociales en América Latina experimenta crecimiento de 88%www.comscore.com
                                                                                           (2011)

2213-2310                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–               M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                       Nuevos circuitos turísticos:
                     la región cafetera de Colombia
       En Colombia, las plantaciones de café se siembran por todo el territorio nacional desde la
       Guajira hasta el Nariño. El Eje Cafetero está compuesto por los departamentos de Caldas,
       Quindío y Risaralda.

       [Subtítulo X]
           Parque Nacional del Café, creado por la Federación Nacional de Cafeteros, donde
 5          se explica, a grandes rasgos, cómo es el proceso de industrialización del grano.

             Parque Nacional de la Cultura Agropecuaria, PANACA, es una gran finca con más de
              4500 animales, donde también es posible conocer las principales actividades del
              sector agropecuario.

       GUÍA PRÁCTICA

       [Subtítulo 1]
       Lo mejor es ponerse en manos de una oficina turística local. O, por lo menos, alquilar un
10     auto equipado con un muy buen mapa y doble tracción.

       [Subtítulo 2]
       Las casas de la zona cafetera son una muestra de la organización familiar del siglo XIX
       hasta mediados del siglo XX, cuando era normal tener hasta una docena de hijos. Debido
       a que las familias se multiplicaban, las viviendas parecían hoteles, con habitaciones
       conectadas mediante corredores de madera y balcones que servían para supervisar el
15     trabajo de los recolectores.

       Actualmente, las haciendas tradicionales —algunas de ellas espléndidas— que se adaptaron
       para recibir a los turistas mantuvieron la rusticidad de la arquitectura, pero con elementos
       que brindan comodidad a los huéspedes.

             FINCA HOTEL SANTA TERESA Vía Pueblo Tapao-La Ucrania km 8
20            T. 57 (310) 423 4297 www.fincahotelsantateresa.com

             HOSTAL PORTAL DEL SAMAN Vía Armenia-Pueblo Tapao km 13 Finca Villa Dory
              T. 57 (310) 456 1990 www.clubhaciendasdelcafe.com

             HOTEL DEL CAMPO Vía Panaca km 7-Quindío Finca Quimbaya
              T. 57 (6) 741 5222 www.hoteldelcampo.com.co


2213-2310
                                                  –5–                M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




       [Subtítulo 3]
25     Si el plato por excelencia de la región es la gigantesca bandeja “paisa” (carne de cerdo,
       chorizo antioqueño, chicharrón, huevo estrellado, aguacate, plátano maduro, arepa, arroz,
       frijoles y “hogao”, una salsa de tomate y cebolla), podemos imaginar el resto: en la región
       cafetera se come para trabajar el campo. Por eso, en el desayuno, tampoco deben faltar los
       huevos pericos, guisados con cebolla y tomate.

30     En las zonas lacustres la trucha es otra constante. Y de postre hay que probar el delicioso
       dulce de leche con café de la región.

             PORTAL DE COCORA A 100 metros de Salento (Quindío), vía Cocora T. 57 (315) 547 8872

             EL SOLAR Vía Circasia km 2 T. 57 (310) 423 4530

                                       Título: Nuevos circuitos turísticos: la región cafetera de Colombia.
                                                                                Autor: Diana María Pachón
                                                                       Fecha de publicación: octubre 2008
                                                                           http://www.revistatravesias.com

                                              Foto 1: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Parquecasapeq.jpg

              Foto 2: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c1/Armenia_021.jpg/90px-
                                                                                    Armenia_021.jpg

       Foto 3: http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/Pargo_rojo_Red_snapper_by_
                                  thefuturistics.png/225px-Pargo_rojo_Red_snapper_by_thefuturistics.png




2213-2310                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –6–                M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C

             Orquesta de Chiquitos y un largo viaje desde casa
       La Orquesta San José de Chiquitos, de Bolivia, llegó a
       principios de este mes a la Argentina, para lo que fue su
       primera visita al país. Sólo los jóvenes que la integran y su
       director, Santiago Lusardi, pueden contar las peripecias de
 5     este viaje.

       Para llegar hasta Buenos Aires, primero se trasladaron desde
       su pueblo, San José, hasta Santa Cruz de la Sierra (que está apenas a 250 kilómetros, [ – X – ]
       por las difíciles condiciones del camino se puede tardar hasta 9 horas). De ahí tomaron un avión,
       alquilado a las fuerzas armadas de Bolivia, que los llevó hasta la frontera con la Argentina.
10     [ – 22 – ] allí, cruzaron y tomaron un ómnibus hacia Buenos Aires distante a 1950 kilómetros.

       La Orquesta San José de Chiquitos es una agrupación de 34 integrantes (de entre 9 y 20 años)
       que lleva adelante un interesante proyecto [ – 23 – ] combina la cultura de los pueblos originarios
       del lugar con las misiones allí instaladas por los jesuitas. Este proyecto [ – 24 – ] el exitoso
       sistema nacional de enseñanza y formación de orquestas infantiles y juveniles de Venezuela,
15     fueron creados por José Antonio Abreu.

       Con el descubrimiento de unas 6.000 partituras de la época de los jesuitas en la zona de la
       Chiquitanía, en 1975, se incrementó el interés por recuperar la historia, especialmente la musical,
       en estos lugares habitados por las misiones jesuíticas desde finales del 1600 hasta 1767, año en
       que la Compañía de Jesús fue expulsada de América por el rey Carlos III. Desde 1996 existe el
20     Festival de Música Renacentista y Barroca Americana. Y siete años después se fundó la orquesta
       de San José, que actualmente dirige el músico argentino.

       Dicho grupo musical forma parte de un proyecto muy ambicioso. El mismo tiene una función
       artística pero también una función social. La primera, por el alto nivel académico que se pretende:
       niños y jóvenes estudian unas cinco horas diarias; la segunda, porque es parte importante
25     en la formación de los mismos. Santiago Lusardi cuenta que este sistema venezolano no es
       sólo para sacarlos de las calles. Y explica que en la Orquesta de San José hay chicos humildes
       y otros de buena posición económica que comparten la música.

       “Yo dirigía barroco latinoamericano especializado en la música de esta región de Bolivia.
       Viajé en busca de material y me ofrecieron trabajo. Por eso volví. Fue buena oferta desde el punto
30     de vista musical y social. Y un cambio fuerte. Yo vivía en Buenos Aires y me fui a un pueblo de
       12 mil habitantes”, explica el músico. “La orquesta tiene nivel casi profesional fruto de la exigencia
       del sistema. Es buena, impacta mucho. Hacemos barroco universal con repertorio exigente
       de Bach, Vivaldi, Haendel, algo de Mozart y también tocamos música misional. Esta es nuestra
       primera gira internacional”, dice el director de apenas 29 años, quien planea llegar a Europa con la
35     orquesta, el año próximo.

                         ‘Orquesta de Chiquitos y un largo viaje desde casa’ www.lanacion.com.ar (2008)



2213-2310
                                                              –7–               M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


                                  ALLÁ LEJOS Y HACE TIEMPO
        Si se considera el carácter de esta ave —Polyborus tharus para
         los naturalistas, carancho1 para los criollos— los lectores se
         sorprenderán al enterarse de que permitíamos que una pareja de ellos
         anidara y viviera durante muchos años en nuestro monte de naranjos.
        Aquel enorme nido en el naranjo me atraía muchísimo. Iba a
         visitarlo a menudo y siempre me preguntaba si alguna vez me
         atrevería a subir hasta él. ¡Qué placer treparme allí arriba, alcanzar
         el nido, mirar adentro de ese hueco que parecía una gran palangana
         forrada con lana de oveja! ¡Ver los huevos de carancho, más grandes aún, que los de pavo,
         de color carmín o de un blanco cremoso salpicado de rojo brillante!
         Porque yo ya los conocía; un gaucho2 había traído algunos a casa un día y desde ese momento
         ambicionaba tomarlos del nido con mis propias manos. Mi madre me había enseñado que, en caso
         de querer huevos de pájaros, podía sacar sólo uno.

        Insistía, sin embargo, en mi propósito de subir al árbol y sacar los huevos de carancho.
         “¿Cómo podré hacerlo?” me preguntaba. “¿Cómo llegar hasta ese nido?” Aquellos pájaros
         me asustaban: cada vez que me acercaba los veía tan terribles, tan salvajes, tan formidables…
         Prevalecía, sin embargo, mi ambicioso deseo; era más fuerte que yo.

        Al llegar la primavera, cuando me parecía que la hembra ya debía haber puesto los huevos,
         visitaba más frecuentemente la zona para vigilar todos los movimientos, esperando el
         momento oportuno para actuar. Una tarde, poco después de la caída del sol, observé que los
         pájaros no aparecían por ninguna parte. Concluí que el ansiado momento había llegado al fin.
         Logré deslizarme por el suave tronco hasta las ramas. El corazón me latía enloquecido en el
         pecho mientras subía, tratando de abrirme camino hacia el inmenso nido en la copa del árbol.
         De pronto oí el áspero grito del carancho. Mirando por entre las hojas en la dirección de
         donde provenía, descubrí que la pareja llegaba volando enfurecida, chillando una y otra vez a
         medida que se acercaban. El terror se apoderó de mí. Me dejé caer entre las ramas; tomándome
         fuertemente de la más baja, conseguí sujetarme y, tras un breve balanceo, me precipité al suelo.
         La altura era considerable, pero, por suerte, fui a dar con mis huesos sobre el blando césped,
         de manera que me incorporé enseguida, y volé a buscar refugio, primero en el monte y luego
         en casa. En ningún momento se me ocurrió mirar atrás para ver si los pájaros me seguían.
         Aquel fue el primero y último intento de invadir el nido. De allí en más los caranchos continuaron
         en pacífica posesión de él, hasta que a alguien se le pasó por la cabeza la idea de que ese inmenso
         nido perjudicaba al árbol y provocaba la disminución de su producción frutal. En verdad,
         ésta resultaba escasa comparada con la de todos los demás. Se resolvió entonces tirarlo abajo y
         las aves abandonaron el lugar.

                                                                             Text: ‘ALLÁ LEJOS Y HACE TIEMPO’
                                                                   Guillermo Enrique Hudson (1918) (Texto adaptado)
                                                    Foto: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Crested_Caracara_JCB.jpg
1
    carancho: buitre pequeño
2
    gaucho: jinete, habitante del campo argentino


2213-2310                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –8–               M13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO E


La casa sostenible


Consejos para ahorrar energía en casa
Electricidad
   • Utiliza luz natural siempre que tengas oportunidad.
   • Desenchufa cualquier aparato que no necesites utilizar. No sólo ahorrarás electricidad, sino
     que también evitarás que envejezca innecesariamente.
   • En verano, sécate el pelo al aire. Es innecesario consumir energía para secar el pelo cuando en
     menos de media hora lo tendrás seco. Además, los secadores utilizan una resistencia eléctrica
     para calentar, la forma más ineficaz y cara de producir calor.

Calefacción y climatización
  • Regula las [ – X – ]. Mantener la calefacción en 20 °C, el aire acondicionado en 25 °C y el agua
     caliente en 35 °C. Cada grado de diferencia supone un ahorro de un 7 % de energía.
  • Coloca alfombras sobre los suelos en invierno y guárdalas en verano, notarás la diferencia
     de temperatura. En invierno, sube las persianas durante el día para que entre la luz solar,
     y bájalas durante la noche para que sirvan de aislamiento. Cierra las [ – 51 – ] de las habitaciones
     que no se usan, trasteros, dormitorios de invitados, etc. Apaga la calefacción por la noche y usa
     una manta más a cambio. Ventila la casa durante la noche en verano.

   • Limpia regularmente los radiadores y aparatos de climatización por dentro y por fuera, incluidos
     los filtros, pues la [ – 52 – ] aumenta el consumo de energía. Asegúrate de que no estén
     bloqueados por muebles, ya que en ese caso su rendimiento es menor. No coloques ropa u
     ornamentos sobre ellos.
   • El mantenimiento de estos [ – 53 – ] es imprescindible para asegurar su correcto funcionamiento.
     Para ventilar la habitación es suficiente con tener la ventana abierta durante 10 minutos.
     Además, mantenerla abierta durante más tiempo nos hace perder el calor de la calefacción o el
     frío del aire acondicionado. Apaga la [ – 54 – ] durante ese tiempo.

Agua
  • Usa agua corriente del grifo si lavas muy poca vajilla. Pero a medida que va aumentando la cantidad
     de platos, vasos, etc., comienza a compensar que pongas la tapa y llenes el fregadero de agua.
  • Al ducharte, no añadas agua fría cuando la encuentres demasiado caliente. Es mejor que regules
     la caldera o calentador para que emitan el agua a una temperatura que ya te resulte cómoda.
  • Aprovecha el agua que destinas a limpiar las verduras para regar las plantas.
  • Instala paneles de energía solar. Mediante un sencillo sistema de energía solar se puede ahorrar
     en casa el 95 % del consumo total de energía destinada a calentar el agua durante todo un año.

                                                     www.lacasasostenible.com (2007) (Texto adaptado)

2213-2310
