© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Higher level – Paper 1
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino B – Nivel Superior – Prueba 1
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8821 – 2209
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                         8821 – 2209




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                 8821 – 2209


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 540–720 个汉字
之间。

1.   素食文化越来越流行，有关素食文化的讨论也越加常见。作为一位素食主义者，
     你希望向市民推广素食。说说你选择成为素食者的个人原因，介绍素食的好处，
     并鼓励人们尝试接受素食文化。

         博客           信          口头报告


2.   在经济全球化的影响下，你注意到越来越多的年轻人只重视学习英文，却忽视
     自己母语的学习。作为“全城母语日”活动的负责人，你想向社区中的年轻人
     介绍当天举办的活动内容，说说学习母语的好处及为什么要参加这次活动。

         传单          访谈           博客


3.   市政府打算把小区里的社区文娱中心改建为大型商场。你决定收集小区的居民
     的意见，并向市政府的官员报告你的调查结果。说说居民赞同和反对兴建大型
     商场的原因并发表你的意见。

        口头报告          信           传单



                                           8821 – 2209




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                 8821 – 2209


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 540–720 個漢字
之間。

1.   素食文化越來越流行，有關素食文化的討論也越加常見。作為一位素食主義者，
     你希望向市民推廣素食。說說你選擇成為素食者的個人原因，介紹素食的好處，
     並鼓勵人們嘗試接受素食文化。

         博客           信          口頭報告


2.   在經濟全球化的影響下，你注意到越來越多的年輕人只重視學習英文，卻忽視
     自己母語的學習。作為「全城母語日」活動的負責人，你想向社區中的年輕人
     介紹當天舉辦的活動內容，說說學習母語的好處及為什麼要參加這次活動。

         傳單          訪談           博客


3.   市政府打算把小區裏的社區文娛中心改建為大型商場。你決定收集小區的居民
     的意見，並向市政府的官員報告你的調查結果。說說居民贊同和反對興建大型
     商場的原因並發表你的意見。

        口頭報告          信           傳單



