© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8821 – 2213
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                         8821 – 2213




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                  8821 – 2213


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 300 – 480 个汉字
之间。

1.   学校最近要举办一个节日庆祝活动，你是这个活动的负责人。但是因为票卖得
     不好，你想介绍这次的活动内容以及这个节日的重要性，吸引更多的学生来参
     加这个活动。

         提案           传单           演讲稿


2.   现在素食越来越流行，你居住的城市开了一个新的素食餐馆。你想与广大市民
     分享这次到餐馆用餐的经验及素食对健康的好处。

         传单           博客           提案


3.   学校浪费资源的现象越来越严重，导致支出过多，经费不足。因此学校不再提
     供免费的课外活动，你很担心这个问题。跟同学谈谈这个问题，提出一些节省
     资源的方法。

         评论           博客           演讲稿



                                           8821 – 2213




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                8821 – 2213


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 300–480 個漢字
之間。

1.   學校最近要舉辦一個節日慶祝活動，你是這個活動的負責人。但是因為票賣得
     不好，你想介紹這次的活動內容以及這個節日的重要性，吸引更多的學生來參
     加這個活動。

         提案          傳單          演講稿


2.   現在素食越來越流行，你居住的城市開了一個新的素食餐館。你想與廣大市民
     分享這次到餐館用餐的經驗及素食對健康的好處。

         傳單          博客           提案


3.   學校浪費資源的現象越來越嚴重，導致支出過多，經費不足。因此學校不再提
     供免費的課外活動，你很擔心這個問題。跟同學談談這個問題，提出一些節省
     資源的方法。

         評論          博客          演講稿



