© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 1
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 8 November 2021 (afternoon)
Lundi 8 novembre 2021 (après-midi)
Lunes 8 de noviembre de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               8821 – 2809
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                              8821 – 2809


Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write
70 to 150 words.

1.   You want to go on a trip to the countryside with a small group of friends from school. Write a
     text to your friends to explain when you want to go, why you want to go and what you will do
     when you get there.

                    Blog                              Email                              Note


2.   You are on holiday and you have made an important decision about your life. You want
     to write this down so you don’t forget. In your text, describe where you are staying, what
     decision you have made and why you have made it.

                   Diary                              Email                              Note


3.   You recently read an article saying there should be no school exams. Your teacher has asked
     you to share your thoughts with your classmates. In your text, say whether you agree with
     the article and give at least two reasons.

                    Blog                              Diary                            Speech


4.   An important event is planned in your town or city about climate change. You want everyone
     in your local area to go. Write a text to give information about the aim of the event, where it
     will take place and what activities are planned.

                  Leaflet                             Letter                    Social media posting


5.   You have decided to apply for a part-time job in an office. Write a text for the office manager
     to explain why you want the job and give at least two of your skills that are relevant for the job.

                   Letter                         Presentation                  Social media posting


6.   Online computer games are very popular these days. You want to inform other students at
     your school about this topic. Write a text to explain why online computer games are popular,
     and give both the positive and negative effects of this activity on young people.

                   Article                            Letter                         Presentation





