© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8821 – 2260
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                                                  –2–                                         8821 – 2260


Text A

         Henrys Kampf gegen den Hunger

         Die wunderbare Geschichte von Henry
1        Als Henry (9) ins SOS-Kinderdorf kam, war er vier Jahre alt und viel zu leicht
         für sein Alter. Das Leben hatte es bis dahin nicht gut mit ihm gemeint. Seine
         Eltern trennten sich vor der Geburt, die Mutter kämpfte mit vielen Problemen.
         Manchmal verschwand sie tagelang. Der Kühlschrank blieb deshalb oft leer.
         Dann legten Henrys halbwüchsige Geschwister Geld für Tiefkühlpizza oder        Nicht notwendige
         für einen Imbiss vom Discounter zusammen. Oft gingen alle hungrig ins Bett. Abbildung entfernt

2        Wenn man Henry heute fragt, was ihm in seinem SOS-Kinderdorf
         besonders gut gefällt, kommt prompt: „Unsere Pizzaaaaaaa!“ Aber
         eine selbstgemachte Pizza muss es sein, „mit richtiger Tomatensoße
         und Salami und Basilikum obendrauf!“. Die bäckt er zusammen mit seiner Kinderdorfmutter in
         der großen Wohnküche. Aus dem vernachlässigten Kind ist ein begeisterter Hobbykoch und
         lebhafter Junge geworden.

3         Hunger gräbt sich tief ein ins Gedächtnis der Kinder
         „Der Hunger gräbt sich tief ein ins Gedächtnis der Kinder, die zu uns kommen“, hat seine
          Kinderdorfmutter erfahren. „Manche Kinder horten heimlich Lebensmittel, andere schauen
          30 Mal am Tag in den Kühlschrank. Als ob sie sich immer wieder versichern wollten, dass
          wirklich für sie gesorgt ist. Wenn sie bei ihren leiblichen Eltern weder Spielzeug noch
          Bilderbücher besessen haben, vergessen sie das schneller. Hunger vergessen sie nie.“

4        „Alle Kinder lernen lesen, Indianer und Chinesen“, trällert Henry durchs Haus. Das Liedchen ist
          gerade der Hit in seiner Grundschule. Henry hat gelernt, dass Bücher wie Freunde sein können.
          Vor allem die mit den bunten Zeichnungen, wo spannende Dinge wie „Schaufelbagger“ oder
         „Schneebesen“ dargestellt werden. Mühsam formt sein kleiner Mund die Laute, geduldig setzt er
          Buchstabe für Buchstabe zusammen. Jedes richtig gelesene Wort ist ein Erfolgserlebnis.

5        Henry ist auf einem guten Weg, die Entwicklungsverzögerungen aufzuholen
         Dass Henry als Baby und Kleinkind stark vernachlässigt wurde, macht sich bis heute
         bemerkbar. Aber er ist auf einem guten Weg. Als er mit vier ins Kinderdorf kam, sprach er
         kaum Zweiwortsätze. Er konnte keine Farben benennen, „Weihnachten“ und „Ostern“ waren
         unbekannt. Heute geht ihm das Wort „Basilikum“ nicht nur leicht über die Lippen. Er weiß auch,
         wie so ein Bäumchen aussieht und worin es sich von den anderen Kräutern unterscheidet, die
         er auf der Küchenfensterbank ansät und fleißig wässert.
                                                  –3–                                          8821 – 2260


Text B

In diesem Auszug hat Rauli, ein Einwanderer aus Litauen, ein Gespräch mit seinem Lehrer, Herrn Beck.


                                             Becks letzter Sommer

         „Wirst du geschlagen?“ fragte Beck. Er spürte, wie ihn ein Schauer überlief. Der Abend, das
         Essen, all das war plötzlich so weit weg.
         Rauli drehte sich um. Seine Augen waren vor Schreck aufgerissen. „Herr Beck, was machen
         Sie hier?“
    5    „Wer schlägt dich?“ fragte Beck laut.
         „Geht Sie nichts an!“
         „Und wie mich das was angeht, Rauli. Also, los, wer schlägt dich? Jemand aus deiner Familie?“
         Beck spürte, wie seine Stimme leicht zu zittern begann. „Glaubst du, ich sehe nicht, wie
         du ständig hinkst? Du musst mir sagen, wer es ist. Ist es Genadij? Dein Vater? Es ist dein
   10    Vater, oder?“
         Rauli sah ihn noch immer mit diesen riesigen Augen an. Er schwieg.
         „Los, sag schon, verdammt. Du musst es mir sagen.“
         Der Junge ging zu seinem Schrank und zog sich ein schwarzes Hemd an, unter dem sein
         geschundener Körper verschwand. „Niemand schlägt mich“, sagte er matt.
   15    „Aber wieso bist du dann dauernd verletzt? Wieso hinkst du? Und sag mir jetzt bloß nicht, dass
         du die Treppe runtergefallen bist.“
         Rauli schüttelte den Kopf. „Versprechen Sie, nicht zu lachen?“
         Beck war von dieser Frage erst verdutzt. Dann nickte er. Der Junge deutete auf die Innenseiten
         seines Schrankes und auf die Poster, die über seinem Bett hingen. Es war immer das gleiche
   20    Gesicht darauf zu sehen.
         „Wer ist das?“ fragte Beck.
         Raulis Gesicht bekam einen feierlichen, erhabenen Zug. „Alexei Jagudin.“
         „Wer ist Alexei Jagudin?“
         „Er ist die beste Eiskunstläufer der Welt.“

   25    Eine ganze Weile betrachtete Beck einfach nur wortlos die Poster. Sie zeigten Jagudin
         während eines Sprungs seiner Kür, bei der Siegerehrung, mit Stirnband, auf dem Podium, ohne
         Stirnband, beim Training auf dem Eis. Jagudin, Jagudin. Der Junge schien ganz besessen von
         ihm zu sein.
         Nachdem Beck sich von Rauli noch seine extrem polierten Schlittschuhe hatte zeigen lassen,
   30    setzte er sich aufs Bett. „Es geht einfach nicht in meinen Kopf. Wieso Schlittschuhlaufen?“
         „Ach, Herr Beck. Ich wusste, dass Sie das fragen. Eiskunstlaufen ist groß. Ist wunderbar. In
         Litauen ist viel mehr populär als hier.“
         „Meinetwegen. Aber warum, Rauli… Ich meine, großer Gott: Warum?“
         Rauli betrachtete seine blauen Schlittschuhe, die Kufen, die trotz der leidenschaftlichen Pflege
   35    ramponiert und alt aussahen. „Weil ich es nicht kann“, sagte er leise.

         „Was soll das heißen?“
         Rauli stand auf und starrte auf ein Bild von Alexei Jagudin. „Es gibt eine Sprung“, sagte er.
         „Jagudins Spezialität. Die dreifache Salchow. Seit zwei Jahren trainiere ich nur für das eine
         Sprung. Aber ich habe noch nie die dreifache Salchow geschafft. Ein paarmal war ich kurz
   40    davor. Aber immer bin ich gestürzt.“
         „Aber das ergibt doch keinen Sinn.“
         „Vielleicht, einmal in mein Leben, ich schaffe die dreifache Salchow. Dann bin ich glücklich,
         dann kann ich sterben“, sagte Rauli mit jugendlichem Pathos. Er drehte sich um. „Herr Beck,
         jede Mensch hat eine dreifache Salchow. Man muss sich ihm stellen. Wenn ich jetzt mit
   45    Eiskunstlauf aufhöre, würde ich mein Leben lang denken, ich habe versagt. Ich war so oft kurz
         davor. Ich muss diese Sprung ein einziges Mal hinkriegen. Nur ein Mal!“


                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                                       8821 – 2260


Text C

         Integrationshelfer-App: Syrische Flüchtlinge
         arbeiten an App für Ausländer in Deutschland
         Zwei Syrer wollen Migranten und Flüchtlingen bei der
         Integration in Deutschland helfen. Die beiden jungen Männer
         entwickeln eine App. Was Menschen brauchen, die nach
         Deutschland kommen, wissen sie aus eigener Erfahrung genau.

    5    Vokabel- und Grammatik-Training, deutsche Gesetze,
         Alltagsfragen und wichtige Anlaufstellen: Die Syrer Wesam
                                                                             Nicht notwendige
         Alfarawti und Ahmed Abdelhamed arbeiten an einer App
                                                                             Abbildung entfernt
         für Neuankömmlinge mit diesen Inhalten. „Nicht nur für
         Flüchtlinge, sondern für alle Ausländer, die nach Deutschland
  10     kommen“, beschreibt Alfarawti die Zielgruppe der Anwendung
         für Handy und Laptop. Denn: „Wenn die Menschen richtige
         erste Hilfe bekommen, schaffen sie es auch bald allein.“


         Schwierige Behördengänge

         Der 25-Jährige spricht aus eigener Erfahrung: Als er vor etwa 14 Monaten nach seiner
  15     Flucht über das Mittelmeer die Bundesrepublik erreichte, hätte er in den ersten
         Wochen vor allem bei Behörden mehr Unterstützung gebraucht. „Ich habe überhaupt
         nicht verstanden, was ich dort unterschreiben musste, und hatte Angst, es ist meine
         Abschiebung, oder ich muss 1000 Euro bezahlen, um das zu verhindern.“

         Vor solchen Situationen soll die App schützen. Sie soll Fragen wie etwa „Wo kann
  20     ich kostenlos Deutsch-Unterricht bekommen? Wo kann ich studieren? Wo kann ich
         Sport machen?“ beantworten. Sie soll auch beim Verfassen von Texten helfen und die
         deutsche Kultur und Rechtsgrundlagen erklären. Alfarawti hält außerdem Tipps für
         den Umgang mit Medizinern für wichtig: „In Syrien geht man einfach zum Arzt, hier
         muss ich wissen, wie ich einen Termin ausmache, und wie ich zeigen kann, wo es
  25     weh tut.“


         Deutsche Kultur interessant

         Inzwischen hat Abdelhamed seine eigene kleine Wohnung; er konnte sein WG-
         Zimmer mit der Wohnung einer Bekannten tauschen, die nicht mehr allein wohnen
         wollte. „Jetzt ist alles super“, sagt der Student strahlend. Der einzige Landsmann, zu
  30     dem er Kontakt habe, sei sein Mitstreiter beim App-Projekt. Alfarawti gelang es, mit
         viel Eigeninitiative, Engagement und seinen Kontakten zur AWO* auch, eine kleine
         Wohnung zu finden.
                                                –5–                                  8821 – 2260


        Er fühlt sich inzwischen ebenfalls wohl in Deutschland: „Ich finde die deutsche
        Kultur sehr interessant“ – vom Essen bis zum öffentlichen Nahverkehr: „U-Bahnen,
   35   Straßenbahnen und Busse sind gut und pünktlich.“ Vor allem aber: „Die Menschen
        vertrauen sich“, sagt der 25-Jährige aus Damaskus. „Ich habe erst gedacht, Frankfurt
        ist ganz groß“, erinnert er sich an seine ersten Monate in der Hessenmetropole. „Jetzt
        finde ich es ganz klein, weil ich so viele Freunde habe.“



* AWO: Arbeiterwohlfahrt, gemeinnütziger Verband, der sozial schlechter gestellte
  Menschen unterstützt
Haftungsausschluss

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

Text A     SOS Kinderdorf e.V.

Text B     aus: Benedict Wells Becks letzter Sommer Copyright © 2008, 2009 Diogenes Verlag AG Zürich, Schweiz. Alle Rechte
           vorbehalten.

Text C     Schaible, I., Beer, K., 2016. Integrationshelfer-App: Syrische Flüchtlinge arbeiten an App für Ausländer in
           Deutschland.
