© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8821 – 2304
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                          –2–                 8821 – 2304


問題 A

                      ビニールの かさの ごみ




        最近、ビニールの かさの ごみが多くて、問題になっています。ビニールの かさは、
       町のどんな店でも売っていて安いので、きゅうな雨のときに すぐに買うことができ
       ます。でも雨がやんだ後、町の あちらこちらでビニールの かさが、ごみに なって
       います。かさを持って、歩きたくないからでしょう。最近は、きゅうな大雨が ふえて
  5    いるので、町の人はビニールの かさをよく買います。その数は、日本全国で一年間に
       やく 8000 万本になるそうです。これは、大変な数です。

        ビニールの かさは、簡単にリサイクルできません。また、忘れ物センターでも、
       ビニールの かさの忘れ物が多いそうです。センターの人は「安いので、みなさん、
       かさを買ったことを忘れています。ここには、電車の会社や けいさつしょから年間
 10    やく 30 万本が集まります。でも ほとんどの人が、とりに来ません。」と言っていま
       した。ビニールの かさを買って、雨がやんだ後は、かさに「はい、さようなら。」
       それで良いのでしょうか。

        ビニールの かさの ごみを少なくしたいと、東京都で新しいサービスが始まりました。
       サービスの名前は「アイカサ」です。駅やレストラン、コンビニなどの店に、何本も
 15    かさをおいていますが、売り物ではありません。スマホのアプリ「ライン」を使って、
       自分の名前やカードなどのインフォメーションを入力して、かさを借りることができ
       ます。一日 70 円です。一か月 420 円で好きな回数利用することもできます。こうした
       場所は、東京駅だけで 50 あります。このサービスは、日本全国に ふえてきています。
                      –3–                                     8821 – 2304


      ビニールの かさの会社の社長、山本さんは子どもたちに かさ作りの体験教室を開き
20   ました。それは「ビニールの かさ = 大切な物」と、みんなの考えを変えたいからです。
     体験教室で、子どもたちは、自分で かさを作って、最後にビニールに絵をかきました。
     良男君は「来月の体験教室にも、また来たいです。今度は、お母さんの かさを作りたい
     です。
       」と言っていました。世界に一つだけの かさですから、みんな、大切に使うでしょう。
     かんきょうにも やさしい活動だと思います。

25    ビニールの かさの ごみが多いことは、みんなの問題です。これから、みんなで
     考えていきましょう。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                      8821 – 2304


問題 B
                                       うんどう
                                   業間運動で体力・集中力アップ




  1      十年ほど前、日本では若者の体力が おちていることが問題になっていました。
       そこで、国も学校も若者が けんこうな生活ができるように、いろいろな くふうをして
                                                          とくい
       きました。そのけっか分かったことが二つありました。まず、得意なスポーツが一つで
                     うんどう                                       うんどう
       もあると、「運動は楽しい」と思う生徒が ふえることです。また、「運動は楽しい」と
       思う生徒は、スポーツをする時間も長くなるし、学校を卒業した後も続けることです。
       生徒の けんこうのために、いろいろな くふうが今も続いています。

  2     和歌山県のある学校では、毎日二時間目の終わりのチャイムがなると、ビートルズ
       のきょく「オブラディ・オブラダ」が校内に流れます。この音楽は、十分間の「業間
       うんどう
       運動」が始まる合図です。全校の生徒が集まって、季節ごとにボールなげやマラソン、
                                うんどう
       なわとびと、いろいろな運動に ちょうせんします。
              うんどう
  3      業間運動を始めたのは 3 年前です。理由は、先生たちが「生徒たちの体力をもっと
                                               うんどう
       アップさせたい。一人でも多くの生徒に運動の楽しさを知ってもらいたい。毎日の
                            うんどう
       生活で簡単にできる運動を知ってほしい。」と考えたからです。最初は生徒たちから、
       「えー、体育の授業でもないのに、マラソンをするの？」「休み時間だから、自由に
       友だちと話したい。」「今日は暑いから、動きたくない。」という こえも出ました。
                                       たいこう
       それでも、先生たちは、クラス対抗のサッカー大会を開いたりして、やる気のスイッチ
                                                    たいど                    ぜったい
       をおしつづけました。すると、生徒たちの態度もだんだん変わり、「体力テストで絶対
              きろく
       に学校記録を出したい。」など、前むきな こえが出はじめました。
                       –5–                                        8821 – 2304
                             ちょうさ
4    生徒の体力テストをはかる六月の全国体力調査でも ここ数年、けっかが どんどん
                                                                      さんか
    良くなっています。学校対学校の いろいろなスポーツ大会にも毎年多くの生徒が参加
        せいせき                     せいこう
    し、良い成績をとっています。そして、大会での成功は学校新聞を通して全校の生徒
               ほけんしつ                                      ほけんしつ
    や両親に伝えています。保健室からも「けがをしにくくなったようで、保健室へ来る
    生徒がへった。」などのコメントが出ています。また、体力がついたことで、ふだんの
    学校生活にも良い こうかが出ているそうです。先生たちは「授業中に見せる集中力が
    変わった。」と話しています。

5    このような くふうが今後も続くといいですね。




                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –6–                             8821 – 2304


問題 C
                                     ぎんざ    しゅくはく
                     変なホテル東京 銀座 に宿泊してみて
                                           ぎんざ
1      今日しょうかいするホテルは「変なホテル東京 銀座」です。ここはロボットがいろいろ
    かつやく
    活躍するホテルです。
                                 ひとがた
2      まず、フロントで むかえてくれるのは、人型ロボットです。ロボットは ていねいに
    おじぎをしてから、「いらっしゃいませ」と言います。日本語の後で、英語や他の言語も
                     よやく
    使って あいさつします。予約の かくにんなどをしてから、カードキー作成の手続きを
                       ひとがた
    します。それをしている間、人型ロボットの目に じっと見つめられるので、少し
    きんちょうします。フロントの おくにはホテルスタッフが必ず一人はいて、ロボット
        たいおう
    では対応しきれないお客様への こまかなサービスをしています。
                       せっきゃく
3      全体的にロボットが特別な接客をしているというわけではありませんが、人間そっくり
               ことば
    のロボットが言葉をかけてくるので、おどろきます。チェックインやチェックアウトの
                                                        ひとがた
    ときに、無人のフロントで ただ きかいに むき合うよりは、人型ロボットが「いらっ
    しゃいませ」や「いってらっしゃい」などと話しかけてくれるほうが、気持ちいいです
    よね。フロントがロボットだけで「安全なの？」と心配する人がいるかもしれませんが、
    客室に上がるエレベーターは、ルームキーを使わないと動かないので、安心です。

4      ホテルを歩き回りながらロボットを見つけるのも、ここに とまる楽しみの一つです。
    ホテルで働いているロボットは他に四しゅるい あります。まどふきロボットと、ゆかの
    そうじのロボット、空気をきれいにしてくれるロボットと、会話をしてくれるコミュニ
    ケーション・ロボットです。コミュニケーション・ロボットは、部屋で いろいろな仕事
    をしてくれます。例えば、「テレビをつけて」と言うと、テレビをつけます。また、近く
    のレストランをしょうかいしてくれたり、地元のかんこう名所について教えてくれたり
    します。
                                                 そんざい
5      ユニークな名前のホテルで、このホテル・チェーンの存在を知ってから、何が「変」
    なのか、今までのホテルと比べて どのように変化したのかが、ずっと気になっていま
    した。関係者に聞いてみると、「変なホテル」の「変」には「変化し続けるホテルで
    ありたい」という おもいが あるそうです。
                          –7–                8821 – 2304

            たんじょう
6    変なホテルが誕生したのは 2015 年です。もともとは 40 人ほどのスタッフが働いて
    いたホテルをリニューアルして、作りました。ロボットをふやすことで、144 部屋の
    ホテルを今は 7 人で うんえいしています。ロボットをとり入れる最初の目的はコストを
                                きょうみ
    へらすことでしたが、今は、ロボット自体がお客様の興味を引き、ホテルにエンターテイ
                                               きねん
    メントせいが くわわってきました。手をふるロボットの よこにお客様が立って、記念に
                     ひとでぶそく
    写真をとることも多いそうです。人手不足が しんこくな日本のホテル業界では、ロボット
    どうにゅう
    の導入が これからも ふえ続けるでしょう。





Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

問題 A          和田麻子, 2019. 「“ビニール傘”ポイ捨てしてない？」NHK生活情報ブログ [blog] 13 September. Available at:
              https://www.nhk.or.jp/seikatsu-blog/800/412391.html [Accessed 9 February 2021]. Source adapted.
              [Students with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_838.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Kids with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_623.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Adults in suits with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_157.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Adults with umbrella image] いらすとや, 2020. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2020/06/blog-post_871.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Umbrella image] いらすとや, 2016. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2016/03/blog-post_924.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.
              [Broken umbrella image] いらすとや, 2017. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2017/08/blog-post_608.html [Accessed 12 March 2021]. Source adapted.

問題 B          朝日新聞社, 2017.「業間運動で体力・集中力アップ」『朝日小学生新聞』25 October. p. 2. Source adapted.
              [Group skipping image] いらすとや, 2014. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2014/08/blog-post_362.html [Accessed 12 March 2021].
              [Girl running image] いらすとや, 2014. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2014/12/blog-post_941.html [Accessed 12 March 2021].
              [Kids playing with a ball image] いらすとや, 2019. [image online] Available at:
              https://www.irasutoya.com/2019/12/blog-post_43.html [Accessed 12 March 2021].

問題 C          たびこふれ「変なホテル東京 銀座」に宿泊してみた！ロボットが活躍するホテルの見どころとは？」
              [online] 15 December. Available at: https://tabicoffret.com/article/76110/index.html [Accessed 10 February 2021].
              Source adapted.

              [Robot image] Robot lady at reception desk, Photo by Shoh Kojima. 変なホテル東京 銀座 Henn na Hotel Tokyo
              Ginza, https://www.hennnahotel.com/ginza/.
