© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 26 October 2021 (afternoon)
Mardi 26 octobre 2021 (après-midi)
Martes 26 de octubre de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               8821 – 2837
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                         8821 – 2837




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                     –2–                8821 – 2837


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在84–180 个汉字之间。

1.   这几天你的身体不太舒服，你想让一位朋友帮你找医生看病。告诉你的朋友你
     现在怎么样了，你为什么生病了，还有你想他/她帮你做什么。

          信           博客           字条


2.   你来一个说中文的国家学习，新学校很有意思。写一写你的新学校怎么样，你有什
     么课，还有在这里的生活怎么样。

          信          邀请函           日记


3.   今年假期，你想找工作，你的叔叔可以帮你。告诉他你什么时间有空，你能做什么，
     还有喜欢什么样的工作。

          信           博客           字条


4.   新学年要开始了，有的新同学搬到了学校附近住，但他们不知道怎么去学校。
     告诉他们可以怎么去学校，会用多长时间，哪种方法最方便。

         演讲稿         官方报道         小册子


5.   你住的地方人越来越少，大家都很关心这个问题，你想和社区的人们在下月的
     政府论坛讨论这个问题。跟大家说一说你觉得为什么人们会离开这里，这对你
     住的地方有什么好处和坏处。

          文章         演讲稿           访谈


6.   你在一个说中文的国家的时候看见人们很少用现金，老师想让你谈谈你的看法。
     跟大家介绍一下在这里人们为什么不常用现金，他们怎么付钱，这有什么好处。

          文章         官方报道          访谈



                                           8821 – 2837




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                     –2–                8821 – 2837


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在84–180 個漢字之間。

1.   這幾天你的身體不太舒服，你想讓一位朋友幫你找醫生看病。告訴你的朋友你
     現在怎麼樣了，你為什麼生病了，還有你想他/她幫你做什麼。

          信           博客           字條


2.   你來一個說中文的國家學習，新學校很有意思。寫一寫你的新學校怎麼樣，你有什
     麼課，還有在這裏的生活怎麼樣。

          信          邀請函           日記


3.   今年假期，你想找工作，你的叔叔可以幫你。告訴他你什麼時間有空，你能做什麼，
     還有喜歡什麼樣的工作。

          信           博客           字條


4.   新學年要開始了，有的新同學搬到了學校附近住，但他們不知道怎麼去學校。
     告訴他們可以怎麼去學校，會用多長時間，哪種方法最方便。

         演講稿         官方報導         小冊子


5.   你住的地方人越來越少，大家都很關心這個問題，你想和社區的人們在下月的
     政府論壇討論這個問題。跟大家說一說你覺得為什麼人們會離開這裏，這對你
     住的地方有什麼好處和壞處。

          文章         演講稿           訪談


6.   你在一個說中文的國家的時候看見人們很少用現金，老師想讓你談談你的看法。
     跟大家介紹一下在這裏人們為什麼不常用現金，他們怎麼付錢，這有什麼好處。

          文章         官方報導          訪談




