N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




       88102028


FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 18 November 2010 (morning)
Jeudi 18 novembre 2010 (matin)
Jueves 18 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




8810-2028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                     N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Rédigez une composition sur l’un des sujets suivants. Vous devez baser votre composition sur les options
culturelles ou littéraires que vous avez étudiées en classe. Des références à d’autres sujets ou œuvres
littéraires sont permises, mais ne doivent pas former l’essentiel de votre réponse.

Langue et culture

1.    Les sociétés biculturelles sont plus propices aux conflits. Discutez.


2.    Peut-on expliquer la faible diffusion internationale d’une langue par ses trop grandes difficultés ?



Médias et culture

3.    Les médias gouvernementaux ne seraient que des outils de propagande. Qu’en pensez-vous ?


4.    En accordant autant d’importance aux vedettes et aux célébrités, les médias répondent-ils aux
      demandes du public ?



Thèmes d’avenir

5.    Le progrès technique et scientifique peut-il nuire à notre avenir ?



Thèmes planétaires

6.    Qui peut le mieux défendre les droits de l’Homme : les gouvernements, les Nations Unies,
      les organismes comme Amnistie internationale ou les regroupements de citoyens ?



Thèmes sociaux

7.    Les systèmes d’aide sociale les plus élaborés peuvent-ils vaincre la pauvreté ? Répondez en vous
      appuyant sur les lectures concernant cette option.




8810-2028
                                                   –3–                   N10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Options littéraires

8.    Pour vraiment nous toucher et nous porter à réfléchir, une œuvre doit-elle connaître
      une fin malheureuse ? Discutez en vous appuyant sur les œuvres étudiées.


9.    Vous êtes-vous identifié(e) à un ou des personnages des œuvres à l’étude ? Pourquoi ?


10.   La liberté est-elle un enjeu majeur dans les œuvres étudiées ? Justifiez votre réponse.




8810-2028
