N10/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2010

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              N10/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N10/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                            SECTION A

TEXTE A

                                                                          TEXTE A : [10 points]
                                                 –4–          N10/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE B — LE DESTIN DE JOSÉPHINE

8.    B

9.    C


10.   D

11.   E

12.   A


13.   B

14.   D

15.   H

16.   I


17.   pour un oui, pour un non

18.   (à ma/sa) place / Courbevoie

19.   (caracolait toujours) en tête des (meilleures) ventes
      Ne pas accepter « meilleures ventes ».


20.   B


21.   (prendre) confiance en elle / assurance


                                                                        TEXTE B : [14 points]
                                                –5–            N10/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE C — LES JEUNES DE BRUXELLES ENFERMÉS DANS LEURS QUARTIERS

22.   périple


23.   Faux – les classes aisées préférant la périphérie (avec ses belles maisons) / un « croissant de
            pauvreté » s’est ainsi étendu dans la capitale

24.   Faux – (une récente) enquête tend à démontrer le contraire

25.   Vrai – (pour autant, cette capacité à) bouger n’est pas synonyme d’autonomie


26.   (il y a un problème de) criminalité
      Accepter toute idée de criminalité, agression, vol.

27.   (la) Bruxelles moins aisée

28.   passe pour


29.   A


30.   B, E (dans n’importe quel ordre)                                                     [2 points]


31.   C


32.   auprès des siens / (dans) son quartier


33.   ainsi

34.   d’autant plus qu’

35.   quant à

36.   lorsque


                                                                            TEXTE C : [16 points]


                                   TOTAL SECTION A : [40 points]
                        –6–        N10/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



                    SECTION B

TEXTE D

           TOTAL SECTION B : [20 points]



          TOTAL DE L’ÉPREUVE : [60 points]
