N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX




       88102032


GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




8810-2032                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–                 N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Heutzutage sollte Mehrsprachigkeit das Ziel jedes Schülers sein. Inwiefern würden Sie dieser
      Aussage zustimmen? Verweisen Sie in Ihrer Antwort auf Beispiele, die Sie im Unterricht
      behandelt haben.


2.    Wie kann der Erhalt von Minderheitensprachen in einem Staat gefördert werden? Diskutieren Sie
      dies im Hinblick auf Beispiele aus Ihrem Unterricht.



Medien und Kultur

3.    Diskutieren Sie auf der Grundlage von im Unterricht behandelten Beispielen, inwiefern Medien
      manipulieren statt informieren.


4.    Inwiefern trägt die Nutzung von Massenmedien wie Fernsehen, Radio, Internet zu einer besseren
      Bildung bei? Untersuchen Sie diese Zusammenhänge auf der Grundlage der von Ihnen im Unterricht
      behandelten Themen.



Zukunftsthemen

5.    Welche möglichen Auswirkungen könnten heutige Ereignisse und Entwicklungen in 50 Jahren haben?
      Diskutieren Sie diese Frage unter Berücksichtigung der in Ihrem Unterricht behandelten Themen.



Globale Themen

6.    Untersuchen Sie einige der Probleme und Chancen, die sich aufgrund der zunehmenden Migration
      von Menschen ergeben, auf der Grundlage der Themen, die im Unterricht behandelt wurden.



Gesellschaftliche Themen

7.    Albert Einstein sagte einmal: „Es ist leichter ein Atom zu zertrümmern als ein Vorurteil“.
      Diskutieren Sie anhand der im Unterricht behandelten Themen, inwiefern auch heute noch
      Vorurteile das gesellschaftliche Zusammenleben beeinflussen.


8810-2032
                                                –3–                 N10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Literarische Themen

8.    Inwiefern stellen Figuren in den von Ihnen behandelten literarischen Werken Vorbilder für junge
      Menschen dar? Welche Vorteile und welche Nachteile sind damit verbunden?


9.    Welche literarischen Werke können Sie Lesern Ihres Alters aus welchen Gründen empfehlen?
      Geben Sie Beispiele der von Ihnen im Unterricht gelesenen Werke.


10.   Das Scheitern bildet häufig einen thematischen Schwerpunkt in literarischen Werken.
      Untersuchen Sie dieses Phänomen anhand literarischer Werke, die Sie bearbeitet haben.




8810-2032
