N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




       88102281


GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2281                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie mindestens 400 Wörter zu einem der folgenden Themen.

1.    Sie sind Mitglied einer Gruppe von Schülern, die Geld für eine Dorfschule in Nepal sammelt.
      Sie haben eine ganz tolle Idee für eine Aktion und wollen diese Idee Ihrem Schuldirektor vorstellen.
      Schreiben Sie einen Brief an den Direktor, in dem Sie um Unterstützung bitten und in dem Ihre
      Begeisterung und Leidenschaft deutlich wird.


2.    Sie haben im Fernsehen eine Sendung gesehen, in der eine Frau über Sozialarbeit mit Arbeits- und
      Obdachlosen berichtet. Sie interessieren sich sehr für diese Person, recherchieren weiter zu ihrer
      Biografie und überzeugen Ihren Schulleiter, sie zur Schule einzuladen, um einen Vortrag zu halten.
      Er hat Sie darum gebeten, die Frau in einer kurzen Rede dem Publikum vorzustellen. Schreiben Sie
      Ihre Rede.


3.    Sie haben im Theater ein Musical gesehen, das eine musikalische Version eines Lieblingsromans von
      Ihnen ist. Schreiben Sie eine Rezension für Ihr Schülermagazin, in der Sie klar machen, ob Sie die
      Aufführung für gelungen halten; sowohl als Theatererlebnis als auch als Interpretation des Romans.


4.    Sie sind der Meinung, dass es an Ihrer Schule keine ausreichenden demokratischen Strukturen gibt.
      Sie möchten mehr Mitbestimmung für Schüler! Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung,
      in der Sie Ihre Forderungen beschreiben und ausführlich begründen.


5.    ,,Wandern in der Natur ist der Schlüssel zum Glück“. Schreiben Sie zu diesem Thema einen Aufsatz.


6.    Sie arbeiten im Sommer in einem Restaurant, das versucht, eine jüngere Kundschaft zu gewinnen.
      Ihr Chef möchte gerne mehr Werbung machen und bittet Sie, ein Flugblatt zu entwerfen,
      in dem Sie die Qualität des Angebots ausführlich beschreiben und erklären, was das Restaurant
      besonders interessant und attraktiv für jüngere Leute macht. Schreiben Sie das Flugblatt.




8810-2281
