N10/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                       –2–        N10/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                            –3–              N10/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


1.   Sie möchten in den Sommerferien bei einer Lokalzeitung ein Praktikum machen.
     Schreiben Sie einen Bewerbungsbrief an den Chefredakteur.

     Textsorte: Bewerbungsbrief

     Kommunikationsziel: formelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     formeller Brief sein, der den deutschen Briefkonventionen entspricht (Ort, Datum,
     angemessene Einleitung und Schlussformel, sowie entsprechender Stil).

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte der Brief
     den Eindruck vermitteln, dass der Kandidat enthusiastisch, hilfsbereit, fleißig und
     anpassungsfähig ist.

     s. Language B Guide Seiten 56–59



2.   Sie sind am Sonntag über einen Markt gegangen, auf dem man alles kaufen kann.
     Sie kaufen drei verschiedene Dinge als Geschenk. Abends schreiben Sie eine E-mail an
     Ihre Mutter, in der Sie berichten was genau Sie gekauft haben, für wen, und warum
     diese Geschenke Freude machen werden.

     Textsorte: E-mail

     Kommunikationsziel: informelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Die Sprache kann informell sein, auch mit Umgangsprache, muss aber kohärent sein und nicht
     unanständig. Angemessene Einleitung und Schlussformel sind erwartet, müssen aber nicht
     den normalen Briefkonventionen entsprechen.

     Kriterium C: Botschaft
     Man hofft auf interessante, ungewöhnliche Geschenke und die besseren Kandidaten, die 5 bis
     10 Punkte erreichen, werden die Einkäufe mit vielen Details beschreiben und phantasievoll
     über die erzielte Wirkung schreiben.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                             –4–           N10/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Sie sind am Flughafen und stellen fest, dass Ihr Flug vier Stunden Verspätung hat. Sie
     sitzen im Terminal und beobachten die Leute um sich herum und, um die Zeit zu
     vertreiben, stellen Sie Ihre Beobachtungen in Ihren Blog – Ihren Laptop haben Sie
     natürlich dabei. Beschreiben Sie mindestens zwei verschiedene Personen oder Szenen,
     die in irgendeiner Form bemerkenswert sind.

     Textsorte: Blogeintrag

     Kommunikationsziel: persönliche sachliche Erörterung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text
     sachlich klar, aber informell sein. Die Personen und/oder Szenen sollten für den Leser
     „leben“. Viele Elemente eines Tagebuchs wiederholen sich: Datum, Anrede, informeller Stil,
     persönlicher Tonfall, wobei nicht zu vergessen ist, dass hier eine breite Leserschaft – hier
     spezifisch die Freunde – angesprochen wird.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, müssen zwei
     Personen und/oder Szenen beschrieben werden. Die besten Beispiele werden die Leserschaft
     fesseln, weil sie bzw. lustig, merkwürdig, schockierend usw. sind. Möglich wäre auch die
     Beschreibung von ganz alltäglichen Szenen, die die Langeweile des Autors wiederspiegeln.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                              –5–           N10/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   In Ihrer Stadt leben viele Ausländer. Sie sind der Meinung, dass sehr oft negativ über
     diese Mitbürger gesprochen wird, und dass sie im Alltag benachteiligt werden.
     Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung, in dem Sie ganz klar begründen,
     warum die Diskriminierung von Ausländern aufhören muss.

     Textsorte: Artikel

     Kommunikationsziel: sachliche Erklärung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Der Artikel sollte von allen Mitgliedern der Schulgemeinschaft gelesen werden und der Stil
     und die Sprache sollten für die Leserschaft angemessen sein – informell und leidenschaftlich,
     aber auch kontrolliert und für Lehrer und Eltern interessant und eventuell überzeugend. Der
     Artikel sollte der Textsorte entsprechend eine Überschrift und einen logischen Aufbau mit
     mehreren Absätzen haben.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort eine Reihe von Argumenten
     und Beispielen bringen. Die besten Antworten (9 bis 10 Punkte) werden den Eindruck
     erwecken, dass der Verfasser ernsthaft über sein Thema nachgedacht hat. Eine gewisse
     Leidenschaft darf vorhanden sein und rhetorische Mittel werden belohnt.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
