N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2010

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–            N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



     One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
     Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
     Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                                  TEIL A

TEXT A — RICHTIGE LEBENSMITTEL GEGEN DIE KÄLTE

1.      D

2.      A


3.      In beliebiger Reihenfolge:
        (a) Reis
        (b) Kartoffeln
        (c) Bratapfel                                                                 [3 Punkte]

4.      kalte Milchprodukte

5.      Ingwertee / Yogitee / Zimttee / Rotwein

6.      er ist sehr kühlend / er kühlt


                                                                              TEXT A: [8 Punkte]
                                                –4–            N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT B — MEIN SCHWEIZERLAND

7.    Falsch – (gilt als) sonnenverwöhnteste Stadt der Schweiz

8.    Richtig – Dank ihrer zentralen Lage ist sie als Ausgangspunkt geeignet

9.    Falsch – Burgruine Tourbillon

10.   Falsch – ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt (mit eigenem Flugplatz)

11.   Falsch – steht eine der ältesten spielbaren Orgeln der Welt


12.   für die Bewässerung von Reben und Feldern / weil es so (sonnig und) trocken ist

13.   Wanderungen entlang der Kanäle

14.   dank dem größten Busbahnhof der Schweiz

15.   In beliebiger Reihenfolge:
      (a) Thermalbadeorte
      (b) Skilaufen / die nahen Skigebiete                                              [2 Punkte]


                                                                               TEXT B: [10 Punkte]
                                             –5–          N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT C — FERIENJOBS – ALLGEMEINE INFORMATIONEN

16.   B


17.   Man kann Erfahrungen für das spätere Berufsleben sammeln


18.   A

19.   G

20.   F


21.   muss / sollte

22.   kann

23.   sollte / muss

24.   will


25.   Anzeigen, in denen es heißt „schnell und ohne hohen Aufwand zu Hause Geld verdienen“

26.   Ob man unfallversichert ist

27.   7664 Euro pro Jahr


                                                                        TEXT C: [12 Punkte]
                                              –6–           N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



                                            TEIL B

TEXT D — KINDERARBEIT IN DER SCHOKOLADENINDUSTRIE

(s. Language B Guide, Seiten 54–55)

Kommunikationsziel: mündliche Interaktion

A. Interaktion und Sprache:
Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte man:
   einen angemessenen Stil benutzen. Es ist in erster Linie eine Rede für Mitschüler und die
   Sprache darf etwas informell sein. Das Thema ist ernst, aber Leidenschaft muss vorhanden
   sein.
   einen insgesamt verständlichen Text schreiben.

Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte man dazu:
   keine unanständigen Ausdrücke benutzen.
   eine klare Struktur haben.
   die Fakten darlegen, aber auch rhetorische Mittel benutzen, die Überzeugung zeigen.
   selten direkt aus dem Text abschreiben.
   Stil und Format mit korrekter Sprache verbinden (z. B. Tempus, Fälle, Wortstellung usw.)
   einen für den Leser immer verständlichen Text schreiben.

N.B. Um mindestens 5 Punkte zu bekommen, muss die Antwort eine Rede sein, und man sollte das
Publikum direkt ansprechen.

B. Botschaft:
Die Kommunikationsabsicht ist hier, die Wiedergabe der Fakten aber auch die Protestaktion
vorzuschlagen.

Die Kandidaten sollten einige der folgenden Details aus dem Text benutzen:
    Fast 10 Kg Schokolade isst jeder Deutsche pro Jahr
    Für diesen Genuss arbeiten an der Elfenbeinküste Kindersklaven, die oft erst 10 Jahre alt sind
    Richard muss 14 Stunden pro Tag giftige Pestizide versprühen
    Die Flüssigkeit juckt, beißt, brennt und verursacht Husten (zählt als ein Detail)
    Die Kinder haben keinen Atemschutz
    Richard leidet unter Hautausschlag
    Richard sieht aus wie ein alter Mann, obwohl er erst 10 Jahre alt ist
    200 000 Kinder arbeiten so in den Plantagen für unsere Ostereier usw.
    Michael Olbert (ein Greenpeace Autor) traf Plantagenbesitzer und Menschenhändler, die
    Kinder für 20 Euro verkaufen.

        Um 5 Punkte zu bekommen, muss der Kandidat mindestens vier der oben
        aufgeführten Details erwähnen. Die Bedeutung muss meistens klar für den Leser sein
        und der Kandidat hat keine langen Auszüge ohne Zusammenhang direkt
        abgeschrieben.*
        Um 9 Punkte zu bekommen, sollte der Kandidat mindestens sechs der oben
        aufgeführten Details erwähnen und mindestens ein negativer Punkt muss dabei sein.
        Der Leser kann mühelos den Text verstehen und die wenigen abgeschriebenen
        Textstellen hat der Kandidat in seinen Text integriert.
                                               –7–           N10/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


*
  „ohne zu viel direkt abzuschreiben“ bedeutet nicht, dass der Kandidat eine Umschreibung für jedes
Wort im Text finden muss. Es ist in diesem Zusammenhang durchaus authentisch z. B. Textstellen
direkt aus dem Original zu übernehmen. Wichtig ist, dass die Details in den Schülertext integriert
werden. Schwache Kandidaten werden ohne Bezug oder Zusammenhang längere Textauszüge
abschreiben.


                                      TEIL B: [10 Punkte]


                             GESAMTPUNKTZAHL: [40 Punkte]
