N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                            –2–        N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


Sprache und Kultur

1.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird versuchen, Beispiele für Sprachen zu finden, die
       sich der Zeit anpassen oder auch in alten Formen verharren.

       Eine bessere Arbeit wird sich außerdem mit den sich daraus ergebenden Problemen
       auseinandersetzen.

       Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Vorteile und Nachteile der Anpassung von Sprachen
       in der heutigen Zeit und in der Zukunft kritisch untersuchen.

2.     Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird eigene Beispiele des Fremdsprachenerwerbs
       darlegen.

       Eine bessere Arbeit wird aufgrund eines erweiterten Blickwinkels die Möglichkeiten durch
       einen Fremdsprachenerwerb im Allgemeinen diskutieren.

       Die beste Arbeit wird darüber hinaus auch einen Blick auf die in der Zukunft zu erwartenden
       Anforderungen im Hinblick auf die Globalisierung werfen.
                                              –4–           N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Medien und Kultur

3.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird die vernetzte Welt beschreiben.

     Eine bessere Arbeit wird sich außerdem mit den Problemen dieser Vernetzung
     auseinandersetzen.

     Die beste Arbeit wird sich zusätzlich intensiv mit den Vorteilen und Nachteilen dieses
     Themas beschäftigen.

4.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird Beispiele für Massenmedien geben und die sich
     daraus ergebenen Probleme hinsichtlich der Meinungsbildung darlegen.

     Eine bessere Arbeit wird außerdem anhand spezifischer Beispiele den Prozess der
     Meinungsbildung behandeln.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus auf die Gefahren einer einseitigen Meinungsbildung
     eingehen.


Zukunftsthemen

5.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Beispiele für technologische und
     wissenschaftliche Fortschritte beschreiben.

     Eine bessere Arbeit wird außerdem die Schwierigkeiten dieser Fortschritte diskutieren.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus einen Blick in die Zukunft werfen, z. B. das Thema
     erneuerbare Energie.
                                              –5–           N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Globale Themen

6.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird sowohl positive als auch negative Beispiele
     anführen und auf einfache Art erläutern.

     Eine bessere Arbeit wird versuchen Erklärungen dafür zu finden.

     Die beste Arbeit wird sich darüber hinaus mit Veränderungen der Menschenrechtssituation im
     Laufe der Zeit beschäftigen und eventuell auch Lösungsansätze diskutieren.


Gesellschaftliche Themen

7.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird versuchen das Zitat zu erklären und Beispiele für
     die Bedeutung von Begegnungen geben.

     Eine bessere Arbeit wird sich außerdem mit der Bedeutung von Begegnungen im Hinblick auf
     die soziale und kommunikative Kompetenz von Menschen beschäftigen.

     Die beste Arbeit wird darüber hinaus die Aussage Bubers kritisch hinterfragen.
                                               –6–           N10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Literarische Themen

8.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird literarische Beispiele für Literatur geben, in die
      sich die Leser weg vom Alltagsgeschehen in eine Traumwelt flüchten können.

      Eine bessere Arbeit wird außerdem die Vorteile und Nachteile dieses literarischen Anspruchs
      hinterfragen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus auch die Mittel untersuchen, mit denen diese Art von
      Literatur arbeitet.

9.    Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige literarische Beispiele für Konflikte
      zwischen den Generationen geben.

      Eine bessere Arbeit wird den Kontext des jeweiligen Konflikts entsprechend erläutern.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus auf die Ursachen dieser Konflikte, auch im Hinblick auf
      mögliche gesellschaftspolitische Bedeutungen hin, eingehen.

10.   Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird einige Beispiele aus der im Kurs behandelten
      Literatur geben.

      Eine bessere Arbeit wird außerdem genauer auf die Entwicklung und die damit verbundenen
      möglichen Veränderungen der Personen eingehen.

      Die beste Arbeit wird darüber hinaus auch die Mittel untersuchen, mit denen der Autor dem
      Leser die Veränderungen verdeutlicht.
