N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                            –2–         N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                              –3–           N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




  Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
  starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
  interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
  Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
  Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.


                                            TEIL A

Bei diesem Textvergleich geht es ganz allgemein um die Beziehung zwischen Mutter und Tochter,
im weiteren Sinne um die Verantwortung der Mutter für das Wohlergehen des Kindes. Beim ersten
Text handelt es sich um einen journalistischen Text zu diesem Thema und beim zweiten Text um
den Anfang von Jelineks Roman. Der journalistische Text stellt mögliche Beziehungsmodelle dar
und versucht Erklärungsmuster zu geben. Der Romanauszug stellt die absurde Situation einer
erwachsenen Tochter dar, die von der Mutter wie ein kleines Kind kontrolliert wird.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
      das gemeinsame Thema erkennen.
      die sachliche Herangehensweise des journalistischen Textes und das Absurde des fiktionalen
      Textes darstellen.
      sprachliche Beispiele als Beleg für die Unterschiede der Texte heranziehen.

Eine bessere Arbeit enthält zusätzlich
      die Struktur des ersten Textes gut darstellen, das heißt die angeführten Beziehungsmodelle
      und mögliche Erklärungsversuche.
      im zweiten Text das Verhalten der beiden Figuren charakterisieren.
      die psychologischen sprachlichen Mittel im ersten Text und die sprachlichen Formulierungen,
      die im zweiten Text die beiden Personen und ihr Verhalten verdeutlichen, erkennen und
      benennen.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
     mögliche Erklärungsversuche für die Beziehung zwischen Mutter und Tochter des zweiten
     Textes auf der Basis des ersten Textes anstellen.
     eine genaue sprachliche und stilistische Analyse beider Texte vornehmen, um die Funktion
     bzw. Intentionen der Texte zu verdeutlichen.
                                               –4–           N10/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX/M


                                             TEIL B

Bei diesem Textvergleich geht es um das Unerklärliche der Liebe, aber auch das Wissen um ein
mögliches Ende. Im dritten Text, ein Ausschnitt aus Frischs Tagebuch, der die Grundlage für
einige seiner Werke bildet, geht es um das Unerklärliche der Liebe, die es ermöglicht, die Welt mit
ganz anderen Augen zu sehen. Erst wenn Erwartungen dazu führen, sich ein Bild von dem
Geliebten zu machen, geht die Liebe zu Ende, zerbricht eine Illusion. Der vierte Text, Rilkes
Gedicht, thematisiert das Faszinierende und Unerklärliche einer neuen Liebe, trotz des
allgegenwärtigen Wissens des Endes, das „immer wieder“ eintritt. Beide Texte bieten viel Raum
für einen kontrastiven Kommentar, sowohl im inhaltlichen, strukturellen als auch sprachlichen
Bereich.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
      das gemeinsame Thema Liebe erkennen, sowohl des Anfangs als auch des Endes.
      die unterschiedliche sprachliche Umsetzung aufgrund der verschiedenen Textsorten erkennen
      und sprachliche Unterschiede benennen.

Eine bessere Arbeit wird zusätzlich
      sowohl die Darstellung des Unerklärlichen und des Besonderen von Liebe in den beiden
      Texten erkennen, aber auch Frischs Erkenntnis über die Ursache eines Endes und in Rilkes
      Gedicht das Bewusstsein des Scheiterns einer Liebe darstellen.
      das Motiv des „Bildes“ bzw. des „Bildnisses“ in Text 3 erkennen und erklären und in Text 4
      einige Metaphern erkennen und erklären, z. B. „Landschaft“, „Kirchhof“, „Schlucht“.

Die beste Arbeit wird darüber hinaus
     Frischs sachliche, aber trotzdem poetische Auseinandersetzung mit dem Thema Liebe und
     Rilkes sparsame Andeutungen zum Thema, die aber dennoch alles sagen, kontrastiv
     gegenüberstellen.
     eine detaillierte sprachliche Analyse der Texte vornehmen und die sprachlichen Ansprüche
     der beiden Texte anhand konkreter Beispiele erkennen.
