N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                       –2–       N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                            –3–              N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


1.   Sie sind Mitglied einer Gruppe von Schülern, die Geld für eine Dorfschule in Nepal
     sammelt. Sie haben eine ganz tolle Idee für eine Aktion und wollen diese Idee Ihrem
     Schuldirektor vorstellen. Schreiben Sie einen Brief an den Direktor, in dem Sie um
     Unterstützung bitten und in dem Ihre Begeisterung und Leidenschaft deutlich wird.

     Textsorte: formeller Brief

     Kommunikationsziel: formelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     formeller Brief sein, der den deutschen Briefkonventionen entspricht (Ort, Datum,
     angemessene Einleitung und Schlussformel, sowie entsprechender Stil). Um ein Niveau von
     9 bis 10 Punkten zu erreichen, sollten die erwähnte Begeisterung und Leidenschaft
     vorhanden sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Die ,,tolle Idee“ muss ausführlich und konsequent erklärt werden mit mehreren Beispielen
     aber auch Grundinformationen. Die Idee muss aber auch praktisch sein und angemessen für
     eine Schulaktion. Um den oberen Bereich der Notenskala zu erreichen, sollte der Brief auch
     dem Leser den Eindruck vermitteln, dass der Absender von der Aktion total begeistert ist.
     Der Brief sollte auch gut strukturiert sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                              –4–           N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Sie haben im Fernsehen eine Sendung gesehen, in der eine Frau über Sozialarbeit mit
     Arbeits- und Obdachlosen berichtet. Sie interessieren sich sehr für diese Person,
     recherchieren weiter zu ihrer Biografie und überzeugen Ihren Schulleiter, sie zur Schule
     einzuladen, um einen Vortrag zu halten. Er hat Sie darum gebeten, die Frau in einer
     kurzen Rede dem Publikum vorzustellen. Schreiben Sie Ihre Rede.

     Textsorte: eine Rede

     Kommunikationsziel: sachliche Erörterung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text
     sachlich, klar und erkennbar strukturiert sein. Die Sprache sollte formell sein aber man darf
     schon seine Bewunderung äußern.

     Kriterium C: Botschaft
     Elemente der Biografie sollten genannt werden, z.B. Ausbildung, Studium, wichtige Stationen
     im Leben der Frau. Die Arbeit der Frau mit Obdach- und Arbeitslosen sollte gut geschildert
     werden und die besten Kandidaten (7+ Punkte) werden einzelne Projekte beschreiben.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –5–           N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Sie haben im Theater ein Musical gesehen, das eine musikalische Version eines
     Lieblingsromans von Ihnen ist. Schreiben Sie eine Rezension für Ihr Schülermagazin,
     in der Sie klar machen, ob Sie die Aufführung für gelungen halten; sowohl als
     Theatererlebnis als auch als Interpretation des Romans.

     Textsorte: Rezension

     Kommunikationsziel: subjektive Analyse und Kritik

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Der Text sollte vorwiegend formell sein. Um 5+ Punkte zu erreichen, sollte die Antwort wie
     eine Rezension aussehen (z. B. mit Titel der Aufführung), und strukturiert die verschiedenen
     Aspekte untersuchen. Die besten Antworten werden die Leser überzeugen, ob sie das Musical
     sehen wollen oder nicht.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollten alle Teile
     der Frage beantwortet werden – zumindest ein Satz zu den Kostümen, wahrscheinlich etwas
     mehr zur Handlung und auch einige Details zu der Interpretation des Romans.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                              –6–           N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Sie sind der Meinung, dass es an Ihrer Schule keine ausreichenden demokratischen
     Strukturen gibt. Sie möchten mehr Mitbestimmung für Schüler! Schreiben Sie einen
     Artikel für die Schülerzeitung, in der Sie Ihre Forderungen beschreiben und ausführlich
     begründen.

     Textsorte: Artikel

     Kommunikationsziel: kontroverse Argumentation

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Der Artikel sollte von allen Mitgliedern der Schulgemeinschaft gelesen werden und der Stil
     und die Sprache sollten für die Leserschaft angemessen sein – informell und leidenschaftlich,
     aber auch kontrolliert und auch für Lehrer und Eltern interessant und eventuell überzeugend.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5+ Punkten zu erreichen, sollte die Antwort eine Reihe von Argumenten
     und Beispielen bringen. Die besten Antworten (9 bis 10 Punkte) werden den Eindruck
     erwecken, dass der Verfasser ernsthaft und nüchtern über sein Thema nachgedacht hat. Eine
     gewisse Leidenschaft darf vorhanden sein, aber die Forderungen müssen auch vernünftig und
     realistisch sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49



5.   ,,Wandern in der Natur ist der Schlüssel zum Glück“. Schreiben Sie zu diesem Thema
     einen Aufsatz.

     Textsorte: Aufsatz

     Kommunikationsziel: ausgewogene Argumention

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Formelle Sprache und Stil sollten durch den ganzen Text hinweg einheitlich sein, um den
     oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte es wenigstens eine angemessene Einleitung
     und einen angemessenen Schluss geben. Die Antwort muss ein ausgewogenes Argument
     erhalten, um 5+ Punkte zu erreichen und die besten Antworten werden mehrere Beispiele
     enthalten.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –7–          N10/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


6.   Sie arbeiten im Sommer in einem Restaurant, das versucht, eine jüngere Kundschaft zu
     gewinnen. Ihr Chef möchte gerne mehr Werbung machen und bittet Sie, ein Flugblatt
     zu entwerfen, in dem Sie die Qualität des Angebots ausführlich beschreiben und
     erklären, was das Restaurant besonders interessant und attraktiv für jüngere Leute
     macht. Schreiben Sie das Flugblatt.

     Textsorte: Flugblatt oder Broschüre

     Kommunikationsziel: sachliche Informationsübermittlung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Die Antwort sollte sachlich (mit Übertreibung!) und beschreibend sein und die Form eines
     Flugblattes muss erkennbar sein, um 5+ Punkte zu erreichen. Rhetorische Mittel werden
     belohnt. Die Sprache muss nicht immer aus ganzen Sätzen bestehen – kurze pfiffige
     Ausdrücke sind in dieser Textsorte durchaus angemessen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um ein Niveau von 5+ Punkten zu erreichen, müssen alle Teile der Fragestellung im Flugblatt
     angesprochen werden. Alles, was dem Leser den Eindruck von preiswertem, gesundem Essen
     und freundlicher Bedienung wie auch einer für jüngere Leute schönen Stimmung gibt, wird
     entsprechend belohnt.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
