N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX




       88102031


GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 5 November 2010 (afternoon)
Vendredi 5 novembre 2010 (après-midi)
Viernes 5 de noviembre de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
    you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
    Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
    pero puede utilizarlas si lo desea.




8810-2031                                                                                   6 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                   N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

Wählen Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                   TEIL A

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen. Die gestellten Fragen müssen nicht notwendigerweise direkt beantwortet werden.
Es ist vielmehr ratsam, sie als Ausgangspunkt des vergleichenden Kommentars zu verstehen.

Text 1

                                              Über den Wolken

                          Wind Nord/Ost Startbahn null drei,
                          Bis hier hör‘ ich die Motoren.
                          Wie ein Pfeil zieht sie vorbei,
                          Und es dröhnt in meinen Ohren,
                     5    Und der nasse Asphalt bebt.
                          Wie ein Schleier staubt der Regen,
                          Bis sie abhebt und sie schwebt
                          Der Sonne entgegen.

                          Über den Wolken muss die Freiheit wohl grenzenlos sein.
                    10    Alle Ängste, alle Sorgen, sagt man,
                          Blieben darunter verborgen und dann
                          Würde, was uns groß und wichtig erscheint,
                          Plötzlich nichtig und klein.

                          Ich seh‘ ihr noch lange nach,
                    15    Seh‘ sie die Wolken erklimmen,
                          Bis die Lichter nach und nach
                          Ganz im Regengrau verschwimmen.
                          Meine Augen haben schon
                          Jenen winz‘gen Punkt verloren.
                    20    Nur von fern klingt monoton
                          Das Summen der Motoren.

                          Dann ist alles still, ich geh‘,
                          Regen durchdringt meine Jacke,
                          Irgend jemand kocht Kaffee
                    25    In der Luftaufsichtsbaracke.
                          In den Pfützen schwimmt Benzin,
                          Schillernd wie ein Regenbogen.
                          Wolken spiegeln sich darin.
                          Ich wär gern mitgeflogen.

                                 Source: www.editionreinhardmey.de and www.reinhard-mey.de. © ERM Music Germany



8810-2031
                                                    –3–                 N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2

                  Ich wollte immer nur das, fliegen. Wie eine Traumwandlerin habe ich mich auf dieses
            Ziel zubewegt. Ich habe lange gespart, mein Erbteil genommen, und zwar fast alles, sagt sie in
            die Stille des Raums, die Großeltern haben mir noch Geld dazugegeben, so konnte ich mir
            die Junkers1 kaufen. 16 000 Reichsmark2. Ein kleines Vermögen. Ich hatte auch Schulden
      5     gemacht. Es war mir egal. Alles egal. Man muss es wagen, habe ich zu all den gut meinenden
            Ratgebern gesagt. Und was war das für eine Maschine, sie war wunderbar, diese Perfektion.
            Man musste den Motor laufen hören, wenn er ansprang, ein Zögern, dann dieser
            gleichmäßige Lauf. Perfekte Proportionen, die Tragflächen setzen unter dem Rumpf an.
            Zwei Windschutzscheiben aus Plexiglas vor den beiden Sitzen. Man saß im Freien und war
    10      doch vom Wind geschützt, das war das Wunderbare, man tauchte wirklich ein in die Wolken.
            Ich habe die Maschine im Flugzeugwerk gelb spritzen lassen, ein schönes sattes Gelb.
            Das gewellte Blech des Rumpfs und der Flügel, 10 Meter Spannweite, der Motorkopf, mit
            den freiliegenden Vergasern. Es ist dieser Geruch der Maschine, den ich mag, Auspuffgase,
            Öl, Benzin (…)
    15            Und wie wunderbar, wenn sich die Räder vom Boden lösten, das Abheben. Um nicht zu
            jubeln, was ich anfangs tat, begann ich zu singen. Entschuldigung, ich komme ins Schwärmen.
            Sie wissen es ja selbst am besten.

                                                                         “Halbschatten” von Uwe Timm
                                                 © 2008 by Kiepenheuer & Witsch GmbH & Co. KG, Köln



1
    die Junkers: Flugzeugmarke
2
    Reichsmark: Währung in den 1930er Jahren




          – Untersuchen Sie die Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der Darstellung des gemeinsamen
            Themas.

          – Untersuchen Sie die unterschiedlichen Blickwinkel, aus denen heraus das Thema und die Gefühle
            vermittelt werden.

          – Mit welchen besonderen sprachlichen und stilistischen Mitteln drücken die Autoren ihre
            Absichten aus?




8810-2031                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                    N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

                                                     TEIL B

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen. Die gestellten Fragen müssen nicht notwendigerweise direkt beantwortet werden.
Es ist vielmehr ratsam, sie als Ausgangspunkt des vergleichenden Kommentars zu verstehen.

Text 3

            Der folgende Auszug ist aus einem Roman, der nur aus einer E-Mail-Konversation zweier Personen
            (Emmi und Leo) besteht.

                  Am nächsten Tag
                  Kein Betreff
                  Liebe Emmi, ist Ihnen schon aufgefallen, dass wir absolut nichts voneinander wissen?
            Wir erzeugen virtuelle Fantasiegestalten, fertigen illusionistische Phantombilder voneinander an.
     5      Wir stellen Fragen, deren Reiz darin besteht, nicht beantwortet zu werden. Ja, wir machen uns
            einen Sport daraus, die Neugierde des anderen zu wecken und immer weiter zu schüren, indem
            wir sie kategorisch nicht befriedigen. Wir versuchen, zwischen den Zeilen zu lesen, zwischen
            den Wörtern, bald wohl schon zwischen den Buchstaben. Wir bemühen uns krampfhaft, den
            andern richtig einzuschätzen. Und gleichzeitig sind wir akribisch darauf bedacht, nur ja nichts
   10       Wesentliches von uns selbst zu verraten. Was heißt „nichts Wesentliches“? Gar nichts, wir haben
            noch nichts aus unserem Leben erzählt, nichts, was den Alltag ausmacht, was einem von uns
            wichtig sein könnte.
                  Wir kommunizieren im luftleeren Raum. Wir haben artig gestanden, welcher beruflichen
            Tätigkeit wir nachgehen. (…) Das ist alles. Wir wissen aufgrund eines miesen Stadtmagazins,
   15       dass wir in der gleichen Großstadt leben. Aber sonst? Nichts. Es gibt keine anderen
            Menschen um uns. Wir wohnen nirgendwo. Wir haben kein Alter. Wir haben keine Gesichter.
            Wir unterscheiden nicht zwischen Tag und Nacht. Wir leben in keiner Zeit. Wir haben nur
            unsere Bildschirme, jeder streng und geheim für sich, und wir haben ein gemeinsames Hobby:
            Wir interessieren uns für eine jeweils völlig fremde Person. Bravo!
   20             Was mich betrifft, und jetzt komme ich zu meinem Geständnis: Ich interessiere mich
            wahnsinnig für Sie, liebe Emmi! (…)
                  Nun meine Schlüsselfrage, liebe Emmi: Wollen Sie noch immer, dass ich Ihnen Mails
            schreibe? Alles, alles Liebe, Leo

                              Aus: Daniel Glattauer: Gut gegen Nordwind. © Deuticke im Paul Zsolnay Verlag, Wien 2006




8810-2031
                                                      –5–                  N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 4

            Der folgende Textauszug ist aus dem Internet-Blog eines Menschen, der sich „Teddykrieger“
            nennt.

                                               Liebeserklärung mal anders...

                  von Teddykrieger Pro @ 09.03.2006 – 14:50:04

                 Heimliche Verehrer(innen) sind ja was Tolles, vor allem, da er/sie heimlich sind. Es hat doch
            schon fast komödiantischen Effekt, wenn sich solch ein(e) heimliche(r) Verehrer dann mit viel
            Mühe zu erkennen gibt, während der ahnungslose Angebetete (in dem Fall ich), keinen Schimmer
     5      von der ganzen Tragödie bisher hatte.

                   Während es draußen zur Abwechslung mal schneit (gääähhnnn...), mein Ausflug nach Spandau
            eigentlich auch eher umsonst war, mein Kopf, nach der Spritze heute morgen, erstaunlicherweise
            richtig ruhig ist und mein Privateintrag von neulich sich nun auch bequemt hat mal zu melden
            (aber jetzt mag ich nicht mehr), ist der Tag doch verhältnismäßig ruhig und ich überlegte eben
   10       noch, was ich denn heute zu meinem Salat zum Essen machen könnte, als mich eine freundliche
            und eindeutig weibliche Stimme darauf hinwies, dass ich Post habe. „You have a message“,
            säuselte sie und ein Briefumschlag flatterte über meinen Bildschirm. Da mein Postfach seit heute
            morgen sowieso spinnt und ich etwas 157 Blogmitteilungen doppelt bekam und dafür seitdem gar
            keine mehr, war ich also weniger gespannt, was denn da reingekommen wäre.

   15              Nachdem ich zahlreichen Müll aussortiert und verteilt hatte, blieb noch eine einzige
            Email übrig. Der Absender schien mir unbekannt, auch wenn es keine der üblichen gmx, web,
            hotmail etc.-Adressen war. Mit Erstaunen las ich die doch ziemlich lange Mail und wurde dabei
            eher verwirrter denn schlauer daraus. Es stellte sich als eine durchaus poetische Liebeserklärung
            eines unbekannten Wesens heraus, welches aber so allerhand von mir zu wissen schien, auch Dinge,
   20       die in keinem Blog und auf keiner Homepage stehen. Leider ließ der Text wenig Rückschlüsse auf
            den Absender zu. Unterzeichnet war das Ganze mit: „Ich denke an dich. E.“

                  Na toll. E. ist also verliebt in mich, scheint mich auch zu kennen und ich habe keinen
            Schimmer, wer oder was E. sein soll. Kein Alter, kein Ort, kein Geschlecht, keine wirkliche
            Andeutung, woher wir uns kennen würden (habe da aber eine Vermutung) und auch sonst war alles
   25       sehr vorsichtig, wenn ganz süß geschrieben.

                  Liebes E. Ich weiß ja nicht, ob du diesen Blog kennst, aber da du meine Homepage ganz gut
            zu kennen scheinst, wirst du wohl auch schon hierher gestolpert sein. Natürlich habe ich auf die
            Email geantwortet und bin nun auf eine erneute Reaktion gespannt, aber vielleicht liest du diese
            Zeilen ja hier auch und erkennst meine Hilflosigkeit und mein Unwissen. Lass mich also nicht
   30       länger dumm sterben und melde dich erneut und enthülle deine Identität!

                  Irgendwie hat das Ganze ja auch einen fast komödiantischen Effekt. Ach, das sagte
            ich schon? Gut, dann war‘s das.

                                                                        © Uwe Werner, teddykrieger.blog.de



8810-2031                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –6–                   N10/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX

      – Welche unterschiedlichen Schreibsituationen zeigen die beiden Texte?

      – Mit welchen sprachlichen Mitteln arbeiten die beiden Texte?

      – Was sagen die Texte über die Personen aus?




8810-2031
