N10/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




       88102814


INDONESIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
INDONESIO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2814                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                N10/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A




            Taman Impian Jaya Ancol

                               Indonesia merupakan negara maritim terluas di dunia. Ada sekitar
                                17.000 pulau yang tersebar sejauh 5000 km di garis khatulistiwa,
                                81.000 km garis pantai dengan terumbu karang (coral) yang memiliki
                                variasi tertinggi. Ini menjelaskan mengapa laut selalu menjadi bagian
                                terpenting dari negara ini.

           Laut juga berperan penting dalam dunia rekreasi. Taman rekreasi yang paling ramai dan paling
            akrab dengan penduduk kota Jakarta dan kota-kota lain di sekitarnya terletak di tepi laut.
            Taman di pantai Jakarta ini sering disebut Ancol saja. Berbagai macam hiburan baik untuk
            anak maupun orang tua terdapat dalam 522 hektar ini. Taman Ancol termasuk taman rekreasi
            terlengkap di Asia.




           Tak jauh dari pintu masuk Taman Ancol terdapat banyak pilihan, di antaranya:
            Dufan, yang berisi berbagai jenis permainan; Gelanggang Samudera merupakan suasana alam
            terbuka, sekaligus melihat-lihat binatang-binatang, baik binatang air, burung atau binatang
            hutan lainnya yang bisa dinikmati di arena dan hutan buatan; Gelanggang Renang; Pantai dan
            Pasar Seni, tempat nongkrongnya para artis dan di sana bisa membeli hasil karya mereka.
            Serta tempat pemancingan, tempat ngumpul, tempat hiburan dan masih banyak lagi.

           Di dalam Ancol juga terdapat SeaWorld. SeaWorld merupakan sebuah jendela yang terbuka
            lebar bagi anda untuk mengetahui sekaligus belajar mengenai kehidupan bawah laut yang
            sangat berharga.



                                                                              www.seaworldindonesia.com




8810-2814
                                                    –3–                N10/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B



              Anak SMA Menciptakan Virtual Doctor
           Nggak perlu nunggu dewasa untuk menciptakan
            sesuatu yang berguna. Seumuran kita juga bisa kok.

           Ini benar kejadian. Sudah banyak contohnya. Lihat saja
            hasil karya anak-anak SMA 12 Bandung dan SMK Penabur 6
            jakarta. Mereka sudah bisa merakit sebuah robot. Dan yang
            paling penting, robot tersebut bisa bergerak dengan baik
            dan benar. Selain inovatif, hal ini membuktikan kalau anak muda
            Indonesia itu sangat kreatif. Nggak percaya?

           Baru-baru ini penemuan baru berhasil diciptakan oleh beberapa
            anak SMA di wilayah Depok. Mereka membuat yang namanya
            virtual doctor, sebuah perangkat lunak yang mampu menentukan jenis penyakit yang
            diderita dan memberi resep obat sesuai penyakitnya. Itu dilakukan dalam hitungan menit!
            Wah, pengangguran bakal bertambah nih?

           Hasil karya anak SMA ini telah [ – X – ] waktu International Science and Technology
            Exhibition, di Brazil. Dengan [ – 17 – ] data mengenai keadaan badan, alat ini bisa
            [ – 18 – ] sakit yang diderita oleh pasien. Yang kemudian bisa [ – 19 – ] rujukan obat
            atau rumah sakit yang mampu [ – 20 – ] penyakit tersebut. Untuk sementara ini sih,
            virtual doctor cuma bisa mendeteksi penyakit yang ringan-ringan. Seperti: tipes, flu, rabies,
            diare, dan demam berdarah. Tapi nggak [ – 21 – ] kemungkinan kalau alat ini berkembang dan
            bisa mendeteksi penyakit kronis secara dini.

           Kabarnya, karena penemuan ini, dua siswa penemu virtual doctor mendapatkan beasiswa
            sampai tingkatan S2. Mantap!



                                                                              (reza), Rabu 17 Desember 2008
                                                                                  www.default.hai-online.com




8810-2814                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–               N10/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C



      DELON SUKSES PUKAU PENONTON
      
     Penyanyi jebolan Indonesian Idol, Delon, tampil
      memukau pengunjung Intro Lounge & Resto
      Solo Grand Mal (SGM), Minggu (18/5) malam.
      Penampilan Delon dalam kemasan acara bertajuk
      Delon Live in Concert yang diiringi grup band
      The Flame tersebut sukses pukau penonton.

     Delon muncul dari balik stage dan langsung memanaskan
      suasana dengan tembang Karena Cinta yang kemudian
      ia meddley dengan tembang Merindumu.            Tanpa
      basa-basi Delon menghampiri seluruh pengunjung yang
      didominasi oleh remaja puteri. Para pengunjung yang
      histeris, tanpa malu-malu menyalami dan mengajak foto
      bareng Delon.

     Meskipun kehadiran Delon dalam rangka promo album kedua, tapi ia lebih banyak menggulirkan
      lagu yang cukup bersejarah baginya. You Raise Me Up, yang pernah membawanya ke puncak juara
      pada Indonesian Idol semakin membawa suasana kafe malam itu lebih akrab.

     Beberapa lagu yang juga berhasil menghibur pengunjung, di antaranya Aku Mau milik Once, Sempurna
      milik Andra and The Backbone, Memilikimu dan The Prayer, sebuah lagu yang cukup mendunia dan
      sudah dinyanyikan dengan berbagai versi.

     Album kedua Delon yang bertajuk Perasaanku, diakuinya sebagai satu ungkapan kehidupan pribadi
      Delon, yang ingin berbagi kebahagiaan dan perasaan, khususnya soal cinta. “Tak lain, kalau secara
      pribadi, dari album ini saya sepertinya ingin segera bisa mendapatkan sesosok wanita pujaan hati
      di tahun 2008 ini,” celetuk Delon, kepada wartawan dalam jumpa pers di Intro Lounge & Resto,
      Solo Grand Mal (SGM).

     Selain promo album kedua, kehadiran Delon di Kota Solo adalah untuk menghibur dan menyapa
      penggemarnya di Kota Solo, setelah sukses dengan debut album pertamanya, Bahagiaku.
      Ia hadir bersama Artist Manager PT Sony BMG, Delon Management dan IP Entertainment.
      Album Perasaanku, memang lebih banyak bercerita tentang cinta. “Yang menarik dari album ini
      adalah bahwa album ini sangat berbeda dengan album pertama, baik syair, lirik dan jenis musiknya.
      Yang ini lebih nge-pop, sementara album pertama sangat dekat dengan musik klasik,” terangnya.

     Dalam album keduanya, Delon mempersembahkan 10 lagu, dengan menggandeng musisi senior
      dalam penggarapan albumnya. Sebut saja Numata, Yovie Widianto, Dewiq, Titiek Puspa, Ari Bias,
      Tohpati dan arranger kawakan Andi Rianto.

                                                                     Edisi : Senin, 19 Mei 2008, Hal.12
                                                                                       www.solopos.net


8810-2814
                                                –5–               N10/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


Vegetarian, Sekarang Menjadi Gaya Hidup
                                                      Proses membunuh hewan dan kebiasaan
                                                      melihat penderitaan hewan akan banyak
                                                      berpengaruh terhadap perilaku manusia.
                                                      Buktinya kaum vegetarian lebih bisa menjaga
                                                      kestabilan emosi daripada orang yang
                                                      mengkonsumsi daging.

                                                      Gaya hidup itu bukan tentang orang yang
                                                      makan sayur dan buah karena tak suka
                                                      mengkonsumsi atau membeli daging. Tapi
                                                      tentang orang yang memakan sayur dan buah
 Menjadi vegetarian adalah gaya hidup,                karena mereka suka dan mendapat manfaat.
 bukan mengikuti aliran agama tertentu.
 Alasan utama menjadi vegetarian biasanya             Gaya hidup vegetarian dalam beberapa
 demi kesehatan.                                      tahun terakhir, sudah menjadi tren di negara
                                                      maju seperti Inggris dan Selandia Baru.
 Kaum vegetarian baru di negara-negara maju           Namun uniknya, Selandia Baru adalah negara
 sekarang menempatkan lingkungan dan                  pengekspor daging ke banyak negara, termasuk
 etika sebagai alasan. Lingkungan dipakai             Indonesia. Tapi di Indonesia, vegetarian
 sebagai alasan karena pemakaian energi untuk         banyak dianggap berhubungan dengan ajaran
 menghasilkan daging mahal dan merusak                agama tertentu. Belum dipandang sebagai
 alam. Sementara etika berhubungan dengan             gaya hidup.
 manusia yang mestinya menghargai binatang
 sebagai sesama. Secara perikemanusiaan,              Lukas Adi Prasetyo
 binatang jangan diperlakukan semena-mena,
 misalnya membunuh binatang secara keji.

                                                                   Kamis, 10 Juli 2008 | 19:50 WIB
                                                                YOGYAKARTA, KAMIS –KOMPAS




8810-2814
