N10/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




       88102310


INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2310                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                 N10/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


             Salut untuk Gramedia Teraskota BSD
        Surat Pembaca
        GRAMEDIA
        SELASA, 25 AGUSTUS 2009 | 09:34 WIB

        Salut untuk Gramedia Teraskota, Bumi Serpong Damai (BSD) Tangerang, 25 Agustus 2009 seminggu lalu
        (18 Agustus 2009), saya ingin mencari buku “Master Your Money Type” karangan Jordan E. Goodman
        melalui telepon ke beberapa toko buku terkenal di Jakarta. Salah satunya adalah Gramedia. Beberapa toko
        buku Gramedia sudah saya hubungi, tapi hanya Gramedia Teraskota BSD yang memberikan tanggapan,
  5     solusi dan kabar mengenai ketersediaan buku tersebut.

        Saya sungguh prihatin ke beberapa toko buku yang lain, bahwa ketika pelanggan melalui telepon
        mencari suatu barang di toko tersebut, mereka hanya mengecek barang tersebut melalui database toko.
        Setelah dicek, mereka hanya memberikan jawaban bahwa barang yang dimaksud pelanggan tersedia
        atau tidak. Kalau jawabannya tidak tersedia, mereka pikir sudah selesai tugasnya kepada pelanggan.

 10     Intinya, mereka hanya reaktif, bukan proaktif. Ini sungguh berbeda ketika saya menghubungi Gramedia
        Teraskota BSD, seorang karyawannya (pria, saya lupa menanyakan nama) setelah mencari buku yang
        dimaksud di database Gramedia ternyata tidak ada, karyawan tersebut langsung memberikan solusi yaitu
        buku yang dimaksud akan meminta langsung ke Gramedia Pusat atau cabang lain, dan saya diminta untuk
        meninggalkan nomor telepon saya agar suatu saat dapat dikabari ketersediaan buku tersebut.

 15     Pada hari Minggu, 23 Agustus 2009 jam 19:27 saya mendapatkan pesan SMS dari 081318667*** yaitu
        kabar mengenai ketidaktersediaannya buku yang dimaksud. Entah kenapa, saya merasa puas dengan
        pelayanannya, meskipun saya tidak mendapatkan buku tersebut. Yang paling dicari pelanggan adalah
        respon, tanggapan cepat dan proaktif. Pekerjaan menunggu adalah yang paling melelahkan bukan…?
        Terima kasih Gramedia Teraskota BSD atas pelayanannya.

        Gunawan Santoso
        Taman Pabuaran C2/2 Jl. Merdeka
        Tangerang 15114


                                       http://www.kompas.com/suratpembaca/read/9636 (25 Agustus 2009)




8810-2310
                                                   –3–                N10/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B

            “Kebangkitan Perfilman Jangan Dilihat Hanya dari Jumlah Produksi”




       Mira Lesmana, lulusan Institut Kesenian Jakarta jurusan penyutradaraan, memulai karirnya di
       perusahaan iklan namun kemudian memilih menjadi produser film sebagai karir utamanya.
       Produksi terbarunya, Laskar Pelangi, menarik banyak perhatian berbagai kalangan.         Mira
       menerjemahkan ke seluloid kisah menyentuh karya bestseller Andrea Hirata, yang mengetengahkan
  5    inspirasi, semangat dan kemauan bekerja keras pada anak bangsa.
       Garuda Magazine mewawancarainya sesaat setelah pemutaran premier film tersebut di Planet
       Hollywood, Jakarta.
       Bagaimana proses penggarapan Laskar Pelangi?
       Penggarapannya memakan lebih dari satu tahun, waktu yang terbilang singkat dibandingkan
 10    penggarapan film lain. Penulisan skenario membutuhkan satu tahun, diparalelkan dengan persiapan.
       Menulis sambil hunting lokasi dan lain-lain. Kami juga memutuskan bahwa filmnya harus fokus ke
       satu masa, yaitu saat para tokoh duduk di kelas 5 dan 6 SD.
       Kenapa Laskar Pelangi?
       Membaca buku Laskar Pelangi dengan tema semangat yang luar biasa dan pembuktian diri
 15    membangunkan saya. Ini yang diperlukan bangsa ini; kita perlu dibangunkan dan disadarkan bahwa
       kita punya potensi, semangat dan talenta yang luar biasa, dan kita harus maju terus.
       Tantangan terbesar dalam membuat film yang mengadaptasi novel?
       Film dan novel adalah dua medium yang berbeda. Film Laskar Pelangi tidak mengambil 100% apa
       yang ada dalam novel. Sangat tidak mungkin menerjemahkan buku dengan 529 halaman ke dalam
 20    film berdurasi dua jam. Tantangannya adalah mengambil intisari novel dan menstrukturnya dalam
       sebuah film.
       Film Indonesia yang bermutu dari sudut pandang Anda?
       Sebenarnya film Indonesia yang bermutu itu adalah film yang menyentuh, yang bisa membuka
       peluang untuk berpikir dan tidak hanya menghibur. Yang paling penting, terdapat sesuatu yang
 25    penting untuk disampaikan.
       Mengenai kebangkitan film Indonesia?
       Memang jumlahnya sekarang banyak. Tapi kebangkitan film itu harus disertai sebuah infrastruktur yang
       bagus dan pendidikan film yang baik. Saat ini Indonesia cuma punya satu sekolah film. Tidak mungkin
       kita bisa betul-betul bangkit jika semua berantusias terjun ke film namun tidak bisa mendapatkan
 30    pendidikan film.
       Ambisi Anda yang masih ingin diwujudkan?
       Menulis buku tentang film, karena pendidikan film sangat kurang, begitu juga buku tentangnya.

                                                                          http://www.garudamagazine.com

8810-2310                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–               N10/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C

                                     Pacarku Ada Lima
                                            Oleh Dewi Lestari

       Merayap pelan di Jalan Katamso, Jakarta, saat jam bubar sekolah merupakan pelatihan
       observasi yang baik. Seolah mengamati dunia dalam mikroskop, kecepatan lambat
       memungkinkan kita menangkap dengan detail jalanan yang berlubang, trotoar yang hancur,
       angkot yang mengulur waktu untuk menelan penumpang sebanyak-banyaknya, pedagang
  5    kaki lima yang bersesak memepet jalan aspal, dan manusia... lautan manusia.

       Di balik kerumunan atap rumah, menyembul matahari yang membola sempurna. Oranye.
       Mata saya seketika melengak ke atas, sejenak meninggalkan pemandangan Jalan Katamso
       yang menguji kesabaran mental. Langit berwarna-warni khas senja. Campur aduk antara
       kelabu, biru, ungu, merah jambu, jingga. Seketika saya bersua dengan sebuah rasa tak
10     bernama. Kemurnian, barangkali deskripsi paling mendekati.

       Banyak hal yang membuat kita jatuh cinta pada hidup. Berkali-kali. Tak akan terukur dan
       tertakar akal mengapa kita jutaan kali mati dan lahir, seolah tak berakhir. Sesuatu dalam
       mortalitas ini mengundang kita untuk kembali, dan kembali lagi. Sesuatu dalam dunia
       materi, jasad, partikel, mengundang jiwa kita menjemput tubuh untuk ditumpangi dan
15     kembali mengalami.
                                                    ***
       Dalam keadaan mabuk asmara, kita akan merasa lahir untuk seseorang yang kita cinta.
       Dalam keadaan terinspirasi, kita merasa lahir untuk berkarya dan mencipta. Seorang ibu,
       dalam puncak kebahagiaannya, akan merasa lahir untuk melahirkan buah hatinya.
       Untuk beragam alasan, kita jatuh hati pada hidup dan kehidupan. Cinta yang barangkali juga
20     datang dan pergi sesuai dengan situasi yang terus berganti.

       Langit senja di jalanan macet ini menggerakkan saya untuk menelusuri cinta yang nyaris tak
       terganti, yang meski hidup sedang busuk dan menyebalkan, saya tahu kemurnian ini selalu
       menyertai jiwa saya. Untuk hal-hal inilah jiwa saya tergoda untuk kembali, dan kembali.
       Atau, minimal, hal-hal ini menjadi jaminan penghiburan jiwa saya selagi menjalani berbagai
25     peran dan ragam drama yang harus dimainkan dalam hidup.

       Dan inilah daftar tersebut, dalam susunan acak: langit senja. Tertawa. Minum air putih.
       Suara hujan. Bergandengan tangan. Dalam kelima hal itu, ada kemurnian yang selalu
       menjemput jiwa saya untuk sejenak bersuaka. Riak dan gelombang boleh turun dan pasang,
       pasangan saya boleh berganti, sehat-sakit-susah-senang boleh bergilir ambil posisi, [ – X – ]
30     ada keindahan yang bergeming saat saya masih diizinkan untuk menatap langit senja,
       untuk tertawa lepas, untuk mengalirkan air putih segar lewat tenggorokan, untuk mendengar
       derai hujan yang beradu dengan bumi, untuk merasakan hangat kulit manusia lain lewat
       genggaman. Sederhana memang, sama halnya dengan semua penelusuran pelik [ – 30 – ]
       biasanya berakhir pada penjelasan sederhana.

35     Sungguh saya tergoda berkata, kelima hal itu adalah kekasih saya sesungguhnya.
       Pacar-pacar gelap tapi tetap, yang dicumbu jiwa saya saat menjalin kasih dengan dunia
       materi [ – 31 – ] sensasi ini. [ – 32 – ] kemacetan bubar sekolah di Jalan Katamso yang
       sempit tak mampu membendung cinta ini.

                                        http://www.cafenovel.com/antologicerpen_dewilestari_001.php

8810-2310
                                               –5–               N10/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


               BISA MENGGANGGU SUMBER AIR
  Tol Yogya-Solo Tak Akan Pernah Dibangun

  02/09/2009 08:16:50

  JAKARTA (KR) – Walaupun banyak permintaan agar Jalan Tol Yogyakarta-Solo segera dibangun,
  namun pemerintah tidak akan membangun jalan tol untuk jalur tersebut. Alasannya, kalau jalan
  tol dibangun akan menyengsarakan penduduk di sekitar jalan tol, karena sumber air sepanjang
  jalan itu akan terganggu.

  “Setelah kita melakukan kajian, maka kita tidak akan pernah membangun Jalan Tol Yogya-Solo.
  Kalau kita tetap ngotot membangun jalan tol, akan menyusahkan masyarakat nantinya. Karena
  di sepanjang jalan tol itu banyak sumber mata air yang cukup vital bagi masyarakat setempat,”
  ujar Deputi Menko Perekonomian Bidang Infrastruktur dan Pengembangan Wilayah Bambang
  Soesantono pada buka puasa bersama wartawan di Jakarta, Senin (31/8) petang.

  Selain itu, tambah Bambang, tidak perlunya Jalan Tol Yogya-Solo karena jalan arteri yang
  menghubungkan kedua kota ini juga dinilai masih cukup lebar serta sudah ada jalur kereta api
  termasuk kereta api antar kota Pramex yang mempermudah jalur transportasi dari dan ke kedua
  kota tersebut.

  Menyinggung tentang persyaratan untuk membangun jalan tol, Bambang mengatakan, secara
  ekonomi jumlah kendaraan yang melewati jalan tersebut minimal 20 ribu kendaraan per bulan.

  “Kalau kurang dari angka tersebut tidak akan bisa dibangun jalan tol, karena nanti para investor
  akan rugi,” tegasnya.

  Ketika ditanya apakah ada masalah pendanaan untuk pembangunan jalan tol ini, Bambang
  menyatakan, memang untuk membangun jalan tol biasanya masalah yang utama adalah
  pembebasan lahan, harga tanah, serta dana yang kurang. Namun khusus untuk Jalan Tol
  Yogya-Solo bukan itu masalah utamanya.

  “Umumnya masalah pembangunan jalan tol adalah pembebasan lahan dan itu terjadi terutama
  di Jawa,” papar Bambang.


                                                                     http://www.kr.co.id (02/09/2009)




8810-2310
