N10/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/T




       88102316


ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2316                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                             –2–                    N10/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/T

TESTO A




   SEI SEGRETI PER ESSERE FELICI
Quando ero giovane, non vedevo l’ora di diventare grande. Oh, la libertà! L’età adulta mi avrebbe portato
la felicità. Quando sono diventato adulto, non vedevo l’ora di trovare un buon lavoro.
Questo certamente mi avrebbe portato la felicità. Quando ho trovato un buon lavoro,
non vedevo l’ora di avere un aumento. Potrei andare avanti, ma credo che il concetto
che voglio esprimere sia sufficientemente chiaro. Mi ci è voluto un po’, ma alla fine
sono riuscito ad individuare alcuni segreti per essere davvero felici. Eccoli qui per voi.

   Segreto n. 1                                                       Segreto n. 4
Ciò di cui abbiamo bisogno in primo luogo è: trascorrere           Se siamo felici solo quando raggiungiamo un obiettivo,
del tempo con le persone a cui vogliamo bene, dare                 che ne sarà del tempo impiegato per raggiungerlo?
e ricevere calore emotivo, abbracciare i nostri amici,             Nella nostra vita ci sarà molto di più che la realizzazione
regalare un sorriso a coloro che incontriamo sulla                 di un desiderio. Se siamo felici solo quando arriviamo
nostra strada.                                                     a destinazione, vuol dire che saremo infelici per gran
                                                                   parte del tragitto. Ed invece è proprio questo il bello.
   Segreto n. 2
                                                                      Segreto n. 5
Nessuno dei nostri desideri, una volta realizzato,
può condurci alla felicità, se ci troviamo nella                   Apprezziamo l’esistenza in tutta la sua straordinaria
predisposizione mentale di volere sempre di più.                   meraviglia. Senza guardare troppo al futuro, ma
Quando otteniamo ciò che vogliamo, non dovremmo                    focalizzandoci sul presente, proprio qui, proprio ora.
subito iniziare a rincorrere qualcosa in più. Dovremmo             Guardandoci intorno, e realizzando che tutto ciò di cui
fermarci ed assaporare la vincita anche la più piccola.            abbiamo davvero bisogno per essere felici è già vicino
Se non lo facciamo, la nostra felicità sarà sempre                 a noi.
in attesa, perché vorremo sempre raggiungere un
nuovo obiettivo cui leghiamo la concretizzazione della                Segreto n. 6
nostra felicità.
                                                                   Di cosa abbiamo bisogno per raggiungere la felicità?
   Segreto n. 3                                                    Di una macchina costosa, di una villa e di un milione
                                                                   di euro? Se potessimo realizzare all’istante ogni nostro
Sentiamoci liberi di inseguire i nostri desideri… ma               singolo desiderio saremmo felici? O forse possiamo
non dobbiamo far sì che la nostra felicità dipenda dalla           essere già felici con ciò che abbiamo? Certo che
loro realizzazione. Non dobbiamo concepire la felicità             possiamo, basta vivere ogni singolo momento in tutta
come qualcosa che si concretizzerà esclusivamente con              la sua intensità. Ogni singola emozione in tutta la sua
il raggiungimento di un fine. Smettiamola di pensare               unicità.
sempre ai nostri obiettivi. La felicità non sta (solo) nel
fine raggiunto. La felicità è altrove.

                                                                                            www.vivizen.com (adattato)

8810-2316
                                                    –3–                  N10/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/T

TESTO B



       COM’È FACILE RUBARE
       UNA VALIGIA A LINATE
            Ci perdoni, signor Gianpiero D., atterrato lunedì all’aeroporto di Linate a Milano con il volo
       Airone AP6827 dal Charles de Gaulle di Parigi. Dopo averla pescata a caso vicino al nastro
       trasportatore numero 1, abbiamo “preso in prestito” la sua valigia. Era infatti non impossibile,
       se a uno fosse venuto voglia, prendere questa valigia, così come le altre decine, e andarsene.
 5     Insomma, compiere un furto. Di certo non intendevamo rubargliela, volevamo dimostrare
       quanto fosse facile aumentare la confusione di questi ultimi giorni in aeroporto.
            In fondo, c’è l’imbarazzo della scelta. La valigia del signor Gianpiero D. era tra quelle
       arrivate in ritardo o andate perse, buttate a terra, forse abbandonate. La coda per le denunce allo
       sportello è già lunga. E il vassoio con le caramelle alla frutta in omaggio davanti allo sportello
10     “oggetti smarriti” non addolcisce, ﬁgurarsi placare. Sarà anche colpa – insistono i sindacati –
       della mancanza di personale addetto allo smistamento delle valigie negli aeroporti di Linate
       e Malpensa che poco tempo fa è andato in pensione. Questo spiegherebbe come mai, dalle
       13 alle 15 di oggi, mercoledì (due giorni dopo l’atterraggio di Gianpiero D.), ci siano stati solo due
       uomini a sollevare pesanti valigie. Disperati, lottano contro un nemico chiaramente superiore.
15          La situazione sta chiaramente peggiorando. L’aeroporto di Linate oggi è nel caos e colmo
       di valigie. In un angolo se ne contano trentaquattro. In un altro, ventuno. Ci sono borsoni
       avvolti nei cellophane protettivi, per evitare le mani dei ladri. Una famiglia è sbarcata dal
       Venezuela. Manca un bagaglio. Dov’è ﬁnito? “Non lo sappiamo”. Un’altra famiglia (madre,
       papà e bimbo piccolissimo) ha passato le vacanze a Miami. Se la sono goduta? Chissà. Non si
20     capisce. O comunque, se sì, è ﬁnita da un pezzo. Pallore, rabbia, occhiaie, muso lungo. Racconta
       la signora: “Dovevamo atterrare a Bergamo. Siamo atterrati a Linate. Però senza bagagli”.
            Valigie perdute o abbandonate sono state ammucchiate vicino al nastro trasportatore numero 1
       e provvisoriamente circondate da nastri e pannelli che non impediscono però a certi disperati
       passeggeri, come il signor Gianpiero D. senza documento di smarrimento, di inﬁlarsi nel mezzo
25     per cercare e inﬁne rendersi conto che lì il proprio bagaglio non c’è. Sembra tutto un incubo che
       si ripete. L’anno scorso, nel mondo, sono stati smarriti quasi 33 milioni di valigie. In media, solo
       il 46,5 % dei bagagli imbarcati da Alitalia a Fiumicino sono stati riconsegnati nei tempi previsti: lo
       standard richiesto è di 90 valigie ogni 100 imbarcate. Tra luglio e agosto, Alitalia ha accumulato
       120 mila euro di multe per il ritardo nella consegna dei bagagli.
30          La polizia chiede i documenti, personali e di viaggio, e soprattutto la denuncia di smarrimento,
       unico e autentico lasciapassare. Serve la denuncia per comunicare che non si ha traccia della
       valigia e per indicare a quale indirizzo inviarla, nel caso venisse ritrovata. Tra quanti giorni
       il signor Gianpiero D. riavrà la sua valigia? Si tratta di una valigia bella, di colore nero di
       medie dimensioni, una valigia che, garantiamo, anche se non Le servirà come consolazione, caro
35     Gianpiero D. di Via Cadorna 3, Milano, gode di ottima salute e ha tutta l’aria di aver superato
       mille difﬁcoltà, cioè ferie e aeroporti.


                                               Andrea Galli, Corriere della Sera, settembre 2009 (adattato)

8810-2316                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                          –4–                    N10/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/T

TESTO C

             L’UOMO VERDE D’ALGHE
    Un Re fece fare la grida nelle piazze che a chi gli avesse riportato la sua figlia sparita
     gli avrebbe dato una fortuna. Ma la grida non aveva effetto perché nessuno sapeva
     dove poteva esser andata a finire questa ragazza: l’avevano rapita una notte e non c’era
     posto sulla terra che non avessero frugato per cercarla.
     A un capitano di lungo corso venne l’idea che se non si trovava in terra si poteva trovare in mare, e armò una
     nave apposta per partire alla ricerca. Ma quando volle ingaggiare l’equipaggio, non trovava marinai: perché
     nessuno aveva voglia di partire per un viaggio pericoloso, che non si sapeva quando sarebbe finito.
     Il capitano era sul molo e aspettava, e nessuno s’avvicinava alla sua nave, nessuno osava salire per il primo.
     Sul molo c’era anche Baciccin Tribordo che era conosciuto come un vagabondo e un uomo da bicchieri, e
     nessuno lo prendeva sulle navi.
     – Di’, ci vuoi venire tu, sulla mia nave? – gli fece il capitano.
     – Io sì che voglio.
     – Allora sali, – e Baciccin Tribordo salì per primo. Così anche gli altri si fecero coraggio e salirono a bordo.
     Sulla nave Baciccin Tribordo se ne stava sempre con le mani in tasca a rimpiangere le osterie, e tutti
     brontolavano contro di lui, perché il viaggio non si sapeva quando sarebbe finito, i viveri erano scarsi e
     dovevano tenere a bordo un fa-niente come lui.

    Il capitano decise di sbarazzarsene.
     – Vedi quell’isolotto? – gli disse, indicandogli uno scoglio isolato in mezzo al mare. – Scendi nella scialuppa
     e va’ a esplorarlo. Noi incrociamo qui intorno.
     Baccicin Tribordo scese nella scialuppa e la nave andò via a tutte vele e lo lasciò solo in mezzo al mare.
     Baciccin s’avvicino allo scoglio. Nello scoglio c’era una caverna e lui entrò. In fondo alla caverna c’era
     legata una bellissima ragazza, ed era la figlia del Re.
     – Come avete fatto a trovarmi? – disse a Baciccin Tribordo.
     – Andavo a pesca di polpi, – disse Baciccin.
     – È un polpo enorme che m’ha rapita e mi tiene prigioniera, – disse la figlia del Re. – Fuggite, prima
     che arrivi! Ma dovete sapere, che questo polpo per tre ore al giorno si trasforma in triglia,
     e allora è facile pescarla, ma bisogna ammazzarla subito perché altrimenti si trasforma in gabbiano e
     vola via. Baciccin Tribordo si nascose sullo scoglio, lui e la barca. Dal mare uscì il polpo, ed era enorme e
     con ogni branca poteva fare il giro dell’isola, e s’agitava con tutte le sue ventose, perché aveva sentito che
     c’era un uomo sullo scoglio.

    Ma venne l’ora in cui doveva trasformarsi in pesce e tutto a un tratto diventò triglia e sparì in mare. Allora
     Baciccin Tribordo gettò le reti e ogni volta che le tirava c’eran dentro muggini, storioni, dentici e alla fine
     apparve, tutta sussultante, anche la triglia. Baciccin levò subito il remo per darle un colpo da ammazzarla,
     ma invece della triglia colpì il gabbiano che s’era levato a volo dalla rete, e la triglia non c’era più. Il gabbiano
     non poteva volare perché il remo gli aveva rotto un’ala, allora si ritrasformò in polpo, ma aveva le branche
     tutte piene di ferite e buttava fuori un sangue nero. Baciccin gli fu sopra e lo finì a colpi di remo. La figlia
     del Re gli diede un anello col diamante in segno di perpetua gratitudine.
     – Vieni, che ti porto da tu padre, – disse lui, e la fece salire nella barca. Ma la barca era piccola, ed erano in
     mezzo al mare. Remarono, remarono, e…

                                                                                  Italo Calvino, Fiabe italiane, 1956



8810-2316
                                                –5–                 N10/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX/T

TESTO D


    IBRIDA SÌ, IBRIDA NO?
QUEL PICCOLO MONDO PULITO

 A   desso chi vuol essere “ecologicamente corretto” non può che mettere gli occhi su una
 di queste auto dall’infelice nome di “ibrida”: quella con due motori, uno elettrico e l’altro
 a benzina. Si tratta di una macchina finalmente ad inquinamento zero che per ora è ancora
 un bel sogno lontano. Vediamo perché. Risparmia carburante (fino al 30 %) e abbatte
 l’emissione di gas nocivi (soprattutto anidride carbonica). Unico difetto è il prezzo dei due
 modelli attualmente in commercio non proprio accessibili a tutti. Ma aspettando che oltre
 allo smog scenda anche il prezzo, la voglia di ibrida continua a salire. Dall’America all’Europa
 i numeri crescono insieme ai costruttori. Aumentando la domanda, aumenta anche l’offerta e
 l’autovettura diventa sempre più accessibile perché proposta presso diversi punti vendita anche
 in città minori. Il modello in arrivo sul mercato italiano a maggio è quello già in circolazione
 in America e Giappone. Là si parla di berlina a tre volumi che però è tra le forme meno
 preferite dagli italiani. Si deduce che l’estetica non è una categoria appartenente all’auto ibrida.
 Insomma ecologica ma anche un po’ bruttina. Questa macchina, comunque, è migliore della
 precedente con parabrezza molto inclinato e un look decisamente più moderno. Ma il bello
 viene dentro. A cominciare dai motori. Quello a benzina è di appena 1300 cavalli che assicura
 una potenza del 50 % superiore rispetto al precedente modello. Alla guida l’ibrida non è
 molto differente dalle altre vetture “normali”: si parte con il motore a benzina e poi in aiuto
 sopraggiunge quello elettrico. L’ibrida però si accende senza nessun rumore perché la partenza
 avviene in modalità elettrica. Vantaggi tecnologici, si direbbe. La sua bellezza è udibile più
 che visibile: l’autovettura è silenziosa anche durante l’accelerazione. Difficile però calcolare i
 diversi benefici e coglierne tutte le differenze. L’ibrida si spegne una volta arrivata al semaforo.
 Basta tenere premuto il freno e il motore si arresta azzerando i consumi e naturalmente
 le emissioni. Niente male nemmeno questo, visti i problemi di inquinamento delle grandi città
 di mezzo mondo. Immaginate quanto sarebbe migliore l’aria se le lunghissime file di auto
 bloccate nel traffico fossero tutte “ibride”. Purtroppo, però, sarà davvero difficile che una cosa
 del genere accada, almeno in Italia. Perché? L’avversione degli italiani non è molto comprensibile
 dato che il governo ha offerto aiuto finanziario ai cittadini che decidono di acquistarla.
 Si direbbe che agli italiani non importano le facilitazioni finanziarie? Sembrerebbe di sì,
 in quanto la previsione di vendita di queste vetture nel nostro paese è di soli 600 esemplari
 per il 2011. Anche vendendole tutte si arriverebbe sì e no a riempire un tratto di strada
 della capitale. Ma l’importante è cominciare. Consoliamoci così.

                                                                 La Repubblica, marzo 2006 (adattato)




8810-2316
