N10/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




       88102317


ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2317                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                     –2–                     N10/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 400 parole.

1.    Siamo nell’anno 3010 e la tecnologia ha fatto passi da gigante. Il medicinale inventato pochi
      anni fa per sopprimere le emozioni negative (ad esempio odio e violenza) è stato venduto con
      successo sul mercato. Intervista l’ideatore di questo medicinale mettendone in evidenza qualità
      ed effetti collaterali indesiderati. Trascrivi il testo della tua intervista che sarà pubblicata su
      un giornale locale.


2.    Moltissimi testi della letteratura parlano dell’amicizia come valore fondamentale della vita.
      Il giornalino della tua scuola ha dedicato a questo una rubrica letteraria intitolata “Ci vorrebbe
      un amico”. Per questa rubrica, scrivi un articolo che parli del romanzo o dell’autore che secondo te
      facilita la riflessione su questo valore importante dell’amicizia nei nostri giorni.


3.    Scrivi una proposta al comune della tua città per suggerire al Sindaco di istituire una nuova
      festa cittadina per commemorare un valore che ritieni molto importante ma che secondo te
      sta scomparendo nella società di oggi. Motiva le tue argomentazioni portando esempi pratici
      che ne rivelano la graduale scomparsa e che giustificano, quindi, il tuo desiderio di ricordare agli
      abitanti della tua città, attraverso un giorno di festa, i benefici di questo valore.


4.    Un/a tuo/a amico/a, che vorrebbe iniziare il diploma IB, ti ha scritto una lettera chiedendoti consiglio
      su quali materie scegliere. Tu stai finendo il tuo diploma IB e hai scoperto di avere un forte interesse
      per una materia che hai studiato e che ti ha appassionato/a molto. Scrivi una lettera di risposta
      al/alla tuo/a amico/a consigliandogli/le quella materia, illustrandogli/le quello che hai scoperto
      attraverso il tuo studio e spiegandogli/le perché, come te, dovrebbe studiarla.


5.    Sei un/a marziano/a che per la prima volta ha visitato il pianeta Terra. Una volta tornato/a a casa,
      il tuo capo ti ha chiesto di fare una presentazione orale per gli abitanti del tuo pianeta illustrando
      ciò che hai visto sulla Terra e mettendo in evidenza quello che ti ha piacevolmente sorpreso/a e
      quello che, invece, non ti è piaciuto. Scrivi il testo della tua presentazione orale.


6.    Hai preso parte ad un dibattito organizzato dal Sindaco della tua città sull’importanza di investire
      una considerevole somma di denaro pubblico in strutture che rendano accessibili edifici ed
      infrastrutture della città a persone disabili. Scrivi una pagina del tuo diario in cui riporti il resoconto
      di questo dibattito.




8810-2317
