N10/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX




       88102326


JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                            –2–    N10/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 4 の話題から一つ選んで、500 字以上書きなさい。

1.    あなたは、今度の休みに、2 週間どこかへ行って   かんきょうのための活動をするつもり
      です（例：山やビーチのごみひろい、木をうえる、地元の花や魚を調べる）。この活動
      に、日本のペンフレンドにいっしょに来てほしいです。日本人のペンフレンドに手紙を書
      いて、｢いっしょに行こう。｣と、さそってください。どこへ行って何をするのか説明して
      ください。


                                  ゆうしょう
2.    あなたの学校のあるスポーツ・チームは最近ある大会で 優 勝しました（一番になりま
                      しあい
      した）。その大会や試合の様子、練習していたとき大変だった事や   がんばった事、勝った
      ときの気持ちなどをくわしく書いて、学校新聞の記事を書いてください。（スポーツがき
      らいな人は、音楽部がコンクールで勝ったことについて書いてもいいです）。


              じゅぎょう
3.    今週、学校の 授業 の勉強が本当に楽しかったです。新しい事も知ったし、むずかしい
      事も分かりました。「IB は大変だけど、やっていて本当に良かった。」と思いました。
      じゅぎょう
      授業 の事、学問のよろこび、今の気持ちをくわしく書いて、今日の日記を書いてくだ
      さい。



4.    あなたは友だちといっしょに、人に売る物を作っています。学校の文化祭などで   その物
      を売って、集めたお金をお金があまり無い人にあげます。あなたたちが作っている物につ
      いて説明して、人に買ってもらうためのパンフレットを書いてください。あなたたちが作
      っている物はどんな点でユニークなのか、売り上げのお金はどうするのかも説明してくだ
      さい。




8810-2326
