N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




       88102964


LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Tuesday 16 November 2010 (morning)

2 hours


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.




8810-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Horace Odes 3.1.1–16

                                 odi profanum volgus et arceo.
                                 favete linguis: carmina non prius
                                 audita Musarum sacerdos
                                 virginibus puerisque canto.

                             5   regum timendorum in proprios greges,
                                 reges in ipsos imperium est Iovis,
                                 clari Giganteo triumpho,
                                 cuncta supercilio moventis.

                                 est ut viro vir latius ordinet
                            10   arbusta sulcis, hic generosior
                                 descendat in campum petitor,
                                 moribus hic meliorque fama

                                 contendat, illi turba clientium
                                 sit maior: aequa lege Necessitas
                            15   sortitur insignis et imos,
                                 omne capax movet urna nomen.

      (a)   odi … canto (lines 1– 4). In what context would an announcement of this kind
            have normally been made? What is especially different in the use Horace makes
            of it? Which particular features of the announcement receive emphasis here?     [3 marks]

      (b)   regum … moventis (lines 5–8). Explain the function of the generalization made
            in these lines.                                                                 [2 marks]

      (c)   Translate est ut … contendat (lines 9–13).                                      [3 marks]

      (d)   aequa … nomen (lines 14 –16). What idea of death emerges from these lines?      [2 marks]




8810-2964
                                                –3–                 N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.   Catullus 44

                             o funde noster seu Sabine seu Tiburs
                             (nam te esse Tiburtem autumant quibus non est
                             cordi Catullum laedere: at quibus cordi est,
                             quovis Sabinum pignore esse contendunt),
                         5   sed seu Sabine sive verius Tiburs,
                             fui libenter in tua suburbana
                             villa malamque pectore expuli tussim,
                             non inmerenti quam mihi meus venter,
                             dum sumptuosas appeto, dedit, cenas.
                        10   nam, Sestianus dum volo esse conviva,
                             orationem in Antium petitorem
                             plenam veneni et pestilentiae legi.
                             hic me gravedo frigida et frequens tussis
                             quassavit usque dum in tuum sinum fugi
                        15   et me recuravi otioque et urtica.
                             quare refectus maximas tibi grates
                             ago, meum quod non es ulta peccatum.
                             nec deprecor iam, si nefaria scripta
                             Sesti recepso, quin gravedinem et tussim
                        20   non mihi, sed ipsi Sestio ferat frigus,
                             qui tunc vocat me cum malum librum legi.

      (a)   What is the occasion prompting this poem?                                     [2 marks]

      (b)   What was the Sabino-Tiburtine territory known for? Why is it mentioned by
            Catullus in this poem?                                                        [2 marks]

      (c)   Two interpretations of this poem are distinguished by reading legi or legit
            in line 12 and line 21. Discuss the differences you think the choice of
            reading makes.                                                                [8 marks]




8810-2964                                                                                 Turn over
                                                 –4–                   N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 6.385– 407

                   385    navita quos iam inde ut Stygia prospexit ab unda
                          per tacitum nemus ire pedemque advertere ripae,
                          sic prior adgreditur dictis, atque increpat ultro:
                          “quisquis es, armatus qui nostra ad flumina tendis,
                          fare age, quid venias, iam istinc, et comprime gressum.
                   390    umbrarum hic locus est, somni noctisque soporae;
                          corpora viva nefas Stygia vectare carina.
                          nec vero Alciden me sum laetatus euntem
                          accepisse lacu, nec Thesea Pirithoumque,
                          dis quamquam geniti atque invicti viribus essent.
                   395    Tartareum ille manu custodem in vincla petivit,
                          ipsius a solio regis, traxitque trementem;
                          hi dominam Ditis thalamo deducere adorti.”
                          quae contra breviter fata est Amphrysia vates:
                          “nullae hic insidiae tales; absiste moveri;
                   400    nec vim tela ferunt; licet ingens ianitor antro
                          aeternum latrans exsanguis terreat umbras,
                          casta licet patrui servet Proserpina limen.
                          Troius Aeneas, pietate insignis et armis,
                          ad genitorem imas Erebi descendit ad umbras.
                   405    si te nulla movet tantae pietatis imago,
                          at ramum hunc” (aperit ramum, qui veste latebat)
                          “adgnoscas.” tumida ex ira tum corda residunt.

      (a)   navita … essent (lines 385–394). How does the poet characterize Charon in
            this passage? Select three words or phrases to justify your answer.           [3 marks]

      (b)   Translate Tartareum … adorti (lines 395–397).                                 [3 marks]

      (c)   Troius … umbras (lines 403– 404). What does the Sybil intend to achieve by
            these words? How does she do it?                                              [2 marks]

      (d)   at ramum … latebat (line 406). What rhetorical devices does the poet use in
            this line? What is their effect?                                              [2 marks]




8810-2964
                                                   –5–                 N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 6.777–797

                           quin et avo comitem sese Mavortius addet
                           Romulus, Assaraci quem sanguinis Ilia mater
                           educet. viden, ut geminae stant vertice cristae,
                    780    et pater ipse suo superum iam signat honore?
                           en, huius, nate, auspiciis illa incluta Roma
                           imperium terris, animos aequabit Olympo,
                           septemque una sibi muro circumdabit arces,
                           felix prole virum: qualis Berecyntia mater
                    785    invehitur curru Phrygias turrita per urbes,
                           laeta deum partu, centum complexa nepotes,
                           omnis caelicolas, omnis supera alta tenentis.
                           huc geminas nunc flecte acies, hanc aspice gentem
                           Romanosque tuos. hic Caesar et omnis Iuli
                    790    progenies magnum caeli ventura sub axem.
                           hic vir, hic est, tibi quem promitti saepius audis,
                           Augustus Caesar, divi genus, aurea condet
                           saecula qui rursus Latio regnata per arva
                           Saturno quondam, super et Garamantas et Indos
                    795    proferet imperium: iacet extra sidera tellus,
                           extra anni solisque vias, ubi caelifer Atlas
                           axem umero torquet stellis ardentibus aptum.

      (a)   Translate quin … educet (lines 777–779).                                          [2 marks]

      (b)   Scan extra … aptum (lines 796 –797).                                              [2 marks]

      (c)   Discuss the language and style of Anchises’ speech (lines 777–797). Select four
            words or phrases from the text to support your argument.                          [8 marks]




8810-2964                                                                                     Turn over
                                                   –6–                N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.    Livy 1.56.10 –13

                        quo postquam ventum est, perfectis patris mandatis cupido incessit animos
                        iuvenum sciscitandi ad quem eorum regnum Romanum esset venturum. ex infimo
                        specu vocem redditam ferunt: “imperium summum Romae habebit, qui vestrum
                        primus, o iuvenes, osculum matri tulerit.” Tarquinii, ut Sextus, qui Romae
                    5   relictus fuerat, ignarus responsi expersque imperii esset rem summa ope taceri
                        iubent; ipsi inter se, uter prior, cum Romam redisset, matri osculum daret,
                        sorti permittunt. Brutus alio ratus spectare Pythicam vocem, velut si prolapsus
                        cecidisset, terram osculo contigit, scilicet quod ea communis mater omnium
                        mortalium esset. reditum inde Romam, ubi adversus Rutulos bellum summa
                  10    vi parabatur.

      (a)   quo … venturum (lines 1–2). Name two things that happened when the brothers
            arrived at Delphi.                                                               [2 marks]

      (b)   Translate ex … tulerit (lines 2– 4).                                             [3 marks]

      (c)   Tarquinii, … permittunt (lines 4 –7). What action do the Tarquinii take after
            hearing the answer of the oracle? Why did they decide to take such action?       [3 marks]

      (d)   Brutus … esset (lines 7–9). How did Brutus interpret the Pythian oracle?
            What action did he take based on his interpretation?                             [2 marks]




8810-2964
                                                   –7–                   N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.   Livy 1.5.5 –7

                       iam inde ab initio Faustulo spes fuerat regiam stirpem apud se educari; nam et
                       expositos iussu regis infantes sciebat et tempus, quo ipse eos sustulisset, ad id ipsum
                       congruere; sed rem immaturam nisi aut per occasionem aut per necessitatem aperiri
                       noluerat. necessitas prior venit; ita metu subactus Romulo rem aperit. forte et
                   5   Numitori, cum in custodia Remum haberet audissetque geminos esse fratres,
                       comparando et aetatem eorum et ipsam minime servilem indolem tetigerat animum
                       memoria nepotum; sciscitandoque eo demum pervenit, ut haud procul esset quin
                       Remum agnosceret. ita undique regi dolus nectitur. Romulus non cum globo
                       iuvenum—nec enim erat ad vim apertam par—, sed aliis alio itinere iussis certo
                  10   tempore ad regiam venire pastoribus ad regem impetum facit, et a domo Numitoris
                       alia comparata manu adiuvat Remus. ita regem obtruncant.

      (a)   iam … congruere (lines 1–3). On what basis did Faustulus entertain the suspicion
            that he was bringing up in his house two children of royal blood?                      [2 marks]

      (b)   forte … agnosceret (lines 4 –8). Give two reasons why Numitor has to be almost
            ready to acknowledge Remus as his grandson.                                            [2 marks]

      (c)   Select from this passage four words or phrases that, in your opinion,
            contribute to the quality of the narrative and explain how they do so.                 [8 marks]




8810-2964                                                                                         Turn over
                                                     –8–                   N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.    Pliny Letters 10.97

                        actum quem debuisti, mi Secunde, in excutiendis causis eorum, qui Christiani
                        ad te delati fuerant, secutus es. neque enim in universum aliquid, quod quasi
                        certam formam habeat, constitui potest. conquirendi non sunt; si deferantur
                        et arguantur, puniendi sunt, ita tamen ut, qui negaverit se Christianum esse idque
                    5   re ipsa manifestum fecerit, id est supplicando dis nostris, quamvis suspectus in
                        praeteritum, veniam ex paenitentia impetret. sine auctore vero propositi libelli <in>
                        nullo crimine locum habere debent. nam et pessimi exempli nec nostri saeculi est.

      (a)   actum … potest (lines 1–3). What affair has prompted Trajan to write this
            letter to Pliny? Does Trajan approve of the way Pliny has conducted the affair?
            What reason does Trajan give?                                                          [3 marks]

      (b)   conquirendi … impetret (lines 3– 6). What does Trajan forbid Pliny to do?
            What does Trajan suggest Pliny does when charges against the Christians
            are made?                                                                              [3 marks]

      (c)   sine … est (lines 6 –7). What further prohibition does Trajan make in
            these lines? Explain his reason for doing so.                                          [2 marks]

      (d)   Do you consider this letter to be an adequate reply to Pliny’s request for guidance?   [2 marks]




8810-2964
                                                     –9–                 N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.    Pliny Letters 8.16

                        confecerunt me infirmitates meorum, mortes etiam, et quidem iuvenum. solacia
                        duo nequaquam paria tanto dolori, solacia tamen: unum facilitas manumittendi
                        (videor enim non omnino immaturos perdidisse, quos iam liberos perdidi), alterum
                        quod permitto servis quoque quasi testamenta facere, eaque ut legitima custodio.
                   5    mandant rogantque quod visum; pareo ut iussus. dividunt donant relinquunt,
                        dumtaxat intra domum; nam servis res publica quaedam et quasi civitas domus est.
                        sed quamquam his solaciis acquiescam, debilitor et frangor eadem illa humanitate,
                        quae me ut hoc ipsum permitterem induxit. non ideo tamen velim durior fieri.
                        nec ignoro alios eius modi casus nihil amplius vocare quam damnum, eoque sibi
                  10    magnos homines et sapientes videri. qui an magni sapientesque sint, nescio;
                        homines non sunt. hominis est enim adfici dolore sentire, resistere tamen et
                        solacia admittere, non solaciis non egere. verum de his plura fortasse quam debui;
                        sed pauciora quam volui. est enim quaedam etiam dolendi voluptas, praesertim si
                        in amici sinu defleas, apud quem lacrimis tuis vel laus sit parata vel venia. vale.

      (a)   solacia … custodio (lines 1– 4). Explain what Pliny calls his “two consolations”.   [2 marks]

      (b)   Translate dividunt … est (lines 5– 6).                                              [2 marks]

      (c)   Select and discuss four words or phrases that tell us about Pliny’s attitude
            towards slaves. What do they suggest about Pliny’s character?                       [8 marks]




8810-2964                                                                                       Turn over
                                                 – 10 –                N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 9.     Juvenal 3.81–103

                            horum ego non fugiam conchylia? me prior ille
                            signabit fultusque toro meliore recumbet,
                            advectus Romam quo pruna et cottana vento?
                            usque adeo nihil est, quod nostra infantia caelum
                       85   hausit Aventini baca nutrita Sabina?
                            quid quod adulandi gens prudentissima laudat
                            sermonem indocti, faciem deformis amici,
                            et longum invalidi collum cervicibus aequat
                            Herculis Antaeum procul a tellure tenentis,
                       90   miratur vocem angustam, qua deterius nec
                            ille sonat quo mordetur gallina marito?
                            haec eadem licet et nobis laudare, sed illis
                            creditur. an melior, cum Thaida sustinet aut cum
                            uxorem comoedus agit vel Dorida nullo
                       95   cultam palliolo? mulier nempe ipsa videtur,
                            non persona, loqui; vacua et plana omnia dicas
                            infra ventriculum et tenui distantia rima.
                            nec tamen Antiochus nec erit mirabilis illic
                            aut Stratocles aut cum molli Demetrius Haemo:
                      100   natio comoeda est. rides, maiore cachinno
                            concutitur; flet, si lacrimas conspexit amici,
                            nec dolet; igniculum brumae si tempore poscas,
                            accipit endromidem; si dixeris “aestuo,” sudat.

      (a)   me … vento (lines 81–83). What two important social occasions does Umbricius
            envisage when a Greek might be given precedence over him?                         [2 marks]

      (b)   Translate usque … Sabina (lines 84 –85).                                          [3 marks]

      (c)   Identify the two mythological characters in line 89 and give a brief account of
            their story.                                                                      [2 marks]

      (d)   rides … sudat (lines 100 –103). How does Umbricius indicate the Greeks’
            ability to imitate any behaviour?                                                 [3 marks]




8810-2964
                                                  – 11 –              N10/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Satire

Question 10. Juvenal 1.81–101

                           ex quo Deucalion nimbis tollentibus aequor
                           navigio montem ascendit sortesque poposcit,
                           paulatimque anima caluerunt mollia saxa
                           et maribus nudas ostendit Pyrrha puellas,
                      85   quidquid agunt homines, votum, timor, ira, voluptas,
                           gaudia, discursus, nostri farrago libelli est.
                           et quando uberior vitiorum copia? quando
                           maior avaritiae patuit sinus? alea quando
                           hos animos? neque enim loculis comitantibus itur
                      90   ad casum tabulae, posita sed luditur arca.
                           proelia quanta illic dispensatore videbis
                           armigero! simplexne furor sestertia centum
                           perdere et horrenti tunicam non reddere servo?
                           quis totidem erexit villas, quis fercula septem
                      95   secreto cenavit avus? nunc sportula primo
                           limine parva sedet turbae rapienda togatae;
                           ille tamen faciem prius inspicit et trepidat ne
                           suppositus venias ac falso nomine poscas:
                           agnitus accipies. iubet a praecone vocari
                     100   ipsos Troiugenas, nam vexant limen et ipsi
                           nobiscum. “da praetori, da deinde tribuno.”

      (a)   ex quo … est (lines 81–86). What does Juvenal’s speaker claim in these lines?   [2 marks]

      (b)   Translate ille … accipies (lines 97–99).                                        [2 marks]

      (c)   Explain two functions of lines 87–95 (et quando … avus), showing how Juvenal
            moves from a general to a specific context.                                     [8 marks]




8810-2964
