N10/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




       88102428


MALAY B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALAYO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2428                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                N10/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Tulis sebuah karangan dengan menggunakan sekurang-kurangnya 250 patah perkataan mengenai satu
daripada perkara-perkara yang berikut.

1.    Sekolah kamu memerlukan kerja-kerja mengubah elok dan peralatan baharu di perpustakaan, makmal
      sains dan bilik komputer. Sebagai wakil pelajar, kamu menulis surat kepada Pengerusi Persatuan Ibu
      Bapa menerangkan keadaan ini dan memohon bantuan persatuan untuk mengumpul dana. Berikan dua
      saranan bagaimana dana ini dapat terkumpul dan cara-cara menggunakan dana ini untuk memenuhi
      keperluan sekolah.


2.    Bekas pelajar di sekolah kamu yang kini menjadi seorang pelakon terkenal telah mengadakan lawatan
      sehari di sekolah kamu. Kamu berpeluang untuk mewawancaranya untuk dimuatkan dalam majalah
      sekolah kamu. Tulis hasil wawancara kamu yang memuatkan kenangannya tentang sekolah dan
      pengaruh sekolah terhadap kerjayanya.


3.    Kamu mengambil keputusan untuk tidak mahu berkawan dengan sahabat kamu kerana dia telah
      mengambil wang kamu tanpa kebenaran kamu. Namun, satu hal telah berlaku dan mengubah
      keputusan kamu itu. Tulis dalam jurnal kamu perkara yang menyebabkan kamu mengubah fikiran
      kamu dan mahu menerimanya kembali.


4.    Sekolah kamu mengadakan Hari Antarabangsa. Ibu bapa dan orang awam diundang juga.
      Banyak kegiatan telah dirancang pada hari itu. Kamu dikehendaki menulis brosur menerangkan
      sebab-sebab di sebalik sambutan hari tersebut dan kegiatan yang telah disusun untuk menyambut
      hari tersebut.




8810-2428
