N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




       88102826


MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
mandarin AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1 (Text handling and written response).
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1 (lecture interactive et réponse écrite).
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1 (Manejo de textos y respuesta escrita).
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8810-2826
                                                                      © International Baccalaureate Organization 2010
                       N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             mandarin AB INITIO
             SIMPLIFIED VERSION

             mandarin AB INITIO
             VERSION SIMPLIFIÉE

             mandarín AB INITIO
            VERSIóN SIMPLIFICADA




8810-2826                                      5 pages/páginas
                          –2–   n10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章一》


                         在哪里?


                A.                           B.



            青少年的书在四楼。                  剪头发：40 元
            畅销书《去年夏天》                   洗头：20 元
              现在六折。                    染头发：60 元




                C.                           D.



              航空邮件                   前往上海的旅客,
              包裹快递                   在第一月台上车。
             信件：1.20 元




                E.                           F.



            挂号处在一楼大厅                 纽西兰牛肉刚到货
             内科请上二楼                  鸡蛋一打：4.80 元
             外科请上三楼                    火锅肉八折




8810-2826
                   –3–    N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》


                 高中生活



            我叫王大卫，上高三。我爱学中文。我已经学了四
            年的中文了。我对科学没兴趣。我在学校参加环保
            社团。我希望今年有机会去中国旅行。



            嗨! 我叫李丽，现在念高三。我对科学很有兴趣。
            对体育一点儿兴趣都没有。我是学校的戏剧社社
            长，这是我们学校第一次有女社长。希望明年能上
            一个好大学。暑假我得工作，赚一些大学学费。



            我叫田中一郎，现在上高二。我最喜欢的科目是数
            学，最讨厌历史。我是足球校队的队长。我们常常
            参加比赛，但是不常赢。今年暑假，我们会去法国
            参加欧洲青年杯足球比赛。




8810-2826                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–   n10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章三》


                          在华外国留学生
（一）

中国现在是世界上的第三大经济国，来中国留学的学生
[ – 例 – ] 来 [ – 例 – ] 多。 [ – 24 – ] 一九七八年到二 00 八年多
了一百八十倍，一共有二十二万 [ – 25 – ] 人。记者特别采访了
北京对外经贸大学的留学生--路路。路路很忙，记者约了她
两 [ – 26 – ] ， [ – 27 – ] 采访到她。


（二）




                                          为了学习。
            [–例–]

    记者：                  路路：

                                   我来北京以后觉得最惊奇的事是
                               看到北京有这么多的汽车。在我的国家很多人
                               都骑自行车，我现在出门都骑自行车，北京常
            [ – 31 – ]
                                 常堵车，堵车的时候还是自行车方便。
    记者：                  路路：


                                我最喜欢的是北京烤鸭，我吃饭平常在学
                               校食堂吃，8 元一份的咖喱鸡肉是我最常吃的。
            [ – 32 – ]             这个价格实在是太便宜了。

    记者：                  路路：

                                再过十几天，我就要回国过圣诞节了，
                               我会拍一些有意思的中国风俗,做成光碟送
            [ – 33 – ]
                               给我的朋友，也会买一些山水画、剪纸和茶
                                     送给我的家人。
    记者：                  路路：

8810-2826
                          –5–   N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》




                      学习保护眼睛




                  报导／谌淑婷、赵瑜婷、庄舒仲、李荣茂


            有人说台湾是“近视王国”，有百分之八十的学生有近视的问题。
                     是世界上比例最高的国家。

            台北市立医院眼科医师吴淑芬说，学生近视的主要原因有三个：一.是
            从小看书的时候，眼睛离书太近。二.是太早看电视或是用电脑，很容
                 易会近视。三.很多学生为了爱美，不戴眼镜，
                      这样只会让眼睛更不好。

          要怎么才不要“近视”呢？吴淑芬说，每年要做两次视力检查，
           要是近视了，要戴眼镜。还有做功课、读书、写字的时候，
         眼睛离书本要四十公分以上；使用电脑时，要距离五十公分以上，
          差不多每半个小时就应该让眼睛休息一下。也要多做户外活动，
        少用眼睛工作。多喝牛奶、多吃蛋、蔬菜、水果。最后就是睡眠要够，
                  让眼睛每天夜里好好休息。




8810-2826
                       N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              mandarin AB INITIO
             traditional VERSION

              mandarin AB INITIO
            VERSION traditionnelle

              mandarín AB INITIO
             VERSIóN tradicional




8810-2826                                      5 pages/páginas
                          –2–   n10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章一》


                         在哪裡?


                A.                           B.



            青少年的書在四樓。                   剪頭髮：40 元
            暢銷書《去年夏天》                    洗頭：20 元
              現在六折。                     染頭髮：60 元




                C.                           D.



              航空郵件                    前往上海的旅客,
              包裹快遞                    在第一月台上車。
             信件：1.20 元




                E.                           F.



            掛號處在一樓大廳                  紐西蘭牛肉剛到貨
             內科請上二樓                   雞蛋一打：4.80 元
             外科請上三樓                     火鍋肉八折




8810-2826
                   –3–   N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》


                 高中生活



            我叫王大衛，上高三。我愛學中文。我已經學了四
            年的中文了。我對科學沒興趣。我在學校參加環保
            社團。我希望今年有機會去中國旅行。



            嗨! 我叫李麗，現在念高三。我對科學很有興趣。
            對體育一點兒興趣都沒有。我是學校的戲劇社社
            長，這是我們學校第一次有女社長。希望明年能上
            一個好大學。暑假我得工作，賺一些大學學費。



            我叫田中一郎，現在上高二。我最喜歡的科目是數
            學，最討厭歷史。我是足球校隊的隊長。我們常常
            參加比賽，但是不常贏。今年暑假，我們會去法國
            參加歐洲青年杯足球比賽。




8810-2826                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                 –4–   n10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章三》


                          在華外國留學生
（一）

中國現在是世界上的第三大經濟國，來中國留學的學生
[ – 例 – ] 來 [ – 例 – ] 多。 [ – 24 – ] 一九七八年到二 00 八年多
了一百八十倍，一共有二十二萬 [ – 25 – ] 人。記者特別採訪了
北京對外經貿大學的留學生--路路。路路很忙，記者約了她
兩 [ – 26 – ] ， [ – 27 – ] 採訪到她。


（二）




                                           為了學習。
            [–例–]

    記者：                  路路：

                                 我來北京以後覺得最驚奇的事是看到
                               北京有這麼多的汽車。在我的國家很多人都騎
                               自行車，我現在出門都騎自行車，北京常常堵
            [ – 31 – ]
                                  車，堵車的時候還是自行車方便。
    記者：                  路路：


                                 我最喜歡的是北京烤鴨，我吃飯平常
                               在學校食堂吃，8 元一份的咖喱雞肉是我最常
            [ – 32 – ]            吃的。這個價格實在是太便宜了。

    記者：                  路路：

                                再過十幾天，我就要回國過聖誕節了，
                               我會拍一些有意思的中國風俗,做成光碟送
                               給我的朋友，也會買一些山水畫、剪紙和
            [ – 33 – ]
                                     茶送給我的家人。
    記者：                  路路：

8810-2826
                          –5–   N10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》




                      學習保護眼睛




                  報導／諶淑婷、趙瑜婷、莊舒仲、李榮茂


            有人說臺灣是「近視王國」，有百分之八十的學生有近視的問題。
                     是世界上比例最高的國家。

            臺北市立醫院眼科醫師吳淑芬說，學生近視的主要原因有三個：一.是
             從小看書的時候，眼睛離書太近。二.是太早看電視或是用電腦，
                很容易會近視。三.很多學生為了愛美，不戴眼鏡，
                      這樣只會讓眼睛更不好。

             要怎麼才不要「近視」呢？吳淑芬說，每年要做兩次視力檢查，
              要是近視了，要戴眼鏡。還有做功課、讀書、寫字的時候，
            眼睛離書本要四十公分以上；使用電腦時，要距離五十公分以上，
             差不多每半個小時就應該讓眼睛休息一下。也要多做戶外活動，
                少用眼睛工作。多喝牛奶、 多吃蛋、蔬菜、水果。
                 最後就是睡眠要夠，讓眼睛每天夜裡好好休息。




8810-2826
