N10/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX




       88102335


MANDARIN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
mandarin B – niveau Supérieur – épreuve 2
MANDARíN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Elija una tarea.




8810-2335
                                                                        © International Baccalaureate Organization 2010
                                N10/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX SIMP




             mandarin B – SIMPLIFIED VERSION

             mandarin B – VERSION SIMPLIFIÉE

            mandarín B – VERSIóN SIMPLIFICADA




8810-2335                                             2 pages/páginas
                     –2–   N10/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX SIMP

从下面六个题目中选一题，至少写 480 个字。

1.    水是我们生活中不可缺少的重要资源。给“学生生活杂志”写一篇文章分析我
      们的日常行为和选择如何影响到海洋的生态健康，并且提出几项实用的建议给
      同学，帮助大家如何在生活中减少水的消耗以保护环境。


2.    因为一件小事，你和父母又起了争执。你无法理解父母的态度与立场。但是看
      到父母伤心难过的样子，你也非常懊恼。写一篇日记把事情的经过与你的心情
      写下来。


3.    很多高中生利用课余时间或周末打工，赚取零用金。写一篇辩论稿说明你支持
      或不支持高中生打工。


4.    身为学校高中篮球校队的你，刚参加了在北京举办的长城杯篮球赛。写一封
      信给你的招待家庭，说出这次经验带给你的收获，并且表达你对他们由衷的
      感谢。


5.    最近看了一出舞台剧，给了你很大的启示。请给当地报纸“娱乐与生活”栏目
      写一篇评论，将它介绍给读者。


6.    学生报的“新人新事”栏目有一系列认识新老师的报导。你是学生报的记者，
      请将你和一位新老师的访谈内容，登载于学生报上。用问答方式来写这篇
      采访。




8810-2335
                                N10/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX TRAD




             mandarin B – traditional VERSION

            mandarin B – VERSION traditionnelle

             mandarín B – VERSIóN tradicional




8810-2335                                             2 pages/páginas
                     –2–   N10/2/ABMAN/HP2/MND/TZ0/XX TRAD

從下面六個題目中選一題，至少寫 480 個字。

1.    水是我們生活中不可缺少的重要資源。給「學生生活雜誌」寫一篇文章分析我
      們的日常行為和選擇如何影響到海洋的生態健康，並且提出幾項實用的建議給
      同學，幫助大家如何在生活中減少水的消耗以保護環境。


2.    因為一件小事，你和父母又起了爭執。你無法理解父母的態度與立場。但是看
      到父母傷心難過的樣子，你也非常懊惱。寫一篇日記把事情的經過與你的心情
      寫下來。


3.    很多高中生利用課餘時間或週末打工，賺取零用金。寫一篇辯論稿說明你支持
      或不支持高中生打工。


4.    身為學校高中籃球校隊的你，剛參加了在北京舉辦的長城杯籃球賽。寫一封
      信給你的招待家庭，說出這次經驗帶給你的收獲，並且表達你對他們由衷的
      感謝。


5.    最近看了一齣舞台劇，給了你很大的啓示。請給當地報紙「娛樂與生活」欄目
      寫一篇評論，將它介紹給讀者。


6.    學生報的「新人新事」欄目有一系列認識新老師的報導。你是學生報的記者，
      請將你和一位新老師的訪談內容，登載於學生報上。用問答方式來寫這篇
      採訪。




8810-2335
