N10/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX




       88102053


PORTUGUESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 5 November 2010 (afternoon)
Vendredi 5 novembre 2010 (après-midi)
Viernes 5 de noviembre de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




8810-2053                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                 N10/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 1

                   “Ah Vóóóóó!”. Esta é talvez a expressão mais ouvida nos vídeos daquela que é
            já a avó portuguesa mais famosa do YouTube. O autor da saga de mais de doze vídeos,
            intitulada “Portuguese Grandmother” (A Avô Portuguesa), é Jeff, o neto de 19 anos que sempre
            que pode arrelia a avó Angelina enquanto a filma para depois difundir na Web.
      5            O sotaque açoriano está sempre presente, uma vez que a família é oriunda dos Açores
            e está a viver no Canadá. Entre “sopinhas”, “papos-secos1” e muitos ralhetes2 de chinelo na
            mão, cada vídeo da avó portuguesa chega a render mais de 80 mil visitas e 200 comentários.
            Contudo, a senhora Angelina “não gosta das fotografias” que o neto lhe tira e chega mesmo
            a ameaçar partir-lhe a câmara.
    10             O sucesso galgou as fronteiras do YouTube e a “portuguese grandmother” é já falada nos
            mais diversos fóruns e redes sociais. Só no Facebook, tem mais de mil fãs, que deixam inúmeras
            mensagens a pedir mais vídeos e a dizer o quanto se divertem com a espontaneidade da avó.
            Espontaneidade essa que se deve, seguramente, ao facto da senhora não ter a mais pequena
            noção acerca do sítio onde vão parar as imagens filmadas pelo neto…

                                                                 Jornal Diário de Notícias, Portugal (2009)



1
    papos-secos: pequenos pães
2
    ralhetes: repreensões, discussões




8810-2053
                                                   –3–                  N10/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                                                         Meu avô

                  Meu avó morreu com 84 anos no dia 01.04.00. Minha avó morreu com 81 anos no
            dia 17.07.02.
                  Meu avó era um homem bom que contava várias histórias. Só que eu não lembro muito.
            O que lembro é que quando eu e a minha irmã brigávamos ele contava histórias de fantasmas
     5      pra gente ficar quietos.
                  Lembro também que ele ensinou minha irmã a jogar cartas (bisca) com três anos de idade.
            Eles ficavam, às vezes meio dia jogando cartas.
                  Eu não lembro muita coisa porque eu tinha 7 anos. Da minha avó lembro mais coisas
            porque quem me cuidava quando eu era criança era ela.
   10             Lembro quando minha prima Silvana veio lá em casa pedir uma receita para um trabalho
            de aula, mas ela não deu porque disse que ia mandar na têvê e tinha medo que a receita
            saísse errada.
                  Lembro que o grande sonho dela era andar de avião, mas quando compramos a televisão
            vinham notícias de que os aviões tinham caído. Daí ela dizia que nem morta ela iria viajar
   15       de avião.
                  O nome dos meus avós são Inocente Marcos Passarin e Amabile Marzzaro Passarin.

                         Rodrigo Passarin, aluno da Turma 82, Resgate de Histórias dos Avós, Brasil (2007)




8810-2053                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                 N10/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

                                                SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 3

                  Não choro por nada que a vida traga ou leve. Há porém páginas de prosa que me têm
            feito chorar. Lembro-me, como do que estou vendo, da noite em que, ainda criança, li pela
            primeira vez numa selecta o passo célebre de Vieira sobre o rei Salomão. “Fabricou Salomão
            um palácio…” E fui lendo, até ao fim, trémulo, confuso: depois rompi em lágrimas, felizes,
     5      como nenhuma felicidade real me fará chorar, como nenhuma tristeza da vida me fará imitar.
            Aquele movimento hierático da nossa clara língua majestosa, aquele exprimir das ideias
            nas palavras inevitáveis, correr de água porque há declive, aquele assombro vocálico em que
            os sons são cores ideais – tudo isso me toldou de instinto como uma grande emoção política.
            E, disse, chorei: hoje, relembrando, ainda choro. Não é, não, a saudade da infância de que não
   10       tenho saudades: é a saudade da emoção daquele momento, a mágoa de não poder já ler pela
            primeira vez aquela grande certeza sinfónica.
                  Não tenho sentimento nenhum político ou social. Tenho, porém, num sentido, um alto
            sentimento patriótico. Minha pátria é a língua portuguesa. Nada me pesaria que invadissem
            ou tomassem Portugal, desde que não me incomodassem pessoalmente. Mas odeio, com ódio
   15       verdadeiro, com o único ódio que sinto, não quem escreve mal português, não quem não sabe
            sintaxe, não quem escreve em ortografia simplificada, mas a página mal escrita, como pessoa
            própria, a sintaxe errada, como gente em que se bata, a ortografia sem ípsilon, como o escarro
            directo que me enoja independentemente de quem o cuspisse.
                  Sim, porque a ortografia também é gente. A palavra é completa vista e ouvida.

                           Bernardo Soares, Livro do Desassossego Vol I, Fernando Pessoa, Portugal (1985)




8810-2053
                                                                   –5–                        N10/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                                                             As línguas dos outros

                  Existem cerca de 7000 línguas em todo o mundo: em cada 14 dias extingue-se
            uma delas. Dificilmente esta notícia poderia receber destaque num jornal português. Desde
            logo, porque a língua portuguesa não está em risco de extinção e também porque nunca houve,
            em território português, diferentes línguas em concorrência. Por outro lado, a esmagadora
      5     maioria dos portugueses não vê nenhum préstimo em aprender outra língua que não seja o inglês
            (segundo o estudo “As imagens das línguas na comunicação intercultural,” desenvolvido na
            Universidade de Aveiro). Aprender várias línguas é até sentido como prejudicial, em sintonia
            com a crença absurda de que a aquisição de outras línguas pode prejudicar a aprendizagem
            da língua materna. Também não ajudou a contrariar este cenário o facto de a investigação em
    10      línguas ameaçadas só se ter afirmado como disciplina linguística no final dos anos 70. É neste
            âmbito, aliás, que friamente se faz o obituário das línguas do mundo, partindo do reconhecimento
            de que sempre morreram línguas (caso do etrusco, otomano, sumério e gótico, etc.)
            e estimando que, neste século 3000 venham a desaparecer. É, então, importante fazer o registo,
            escrito ou áudio, da língua moribunda, para que fique o arquivo, mesmo depois da morte do último
    15      falante – e da do paciente arquivista.
                  Por tudo isto é fácil perceber que as noções de “património imaterial” ou de
            “política linguística” são música para os ouvidos dos nossos governantes e, enfim, para a
            população em geral.
                  Mas em Minde*, Alcanena, há um polícia de profissão que dedica as suas horas vagas a
    20      ensinar minderico (tem três turmas!); acontece também que em Munique, há uma aluna de
            pós-doutoramento que provou que o minderico é uma língua, tendo conseguido da fundação
            Volkswagen financiamento para o estudo e documentação deste projecto.
                  Se falarmos de minderico a algum nosso conhecido e lhe dermos a conhecer algumas
            palavras – como por exemplo, gargantear (cantar), tosar (comer), carrancuda (nuvem), zé-pedro
    25      (bigode) – desenhar-se-á na sua face, muito provavelmente, um esgar de desdém.

                                                                           Semanário Sol, Ver como se Diz, Portugal (2009)



* Minde: vila situada no centro de Portugal (conselho de Alcanena), conhecida por nela se falar o Minderico,
   		       língua desenvolvida durante a actividade dos feirantes que viajavam por todo o país




8810-2053
