N10/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX




       88102056


PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8810-2056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  N10/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    “A aprendizagem de outras línguas interfere negativamente no conhecimento da língua materna.”
      Comente esta afirmação.


2.    “A ignorância faz mitos e a estupidez propaga-os.” Comente esta afirmação, baseando-se nos seus
      estudos de língua e cultura.



Meios de Comunicação e Cultura

3.    “A televisão tem um papel cada vez mais cultural, sempre que alguém a liga eu vou para o meu quarto
      ler um livro.” Comente esta afirmação.


4.    Na sua opinião, acha que hoje em dia ainda existem meios de comunicação de massas? Justifique os
      seus argumentos.



Perspectivas Futuras

5.    “O progresso empurra-nos para o futuro e é inevitável.” Referindo-se aos seus estudos da opção
      perspectivas futuras, diga se concorda com esta afirmação.



Tópicos de Carácter Global

6.    Que papel acha que a educação nacional e internacional pode desempenhar na resolução de alguns
      dos problemas globais que estudou?



Tópicos de Carácter Social

7.    O que acha que os governos podem fazer para que certas categorias de pessoas se sintam menos
      excluídas da sociedade em que vivem?




8810-2056
                                                  –3–                  N10/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Escolha pelo menos uma obra literária que tenha estudado e mostre como a moral e os costumes da
      época retratada influenciam o comportamento das personagens.


9.    “Um amor feliz não tem história.” Baseado em obras literárias que tenha estudado e onde o amor
      infeliz é o principal argumento, comente esta afirmação, exemplificando.


10.   Indique pelo menos uma obra literária que tenha estudado à qual gostaria de ter modificado o destino
      das personagens, diga porquê e mostre quais seriam essas alterações.




8810-2056
