N10/2/A2POR/HP2/POR/TZ0/XX




       88102054


PORTUGUESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8810-2054                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                 N10/2/A2POR/HP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos ou
outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.     “Falar a língua do outro é o primeiro passo para a fraternidade.”  Comente esta afirmação baseando
       os seus argumentos nos estudos feitos nesta opção.  


2.     Em que circunstâncias e por que razões, uma língua pede termos emprestados a outra ou é por
       ela influenciada?  Dê exemplos retirados de uma língua ou línguas que conheça bem ou que estudou
       como opção.



Meios de Comunicação e Cultura

3.     Em que circunstâncias o controle dos meios de comunicação, por parte do estado, é mais
       benéfico para o público do que a liberdade total?  Responda a esta questão apresentando exemplos
       para defender o seu ponto de vista.


4.     “Os meios de comunicação, normalmente, dão uma imagem irrealista e falsa do mundo.”  
       Comente esta afirmação, referindo-se aos seus estudos da Opção de Meios de Comunicação
       e Cultura.



Perspectivas Futuras

5.     Sabendo que os recursos naturais do planeta Terra não são infinitos e referindo-se aos seus estudos
       da Opção Perspectivas Futuras, diga que acções estamos a empreender no presente, para que ainda
       os possamos utilizar no futuro.



Tópicos de Carácter Global

6.     Dê a sua opinião sobre as respostas globais, possíveis e actuais, que podem ser dadas para ajudar
       a resolver os problemas causados pelas migrações humanas.  



Tópicos de Carácter Social

7.     Mostre como é importante que numa sociedade existam meios que permitam ajudar os
       que precisam.


8810-2054
                                                 –3–                 N10/2/A2POR/HP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.     Apresente uma ou duas personagens de obras literárias que tenha estudado e explique as razões
       porque se identifica com situações que elas tenham vivido.  


9.     “Depois da tempestade vem a bonança.”  Baseado em textos literários que estudou, exemplifique a
       forma como este provérbio pode ser ilustrado.  


10.   “Sentimentos, tais como o amor, o ódio, a inveja, o ciúme e outros, podem ser apresentados
      de diversas formas.”   Comente e ilustre esta afirmação baseando-se em obras literárias que
      tenha estudado.




8810-2054
