N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




       88102064


SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 4 November 2010 (morning)
Jeudi 4 novembre 2010 (matin)
Jueves 4 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8810-2064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                     N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    La diversidad lingüística garantiza la pluralidad cultural y fomenta el buen entendimiento entre
      pueblos y personas. Analice y desarrolle esta idea.


2.    El uso de frases agresivas y palabras soeces por parte de la juventud se debe principalmente
      a la búsqueda de un camino de integración en un grupo. Analice qué tipo de consecuencias sociales
      tiene la utilización de palabras malsonantes y si es aceptable o no.



Medios de comunicación y cultura

3.    La situación de la piratería puede llegar a destruir la industria audiovisual, ya que afecta a la música,
      al cine y a los videojuegos. Examine esta situación y proponga algunas soluciones para mejorar
      este problema.


4.    El debate sobre los videojuegos no termina: para muchos son violentos y agresivos, para otros tienen
      cualidades educativas. Analice una de las partes de la controversia y muestre su opinión personal.



Futuro

5.    A menos que se lleve a cabo en el futuro una verdadera conciliación entre trabajo y familia,
      va a ser muy difícil la completa integración de la mujer en el mundo laboral. Proponga soluciones
      para mejorar esta situación.



Cuestiones globales

6.    Una de las asignaturas pendientes en nuestra carrera para intentar no dañar más al medio ambiente
      es reducir nuestra huella de carbono. Analice el impacto de esta situación y proponga algunas
      soluciones para mejorar el problema.




8810-2064
                                                    –3–                     N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    Para muchos pensadores, vivimos en una civilización donde lo más destacable es el deseo
      por lo nuevo y desechable. ¿Está de acuerdo con esta aseveración? Comente.



Literatura

8.    Examine la importancia que tiene el lugar donde se desarrolla la acción de una obra y la implicación
      que tiene en los personajes. Base su respuesta en dos o tres obras vistas en clase.


9.    Siempre es posible encontrar rasgos autobiográficos de los escritores en sus obras.  ¿Está de acuerdo
      con esta afirmación?  Demuestre su posición haciendo referencia a dos o tres obras vistas en clase.


10.   Para Neruda, “…el poeta que no sea realista va muerto; pero el poeta que es sólo realista va muerto
      también”. Explique la importancia de retratar la realidad en la poesía y en la narrativa, así como
      también la necesidad de utilizar la fantasía utilizando ejemplos de dos o tres obras estudiadas en clase.




8810-2064
