N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX




       88102061


SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 3 November 2010 (afternoon)
Mercredi 3 novembre 2010 (après-midi)
Miércoles 3 de noviembre de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




8810-2061                                                                                     8 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2010
                 –2–           N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8810-2061
                                                      –3–                   N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Elija la Sección A o la Sección B.

                                                  SECCIÓN A

Analice y compare los dos textos siguientes.

Considere qué similitudes y diferencias hay entre los dos textos y su(s) tema(s). Señale en qué forma
los autores usan elementos tales como la estructura, el tono, las imágenes y otros recursos estilísticos para
lograr sus propósitos comunicativos.

Texto 1

                                                  El alma de una casa

                   Uno vive en su casa, habituado a la paz de los objetos que mira en un lugar o en otro,
            moviéndose fuera de lugar, dejados al paso, escondidos sin querer. Sube y baja, corre, escribe,
            se cansa y las cosas siguen ahí, mirándonos. Se acostumbra uno a ver unos aretes1 sobre
            el escritorio, una pluma cerca del lavabo, una silla de abajo en un cuarto de arriba. El banco para
      5     subir libros frente al armario en que se guardan las películas, las cosas que fueron hechas para
            no estorbar2, estorbando en silencio.
                   Así hasta que algo amenaza con intervenir el pacífico desorden entrando a poner
            un orden nuevo. O simplemente llegando, como sucedió ayer con la irrupción de un nuevo mueble
            en mi recámara3. Mandé a hacer un librero a la medida de mis medios, que pusiera orden y reuniera,
    10      en uno, los varios muebles de distintos tamaños que había por la recámara acumulando
            una época sobre otra. Lo mandé a hacer hace tiempo, pero el maestro carpintero había tardado
            tanto en entregármelo que me hice al ánimo de no verlo sino hasta un rato después de haber
            vuelto del hospital con el pie de cenicienta en mi futuro. Pero se ve que el maestro intuyó
            mi probable desaparición del mapa porque se presentó ayer con el armatoste4 y todo lo que
    15      significaba dejarlo entrar. De repente hubo que vaciar medio cuarto y dejarle amplio sitio a
            la fantasía. Yo no sirvo para seguir la máxima italiana de que simpleza es belleza. Crecí en
            un mundo barroco y por más que me he ido despojando de mis pertenencias nunca falta una cajita,
            un portarretratos, un objeto encimándose a otro. En mi casa de antes eso estaba siempre de menos,
            en esta de paredes altas y lisas, las cosas pequeñas no encuentran acomodo. Así que llevo diez
    20      años haciéndome al ánimo de tirar o esconder. Tengo una colección de platos que no ha encontrado
            acomodo. Está guardada en un ropero que puse con plantas en el patio interior. Pero ese es
            otro canto, estábamos en que llegó el librero de pared a pared y de piso a techo. Muy moderno y
            sencillo pero sin mucha imaginación. Todavía estoy haciéndome al ánimo de entenderle.
            Esto del minimalismo no es lo mío, pero ya veremos. Por ahora estaré descifrando sus utilidades,
    25      durante la próxima semana. Y hasta dentro de un rato. No tardaré.

                                                                  Extraído del blog de Ángeles Mastretta en
            http://lacomunidad.elpais.com/puerto-libre/2009/10/15/el-alma-una-casa (15 de octubre de 2009)



1
    aretes: pendientes, aros
2
    estorbar: molestar, fastidiar
3
    recámara: sala, cuarto, alcoba
4
    armatoste: trasto, cacharro



8810-2061                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                   N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2

                        La casa

                 La casa es como un pájaro
                 prisionero en sí mismo,
                 que no medirá nunca
                 la longitud del trino.
             5   Encarcelada ella
                 que no yo, pues la habito
                 conociéndola, y pongo
                 mi cuidado y mi tino1
                 en algo que no sabe
            10   ni sabrá de mi cuido.
                 ¿No me siente por dentro
                 removerme, lo mismo
                 que se siente en la entraña2
                 la presencia del hijo?
            15   Me ignoran los cristales
                 no nos sienten los vidrios
                 tras los cuales luchamos
                 contra el mar y sus ruidos.
                 No sabe que en sus muros
            20   crece el amor, que hay sitio
                 para soñar, y que hay mundos
                 y faros escondidos.
                 Ignora de qué modo
                 la nombro y la bendigo3.
            25   Le digo muchas cosas;
                 la pongo por testigo
                 de todos mis secretos.
                 De lejos, si la miro,
                 me parece que tiene
            30   la tristeza de un niño
                 abandonado. Subo
                 sus peldaños, le digo
                 mi nombre, porque note
                 que he regresado. Giro
            35   por su caliente espuma,
                 me afano por su brillo,
                 la quiero clara, alegre
                 la enciendo con mis gritos,
                 con el sol, con el aire
            40   del salado vecino.




8810-2061
                                                  –5–                  N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

                                        Casa nuestra, mi casa...
                                        ¡Cómo crecen sus filos!
                                        ¡Cómo crece la sombra
                                        de Dios aquí escondido!
                                   45   ¡Qué inevitable y fácil
                                        la soledad, contigo!

                                                            Pilar Paz Pasamar, La soledad contigo (1960)




1
    tino: acierto, habilidad
2
    entraña: seno, centro
3
    bendigo: consagro, santifico




8810-2061                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –6–                    N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN B

Analice y compare los dos textos siguientes.

Considere qué similitudes y diferencias hay entre los dos textos y su(s) tema(s). Señale en qué forma
los autores usan elementos tales como la estructura, el tono, las imágenes y otros recursos estilísticos para
lograr sus propósitos comunicativos.

Texto 3

                                                Un océano en la memoria

                   Es bonito viajar, sin duda debe de serlo. Al menos eso pensaba yo cuando comencé
            aquel viaje. Pese a no llevar equipaje, tan sólo la ruina heredada de mi país en los bolsillos y
            la miseria de mi pueblo en las manos, y encontrarme mar adentro tras días interminables surcando
            caminos invisibles de agua, era tal la ilusión que tenía en aquel proyecto que me parecía la mejor
     5      de las experiencias; no por lo medios, una minúscula y vieja barca con más de treinta personas
            conmigo, sino por el fin que me esperaba.
                   Ahora ya no viajo, llegué aquí, al destino deseado y no me he vuelto a mover, en realidad
            porque no recuerdo adónde quería ir, y si soy sincero tampoco recuerdo de dónde vengo.
            No quiero darle importancia. Aquí he de comenzar de nuevo y quiero pensar que este olvido
   10       es el precio que debo pagar.
                   Aquella noche, recuerdo – es lo único que ha quedado en mi memoria – que tenía mucho
            frío y si no hubiera sido por esa sensación me hubiera dormido enseguida, pero la helada noche
            se encargaba de morderme para mantenerme despierto como si quisiera que fuera testigo de algo,
            o eso pensaba, porque nada en particular estaba ocurriendo en aquel monótono e incómodo viaje.
   15       En realidad lo que necesitaba era pensar en algo que no fuese comida o agua, en cualquier cosa
            que no fuera el calor de unos zapatos secos. Y no sé que hubiera sido capaz de dar o hacer por
            algo caliente de comer. Así que decidí ponerme a imaginar algo excepcional que fuera digno
            de contar como una fabulosa aventura al final del viaje. Aunque fuese mentira. Pero ya se sabe,
            a veces las mentiras…
   20              Cerré los ojos y, ya fuera por el frío, por el hambre o por el dolor que también devoraba
            mis huesos, tantos días encogido* sin moverse es lo que provocan; como digo, ya fuera por esto
            o porque el sonido de las olas sacudiendo la barca me lo inspiraba, imaginé que en la profundidad
            de aquel mar desconocido habitaba un animal fantástico. Mirando el océano soñaba el lomo
            plateado de un ser magnífico que tomaba la forma de las olas, escoltando la barca, protegiéndola,
   25       meciéndola en una sucesión infinita de caricias, como si acunara a los que, en su interior, estaban
            adormilados… Conforme iba haciéndose dueño de mi imaginación el oleaje era cada vez más
            intenso y el animal iba perdiendo su brillo lunar para presentarse con una piel áspera y oscura
            hasta que, en lo más violento de la noche, pasó a ser un monstruo de mirada voraz, cruel y siniestro
            que golpeaba con su cola aquella embarcación, que ya hacía agua, para volcarla y tragarse a todos
   30       los que cayeran al agua…




8810-2061
                                                       –7–                 N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX


                  Como no quería seguir creando pesadillas me puse a observar a mis compañeros.
            No recuerdo a todos, aquí mi olvido ha afectado también a la imagen que intento retener de ellos,
            pero sí a aquella mujer que con un niño pequeño en brazos, con las manos cruzándolas rodeándole
            y con los labios temblorosos por el frío, parecía más bien rezar una plegaria muda, sin sentido
    35      por el movimiento de su boca pero con algún significado por la expresión de sus ojos.

                                Fragmento del cuento de Manuel Pérez Martín, Un océano en la memoria (2007)




*   encogido: contraído, acurrucado




8810-2061                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                            –8–                N10/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto 4

                                                  Sueños que matan y muros inútiles

                   Cada vez empiezan su trágico viaje desde más abajo. Primero fue Marruecos,
            luego Mauritania, ahora Senegal. Cuanto más lejos botan las pateras, más posibilidades
            de morir. Mientras tanto, nosotros levantamos vallas, ponemos patrulleras, reclamamos
            la presencia de la Armada, pedimos a la Unión Europea que haga algo. Pero todos los esfuerzos
      5     represivos y defensivos parecen inútiles: es como intentar contener el agua del mar entre las manos.
            Europa es un castillo fatalmente sitiado, una pequeña isla en mitad de un océano de desesperanza.
            ¿Alguien cree de verdad que podemos defendernos de su necesidad? Son muchos, cada día son
            más y están dispuestos a intentarlo una y otra vez hasta perder la vida. Que es lo único que tienen.
            O casi lo único.
    10             África es un continente trágico y en muchos sentidos agonizante. La sequía que actualmente
            padece ha agravado una situación ya de por sí límite y ocho millones de personas corren
            el riesgo crítico de morir de hambre. Sin duda los inmigrantes vienen espoleados por la miseria
            y la hambruna, pero no es sólo eso lo que les moviliza. Porque estos sórdidos viajes hacia
            las costas españolas suelen costar bastante dinero: al parecer, y dependiendo de la ruta,
    15      cada individuo paga entre 600 y 3.500 euros al traficante. Son sumas respetables, sobre todo
            en el contexto africano. En los pueblos de origen de donde provienen los inmigrantes tal vez
            hubieran podido invertir ese dinero en otra cosa. En el comienzo de un pequeño negocio,
            por ejemplo. No, no sólo es el hambre, ni la necesidad más elemental, lo que hace que estos
            desheredados de la Tierra se lancen a una aventura tan peligrosa. Yo creo que lo de verdad
    20      les mueve es el ideal, el sueño rutilante1 del paraíso europeo, el brillo cegador de nuestra
            confortable sociedad de ricos, tal y como la adivinan en la televisión y en las películas. […]
                   Son esas quimeras2, esa visión de un mundo sin duda mejor que el suyo, pero al que
            además la distancia dota de un carácter edénico3, lo que envenena a los inmigrantes africanos.
            O con palabras de Marai4, en Europa “ven lo posible más allá de lo indispensable”, un horizonte
    25      ubérrimo5 que les vuelve locos. Seguirán viniendo y seguirán muriendo, porque la historia
            ha demostrado que no hay muro capaz de contener los sueños.

                                          Fragmento del texto de Rosa Montero para El País (18 de junio de 2006)




1
    rutilante: brillante, resplandeciente
2
    quimeras: sueños, ilusiones
3
    edénico: paradisíaco, glorioso
4
    Marai: Sandor Marai es un novelista húngaro
5
    ubérrimo: rico, opulento




8810-2061
