N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–          N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio examinaría el valor de la pluralidad lingüística.
     Un ensayo más hábil examinaría cómo la lengua tiene una implicación directa con
     la cultura y su entorno y es imprescindible para reconocer la diversidad cultural.
     Referencias literarias podrían utilizarse.


2.   Un ensayo satisfactorio examinaría cómo afecta ese tipo de lenguaje a la juventud y qué
     significa para ella.
     Un ensayo más hábil ofrecería referencias filológicas o filosóficas sobre el tema,
     además de una opinión personal.
     Referencias literarias podrían utilizarse.


3.   Un ensayo satisfactorio examinaría el impacto que la piratería tiene en algunos aspectos
     de nuestra sociedad.
     Un ensayo más hábil también lograría comentar ejemplos más concretos y propondría algunas
     soluciones para mejorar la situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


4.   Un ensayo satisfactorio examinaría la situación actual de los videojuegos, ofreciendo algunos
     aspectos a favor y en contra.
     Un ensayo más hábil también ofrecería una visión más amplia y detallada del problema,
     incluyendo una opinión personal.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


5.   Un ensayo satisfactorio presentaría la situación actual del mundo laboral y la dificultad de
     conciliación que existe con la familia.
     Un ensayo más hábil comentaría sobre distintas soluciones posibles para mejorar
     esta situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


6.   Un ensayo satisfactorio presentaría la situación actual del mundo con respecto al aumento
     de la huella de carbono, ofreciendo ejemplos.
     Un ensayo más hábil comentaría sobre distintas soluciones posibles para mejorar
     esta situación.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.
                                                –4–             N10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


7.    Un ensayo satisfactorio presentaría ejemplos de esta tendencia.
      Un ensayo más hábil comentaría sobre la complejidad del problema y las responsabilidades
      del individuo para intentar resolver o no el problema, pudiendo hacer alusión a conceptos
      filosóficos o sicológicos.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


8.    Un ensayo satisfactorio examinaría algunos lugares literarios (ciudades reales o imaginarias,
      espacios naturales o urbanos, etc.).
      Un ensayo más hábil ofrecería ejemplos concretos de la relación entre los lugares
      y los personajes en obras específicas.


9.    Un ensayo satisfactorio examinaría algunos elementos autobiográficos que pueden aparecer
      en las obras literarias.
      Un ensayo más hábil examinaría cómo estos elementos desarrollan la creación literaria y las
      consecuencias estilísticas que comportan.


10.   Un ensayo satisfactorio explicaría y respondería a esta cita.
      Un ensayo más hábil ofrecería ejemplos concretos en los que se hace referencia tanto a la
      importancia de utilizar elementos reales como no reales en el proceso de la creación literaria.
