N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–          N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el
punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio examinaría cómo el lenguaje es un producto de nuestra historia
     y nuestros sentimientos; es un resultado de la interacción humana.
     Un comentario más hábil examinaría las implicaciones de la aseveración considerando,
     por un lado, el papel del lenguaje como medio de comunicación y, por otro lado, el impacto
     que juega la relación del ser humano con su entorno y con el resto de personas en él.
     Referencias literarias posiblemente funcionen.


2.   Un ensayo satisfactorio examinaría el tema de la proliferación de términos ingleses en muchos
     ámbitos del lenguaje (neologismos en el mundo de la tecnología, la ciencia, la cultura, etc.).
     Un comentario más hábil compararía y evaluaría las implicaciones positivas o negativas
     de la utilización o no de esos términos en el español, pudiendo incluir menciones
     a campañas específicas.
     Referencias literarias posiblemente funcionen.


3.   Un ensayo satisfactorio examinaría en qué consisten estas redes sociales y la importancia que
     tienen en la actualidad.
     Un comentario más hábil examinaría las ventajas (por ejemplo facilidad de comunicación,
     inmediatez, información, entretenimiento, etc.) y los peligros de las mismas (por ejemplo
     carencia de intimidad, peligro de la exposición de datos personales, etc.). Además aportaría
     una opinión personal.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


4.   Un ensayo satisfactorio examinaría qué son las telenovelas y la popularidad de las mismas,
     haciendo alusión a algunos puntos positivos y negativos de las telenovelas.
     Un ensayo más hábil examinaría cómo las telenovelas nos pueden ayudar a comprender la
     realidad social y cultural de otros países hispanos. Además proporcionaría una idea personal.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


5.   Un ensayo satisfactorio examinaría la situación en la que se encuentra el planeta con respecto
     a la escasez de fuentes de energía fósiles.
     Un ensayo más hábil analizaría la necesidad de investigar y promover energías alternativas
     y crear nuevos productos que aprovechen nuevas energías (ejemplos desde vehículos más
     inteligentes a casas mejor equipadas, más aisladas o cualquier otro invento que ayude
     a aprovechar nuevas energías son posibles), la concienciación de las nuevas generaciones
     respecto a la importancia de no desperdiciar energía y otros aspectos que harán
     cambiar a los seres humanos respecto a cómo vivimos hoy en día.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.
                                                –4–            N10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


6.    Un ensayo satisfactorio examinaría el impacto del consumismo desmesurado que algunas
      sociedades demuestran.
      Un ensayo más hábil también comentaría cómo esa sociedad carece de/sustituye/busca
      elementos más espirituales como felicidad y tranquilidad debido a los estilos de vida actuales
      que ensalzan nociones más materiales.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


7.    Un ensayo satisfactorio examinaría la nueva tendencia hacia la digitalización de productos
      y cómo los libros son una parte más de esta tendencia.
      Un ensayo más hábil compararía el libro tradicional con el digital y valoraría tanto los puntos
      positivos como negativos de los e-books y ofrecería una opinión personal.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


8.    Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunas obras ofrecen al lector la posibilidad
      de cuestionar temas de naturaleza existencial importantes (la condición humana,
      el funcionamiento de la sociedad, las relaciones de poder, la guerra, la paz, los sentimientos
      personales, etc.).
      Un ensayo más hábil ofrecería ejemplos concretos para apoyar sus ideas.


9.    Un ensayo satisfactorio ofrecería ejemplos de imágenes satisfactorias creadas por las obras
      estudiadas en la memoria del lector.
      Un ensayo más hábil examinaría el impacto en el lector de esas imágenes y cómo la voz
      del autor es la fuerza que crea esas imágenes, a la vez que ofrece ejemplos concretos basados
      en las obras estudiadas.


10.   Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunas de las cualidades de los protagonistas
      de algunas obras estudiadas responden a valores universales.
      Un ensayo más hábil valoraría y comentaría el por qué de esa cualidad universal,
      proporcionando ejemplos más específicos refiriéndose a los personajes y cómo dichos
      principios ayudan al desarrollo y la comprensión de las obras.
