N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       88102371


SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAñOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 4 November 2010 (morning)
Jeudi 4 novembre 2010 (matin)
Jueves 4 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2371                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                    N10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Realice una de las tareas siguientes. Escriba 400 palabras como mínimo.

1.    Usted tiene un/a amigo/a que ante el exceso de trabajo en el último año del colegio, ha decidido no
      salir con sus amigos y quedarse en casa para centrarse en sus estudios. Escríbale un correo electrónico
      manifestándole su opinión.


2.    Después de un acontecimiento deportivo que tuvo lugar en su colegio, ocurrió un episodio de
      violencia lamentable. Usted ha sido elegido el portavoz de los estudiantes para plantear una serie
      de propuestas sobre este tema. Escriba el texto del discurso que dará en su colegio exponiendo sus
      posibles soluciones.


3.    La asociación de teatro de su colegio quiere elegir una obra para su representación en la función de
      final de curso. Escriba una crítica para la revista literaria de su colegio, indicando qué obra de teatro
      recomendaría usted y por qué sería interesante para los estudiantes.


4.    Escriba una redacción para su clase de español sobre el dicho: “El mundo se divide en dos tipos de
      personas: los ganadores y los perdedores”.


5.    Como consecuencia de un pequeño terremoto, recientemente su ciudad se ha quedado un día
      sin luz, agua corriente ni teléfono. Escriba en su diario qué hizo durante el día entero en esas
      circunstancias.


6.    Una persona hispanohablante conocida ha llegado a su ciudad para hablar del trabajo infantil puesto
      que cuando era niño/a trabajó en exceso como artista. Usted ha sido elegido representante de su
      colegio para hacerle una entrevista sobre el trabajo infantil. Escriba el texto de la entrevista para la
      revista de su colegio.




8810-2371
