N10/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX




       88102392


SWAHILI B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOUAHÉLI B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUAHILI B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 2 November 2010 (morning)
Mardi 2 novembre 2010 (matin)
Martes 2 de noviembre de 2010 (mañana)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8810-2392                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                              –2–               N10/2/ABSWA/SP2/SWA/TZ0/XX

Kamilisha mojawapo wa kazi zifuatazo kwa angalau maneno 250.

1.    Wewe ukiwa mwanachama wa kilabu cha mazingira shuleni mwako umeombwa na mojawapo wa
      magazeti nchini mwako kuandika makala kuelezea njia mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa
      kuhifadhi misitu na vivutio vingine vya mvua. Andika makala yako.


2.    Kumekuwa na malalamiko mengi nchini mwako kuhusu ongezeko la ufisadi serikalini.  Wewe kama
      kiranja mkuu wa shule umeombwa na shule kuwahamazisha wanafunzi kushiriki katika shughuli
      za upigaji kura kwenye uchaguzi ujao wa viongozi wa serikali. Andika hotuba kuhusu hali ya
      ufisadi nchini mwako na jinsi kura ya vijana inaweza kusaidia kuwachagua viongozi bora.


3.    Shule yako ingalipenda kupanua miradi yake ya kijamii kupitia mpango wa CAS. Wewe kama
      kiranja anayesimamia darasa la IB umeombwa kukusanya maoni ya wanafunzi na kuandika ripoti
      kuhusu mapendekezo yao. Andika ripoti yako kuhusu maoni yao juu ya mojawapo wa shughuli
      za CAS.


4.    Hivi karibuni kumekuwa na ongezeko la utumiaji wa dawa za kulevya na unywaji wa pombe
      miongoni mwa vijana katika shule nyingi za sekondari nchini mwako. Wewe ukiwa mwanafunzi
      kutoka shule moja ambayo haijakumbwa na tatizo hili umeombwa na mmojawapo wa wahariri
      wa magazeti nchini mwako kuandika barua kuelezea sababu zinazofanya vijana wengi kutumia
      dawa za kulevya na kunywa pombe na njia ambazo zinaweza kutumiwa kusuluhisha tatizo hili.
      Andika barua yako.




8810-2392
