M14/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX




      22142218

danish B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
DANOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
DANÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2218                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                 M14/2/ABDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Besvar en af følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.    Kulturel mangfoldighed

      Efter at have boet i byen hele dit liv tager du på ferie på landet. Dér opdager du mange måder at leve
      på, der er anderledes, end du er vant til. Skriv et indlæg i din dagbog, hvor du beskriver og reflekterer
      over disse forskelle.


2.    Skikke og traditioner

      Et firma, der står for at planlægge udvekslingsprogrammer, hvor unge kan komme og bo hos
      værtsfamilier i Danmark, har bedt dig om hjælp til at informere de unge, der skal til Danmark.
      Skriv en brochure, hvori du fortæller om, hvordan dagligdagen er hos en dansk værtsfamilie, og hvori
      du giver gode råd om, hvordan de unge bedst kan håndtere situationen, når de kommer til Danmark.


3.    Sundhed

      Som en del af skolens kampagne mod rygning har den næste udgave af skolebladet fokus
      på rygning. Derfor har bladet bedt dig lave et interview med en, der er stoppet med at ryge, og som
      har nogle interessante erfaringer, han/hun gerne vil dele. Skriv dit interview.


4.    Fritid

      Du har en onkel/tante, der er idrætslærer på et dansk gymnasium, og han/hun er interesseret i nye idéer
      til sine lektioner. Du har diskuteret dette med dine skolekammerater, og I har mange gode forslag.
      Skriv en email til din onkel/tante med konkrete forslag, og forklar, hvorfor du tror, at netop disse
      øvelser ville blive populære.


5.    Videnskab og teknologi

      Din skoles rektor vil gerne have, at alle elever på skolen får deres egen tablet-computer i stedet for
      normale bøger. Elever, lærere og forældre har alle forskellige holdninger til idéen, der skal diskuteres
      på et stort skolemøde, hvor du er blevet bedt om at komme med et indlæg. Skriv teksten til din tale,
      der enten argumenterer for eller imod idéen.




2214-2218
