M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




      22142262

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2262                                                                                      10 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2262
                                                   –3–               M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


      Pelanggan Tiga Operator Seluler Bisa Saling Kirim
      Uang Elektronik
     Tiga operator seluler tanah air (Indonesia),
      yaitu Telkomsel, Indosat dan XL Axiata,
      berkolaborasi dengan inovasi layanan
      “e-Money Interoperability” atau pengiriman
      uang elektronik lintas operator yang
      diluncurkan di Gedung Thamrin, Bank
      Indonesia, Jakarta.

     “Ke depan diharapkan semakin banyak operator seluler dan bank yang mengikuti jejak untuk
      berinovasi sehingga bisa dimanfaatkan masyarakat secara luas,” kata Gubernur Bank Indonesia,
      Darmin saat peluncuran layanan tersebut di Jakarta.

     Darmin mengatakan inovasi tersebut tidak saja memberikan nilai tambah bagi kemajuan industri
      sistem pembayaran dan perbankan, tetapi juga mendukung perekonomian dan stabilitas sistem
      keuangan di Indonesia.

     Manfaat yang bisa dinikmati pengguna seluler dengan layanan pengiriman uang elektronik lintas
      operator itu antara lain pelanggan dapat dengan mudah dan leluasa melakukan transaksi keuangan
      melalui ponsel.

     Sebelumnya, ketiga operator seluler itu sudah memiliki layanan pengiriman uang elektronik,
      yaitu TCASH (Telkomsel), Dompetku (Indosat) dan XL Tunai (XL Axiata). Dengan adanya
      kolaborasi itu, pelanggan ketiga operator yang berjumlah sekitar 230 juta bisa saling mengirim
      uang elektronik.

     Peluncuran program kolaborasi yang dilakukan ketiga pimpinan operator seluler tersebut disaksikan
      Gubernur Bank Indonesia Darmin, Menteri Komunikasi dan Informatika Tifatul dan Kepala Badan
      Kebijakan Fiskal Bambang.

     Pihak operator seluler menyambut baik dukungan Bank Indonesia yang dianggap dapat
      mempercepat perluasan layanan uang elektronik di Indonesia. Layanan itu secara tidak langsung
      akan meningkatkan “customer experience” dan loyalitas pelanggan, terutama di era digital saat ini.

     “[ – X – ] teknologi di era digital merupakan [ – 7 – ] bagi Telkomsel. Hadirnya inovasi terbaru dari
      [ – 8 – ] ini diharapkan meningkatkan [ – 9 – ] dan kepercayaan masyarakat terhadap [ – 10 – ]
      uang elektronik,” kata Direktur Utama Telkomsel mewakili ketiga operator.

                                                                                 www.solopos.com (2013)




2214-2262                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–          M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


            Kisah Gadis Kecil Menolong Sang Ibunda
       “Tuhan … jika aku menjadi lilin,
        akan kusinari senyum ibuku sampai
        sinarku padam … Tuhan.”

       Film ”Jangan Menangis Sinar”
        merupakan film yang diangkat dari
        kisah nyata seorang bocah kecil
        dari Desa Riso, Sulawesi Barat.
        Film besutan sutradara kawakan,
        Yan Senjaya ini berkisah tentang gadis
        berusia enam tahun yang merawat
        ibunya yang lumpuh sendirian.

       Ada sebutir cinta yang lebih bening dari setiap tetesan embun yang turun membasuh
        sebuah dusun terpencil di Desa Riso. Sebutir cinta yang bertahta di atas untaian syair
        lembut dari seorang gadis kecil bernama Sinar.

       Dalam kisah nyatanya, walaupun baru berumur enam tahun, Sinar yang diperankan
        langsung oleh Anggita A senantiasa mendampingi dan merawat Murni, sang ibunda
        yang dari waktu ke waktu hanya terbaring tanpa daya karena sakit. Sinar dan Murni
        hanya hidup berdua di rumah yang sangat sederhana, terpelosok di tengah hutan dan
        jauh dengan rumah tetangga lainnya. Dengan keadaan Murni yang lumpuh, anaknyalah
        yang setiap hari merawat ibunya. Dari mulai memasak, memandikan, mencuci baju,
        menyuapi makan sampai membantu buang air.

       Sinar jugalah yang mengatasi setiap permasalahan rumah tangga, seperti membetulkan
        perabot yang rusak hingga mengusir ular yang masuk ke dalam rumah. Sinar masih
        duduk di kelas satu SD. Untuk bisa sampai ke sekolahnya, ia harus menempuh
        perjalanan jauh dengan berjalan kaki. Tiga sungai harus ia lewati.

       Kisah hidup Sinar terkuak setelah Charly dari “Setia Band” datang mengunjungi
        rumahnya. Melihat kondisi memprihatinkan itu, Charly tersentuh. Ia lantas mengutarakan
        uneg-unegnya kepada Ki Kusumo, seorang produser muda. Gayung pun bersambut.
        Produser muda ini akhirnya bersedia mengangkat kisah hidup Sinar ke layar lebar.

       “Film drama keluarga yang mengharu biru ini tak hanya sebagai tontonan, tapi juga
        tuntunan. Sinar adalah potret kecil dari jutaan anak Indonesia, meski hidup miskin
        namun tetap mau sekolah dan berbakti pada orangtuanya,” ujar produser dari film
        “Jangan Menangis Sinar”, Ki Kusumo. Dia berharap, perjuangan Sinar bisa menjadi
        cermin untuk lebih peduli terhadap nasib anak-anak miskin.




2214-2262
                                             –5–              M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T



       Menariknya, sebagian keuntungan film tersebut nantinya bakal disumbangkan ke
        keluarga Sinar dan untuk pengobatan sang ibu. Charly pun mengisi soundtrack film
        dengan judul yang sama “Jangan Menangis Sinar”.

       Meski dalam filmnya terdapat sedikit adegan humor, namun hal tersebut tak
        menghilangkan pesan yang ingin disampaikan. Diyakini penonton dapat menguras
        air mata. Beberapa titik memang diakui tidak sama persis. Namun dengan adanya
        humor, tontonan terasa menjadi lebih segar. Secara pesan masih tertangkap
        dengan baik.

       Fenomena sosial yang memilukan dan dituangkan lewat film ini menjadi pembelajaran
        bagi masyarakat agar sadar bahwa masyarakat juga punya tanggung jawab moral
        agar tidak terjadi pada Sinar lainnya. Hal ini menjadi tamparan bagi pemerintah
        karena terlalu sibuk mengurus urusan sendiri dan tidak memperhatikan nasib kaum
        miskin di Indonesia.

 11     Diharapkannya dengan tayangan film ini pula, akan menjadi contoh anak-anak Indonesia,
        karena menampilkan kejujuran dan berbakti pada orang tua. Bisa dikatakan film ini
        sebuah sentilan pembelajaran agar bisa merasakan betapa masih banyak orang yang
        membutuhkan uluran tangan.



                                                                www.suarapembaruan.com (2013)




2214-2262                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–                M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C




            Angin Menabuh Daun-daun



      Putri terbangun ketika malam telah bertengger di puncaknya. Dinyalakannya lampu kamar.
       Pukul dua dini hari. Di luar sana, kesunyian telah sempurna mengepung kota. Sayup-sayup
       terdengar suara tiang listrik dipukul seseorang. Digelitiki rasa penasaran, Putri melangkah menuju
       ruang tamu. Sepertinya ada kesibukan di sana, tebakannya tak meleset. Dia mendapati Bapak
       masih bergelut dengan pekerjaannya. Kertas-kertas berserak di meja dan lantai. Ada bukit kecil
       di asbak, terbuat dari puntung-puntung rokok. Tiga gelas kopi yang sudah kosong, beku di
       dekat Bapak.

      Putri memandangi sosok lelaki yang hanya mengenakan kaos oblong dan kain sarung itu. Dia tidak
       sadar kalau kacamatanya telah melorot ke hidung. Wajahnya tegang. Sekali waktu, jemarinya meniti
       huruf demi huruf di depan matanya. Begitu bersemangatnya dia, hingga tak sempat menyadari
       bahwa ketukan yang ditimbulkannya telah melahirkan nada yang tersendat-sendat, yang hampir
       tiap malam merusak kenyamanan tidur anaknya. Sekejap kemudian, dia menghentikan ketikannya.
       Diam mematung, tapi pikirannya seperti meraba dalam kegelapan. Mengetik lagi. Melamun lagi.
       Begitu terus-menerus. Ah, Bapak, desis Putri dalam hati.

      Mesin tik tua itu sangat berharga bagi Bapak. Suatu hari, beliau pernah berkata bahwa dia lebih
       mencintai mesin tik itu dari pada dirinya sendiri. Pendapat yang berlebihan, menurut Putri.
       Tapi, kalau sudah melihat bagaimana Bapak memperlakukan mesin tik itu, Putri benar-benar
       trenyuh. Inilah jalinan cinta terunik yang pernah dilihatnya. Sejujurnya, Putri sudah jenuh
       mendengar sejarah mesin tik itu. Sudah berkali-kali Bapak mengulangnya. Benda itu dibelinya
       dengan harga miring di pasar loak. Manakala kisahnya sampai pada asal-muasal uang untuk
       membeli mesin tik itu, makin berbinarlah mimiknya. Ya, ya, Putri sudah hafal luar kepala.
       Dari hasil menyisihkan honor tulisan, akhirnya dia bisa memiliki mesin tik yang lama menggoda
       dalam mimpinya.

      Begitulah. Mungkin usia mesin tik itu jauh lebih tua dari Putri yang kini duduk di bangku sekolah
       menengah umum. Setiap melihat mesin tik itu, Putri seperti melihat sosok seorang pensiunan
       tua. Di sisa hidupnya, tidak semestinya dia masih bekerja membantu Bapak menghasilkan
       tulisan-tulisan. Gudang adalah tempat yang nyaman untuk benda antik itu.

      Tapi tidak. Bapak sungguh telaten merawat mesin tik itu. Sejarah, mungkin, membuat cinta Bapak
       tak pernah layu. Sudah beberapa kali Bapak mereparasi kekasihnya itu. Tahun-tahun belakangan
       ini, dia mulai rewel. Ada saja kerusakan yang terjadi, seperti pita yang lepas dari tempatnya atau
       huruf yang tercetak miring. Tapi, Bapak sabar meladeninya. Jika dia merasa sanggup memperbaiki
       kerusakan itu, pasti dikerjakannya sendiri. Kalau dia menyerah, dia tidak sungkan membawanya ke
       tempat servis.


2214-2262
                                                  –7–                M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

      Sejak perceraian yang [ – 28 – ] itu, bapak memuntahkan kesedihannya lewat tulisan. Dia seperti
       kesurupan kalau sudah di depan mesin tik. Jemarinya melompat-lompat begitu liar, seliar ide dan
       imajinasi yang ada di benaknya. Dia benar-benar produktif berkarya. Putri [ – 29 – ] ikut Bapak.
       Biarlah dua adiknya yang masih kecil ikut Ibu. Putri ingin belajar pada Bapak bagaimana [ – 30 – ]
       hidup dengan sederhana dan bersahaja. Diam-diam, Putri pun bercita-cita ingin seperti Bapaknya.

      Angin menabuh daun-daun. Terik matahari begitu menyengat. Debu-debu beterbangan dibawa
       angin. Musim kemarau seakan enggan bersahabat pada manusia di muka bumi.

      Dari balik bingkai jendela, Putri [ – 31 – ] daun-daun yang menguning dan berguguran di halaman
       rumahnya, dihalau angin kemarau. Putri [ – 32 – ] gamang. Aduhai, lihatlah daun-daun itu.
       Seburuk apa pun mereka diperlakukan cuaca, mereka akan kembali menjadi humus yang
       menyuburkan. Tapi, kenapa kadangkala hidup tak sesuai dengan apa yang diharapkan?

                                                Cerita Pendek, http://ceritaindonesia.angelfire.com (2003)




2214-2262                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –8–            M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D




               Filosofi pensil

           Suatu hari, seorang anak yang baru masuk sekolah dasar bertanya kepada
            ayahnya, “Yah kenapa aku hanya boleh memakai pensil, sedangkan kakak
            boleh memakai pena, bukankah pena jauh lebih bagus dari pada pensil?”
            Ayahnya tersenyum, lalu berkata “Nak, pensil itu memiliki pelajaran yang bagus
            buat kamu, ayah malah berharap kamu seperti pensil saat besar nanti.”

           “Tapi yah, pensil itu kan tidak istimewa. Ia cuma memiliki satu warna,
            dan kadang membuat tangan kotor” ujar anak itu. Ayahnya pun menjawab
            “Itu semua tergantung bagaimana kamu memaknai pensil tersebut”.
            “Pensil mengajarkan kita beberapa hal dalam hidup. Walau ia berpenampilan
            sederhana, namun pensil memiliki kualitas prinsip yang bagus,” lanjut ayahnya.

           “Pelajaran pertama yang bisa kita ambil dari pensil adalah bahwa pensil
            mengingatkan kita bahwa kita bisa berbuat hal yang hebat dalam hidup ini.
            Walaupun kita hanyalah sosok yang sederhana di mata manusia, yakinlah bahwa
            selalu ada Kuasa maha dahsyat yang selalu membimbing kita. Seperti tangan
            kita yang kadang berhasil membimbing pensil untuk menulis hal-hal yang
            luar biasa, yakinlah bahwa selalu ada Kuasa Allah yang membimbing kita
            menurut kehendakNya. Maka kuatkanlah keyakinan mu kepadaNYA.”

           “Pelajaran kedua, kadang ketika menulis, sesekali kita harus berhenti karena
            ujung pensil sudah tumpul hingga tulisan kurang bagus. Dan kita menggunakan
            rautan untuk menajamkannya kembali. Nah rautan ini sudah tentu membuat si
            pensil menderita, namun setelah proses meraut selesai, pensil akan tajam dan
            tulisan pun bagus kembali.”

           “Begitu juga kita dalam hidup. Kadang hidup kita merasa terus-terusan jalan di
            tempat, tidak ada kemajuan, saat berbagai penderitaan dan kesusahan melanda.
            Padahal yang sebenarnya terjadi adalah kita sedang “diraut” untuk menajamkan
            kembali kualitas hidup kita. Kalaulah kita tidak ditajamkan kembali maka
            hidup ini akan biasa-biasa saja. Kita tidak akan pernah menjadi lebih baik.
            Karena justru saat penderitaan dan kesusahan datanglah kita sebenarnya
            sedang dipersiapkan untuk menjadi yang lebih baik lagi.”




2214-2262
                                              –9–             M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T



           “Pelajaran ketiga, Pensil selalu memberi kesempatan kita untuk menggunakan
            penghapus agar kita bisa memperbaiki tulisan yang salah. Seperti kita
            yang selalu berhak untuk meminta maaf dan memperbaiki kesalahan dalam
            hidup ini. Namun walau begitu sebisa mungkin kesalahan itu diminimalisir,
            jangan sampai salah di tempat yang sama berulang-ulang, karena itu
            menandakan kita tidak pernah mau belajar. Kita bisa lihat bahwa penghapus
            tidak sepenuhnya bisa membersihkan tulisan yang terlanjur ditulis pensil.
            Ada titik-titik kotor yang tetap saja mengganggu. Seperti perbuatan dan
            perkataan kita yang membekas kepada orang lain. Walau kita sudah dimaafkan,
            tetap saja meninggalkan noda.”

           “Pelajaran keempat, bagian paling penting dari pensil bukanlah kayu dan hiasan
            indah yang melapisi luarnya. Bagian terpenting dari pensil adalah arang yang
            ada di dalamnya. Seindah apapun riasan luarnya, sebagus apapun kayu yang
            melapisinya, tetap saja pensil tidak akan berarti kalau tanpa arang yang ada
            di dalamnya. Oleh sebab itu selalulah berhati-hati dalam hidup dan sadari
            potensi serta sifat yang ada dalam dirimu. Memperbaiki hati dan sifatmu lebih
            baik dari sekedar mengindahkan tampilan luarmu.”

           “Kelima.   Di saat-saat terakhir (di masa depan nanti), apa yang telah
            engkau hasilkan itulah yang menunjukkan seberapa hebatnya dirimu yang
            sesungguhnya.      Bukan pensil utuh yang dianggap berhasil, melainkan
            pensil-pensil yang telah membantu menghasilkan karya terbaik, yang berfungsi
            hingga potongan terpendek. Buatlah karya terindah dalam hidupmu dengan
            goresan-goresan kehidupanmu.”

           Semoga setelah membaca cerita ini, kalian bisa mengambil makna dari
            cerita ini dan tentunya dapat kalian terapkan dalam hidup keseharian kita,
            ayo bersemangat yah … jangan gampang menyerah kalau kalian mendapat
            masalah … sekalipun masalah besar dan bertubi-tubi tak berhenti.


                                                     Veronica Untik, http://gaul.solopos.com (2012)




2214-2262                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            – 10 –           M14/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

Teks E


      Karanganyar akan buat 1000 biopori
     Biopori adalah lubang-lubang di dalam tanah yang terbentuk akibat berbagai aktivitas
      organisma di dalamnya, seperti cacing, perakaran tanaman, rayap dan fauna tanah lainnya.
      Lubang-lubang terbentuk akan terisi udara, dan akan menjadi tempat berlalunya air di
      dalam tanah.

     Secara alami kondisi seperti itu dapat dijumpai pada lantai hutan di mana bahan organik
      tertumpuk di bagian permukaan tanah. Bahan organik ini selanjutnya menjadi bahan pakan
      atau sumber energi bagi berbagai fauna tanah untuk melakukan aktivitasnya termasuk
      membentuk biopori. Pada ekosistem lantai hutan yang baik, sebagian besar air hujan yang
      jatuh di permukaannya akan diserapkan ke dalam tanah.

     Karanganyar akan membuat
      1000 biopori di sejumlah
      daerah di Bumi Intanpari.
      Biopori adalah lubang buatan di
      tanah sedalam 60 cm x 15 cm.
      Biopori ini baru akan digalakkan
      di    daerah      perkotaan    di                                10 cm


      Karanganyar sebab selama
                                                              Semen
      ini daerah tersebut masih
      sangat kurang untuk serapan
      air. Biopori ini sangat berguna
      untuk penyelamatan air tanah.
                                                                               80–100 cm




     Rencananya pemerintah akan                             Sampah
                                                                                   Rongga
                                                                                   Biopori
      bekerja sama dengan sejumlah
                                                             Organik


      kalangan seperti Pramuka
      dan kelompok pecinta alam di
      Karanganyar. Program pembuatan biopori ini sebetulnya sudah lama. Hanya, saat ini akan
      lebih konsentrasi lagi untuk menggalakkannya.

     Sebagai awalan, mereka akan membuat biopori di kawasan bumi perkemahan Delingan,
      Karanganyar Kota. Untuk daerah perkotaan, akan dibuat 1000. Sementara untuk daerah
      atau kecamatan lain, pihaknya menargetkan bisa membuat satu juta biopori.

                                              www.biopori.com and www.sukoharjopos.com (2011)




2214-2262
