M14/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




       22142269

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2269                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                    M14/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                 SEZIONE A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      “Imparare una lingua straniera significa vivere una vita in più.” Questo è il titolo della rubrica del
      giornale della tua scuola, nella quale si invitano gli allievi a spiegare se l’apprendimento di una lingua
      straniera gli abbia permesso di scoprire degli aspetti nuovi della loro personalità. Scrivi un articolo
      per il giornale.


2.    Costumi e tradizioni

      La tua classe ha deciso di proporre al sindaco della tua città di organizzare la “Settimana della
      solidarietà internazionale.” L’obiettivo è fare conoscere a un più grande pubblico la cultura e le
      difficoltà quotidiane dei giovani di alcune regioni più povere dell’Italia e di proporre alcune iniziative
      di aiuto. Tu sei incaricato/a di scrivere, a nome della classe, la lettera al sindaco nella quale chiedete
      la disponibilità del comune per l’organizzazione della manifestazione. Scrivi la lettera.


3.    Salute

      Le persone che lavorano nella biblioteca della tua città hanno chiesto di proibire per precauzione l’uso
      del Wi-Fi e anche di introdurre il divieto di portare i cellulari all’interno dell’edificio. E questo finché
      non venga ufficialmente provato che non ci sono rischi per la salute. Il giornale della tua scuola ti ha
      chiesto di intervistare una di quelle persone sull’argomento. Trascrivi l’intervista.


4.    Tempo libero

      Le varie associazioni culturali della tua città hanno organizzato un dibattito tra i cittadini e il
      responsabile della cultura del Comune, per presentargli e discutere la proposta di creazione di una
      Casa della Cultura, ovvero un edificio dove le diverse associazioni possano avere delle sale nelle
      quali riunirsi e lavorare. La tua associazione ti ha chiesto di fare il resoconto di questa riunione.
      Scrivi il resoconto.


5.    Scienza e tecnologia

      In un dibattito sui vantaggi e svantaggi della tecnologia per la vita quotidiana, organizzato dal centro
      culturale della tua città, qualcuno ha affermato: “I navigatori satellitari per le automobili fanno
      diminuire la capacità di orientamento delle persone. Per colpa di questi strumenti ben presto la gente
      non saprà più leggere una carta stradale.” Tu decidi di intervenire per esprimere la tua opinione su
      questa affermazione. Scrivi il discorso che intendi pronunciare.




2214-2269
                                                   –3–                   M14/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                               SEZIONE B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno dei
tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.    I giovani oggi non considerano più così importante imparare dalle generazioni precedenti, quella dei
      genitori o degli anziani. Cercano di formarsi attraverso gli amici o sul web.




2214-2269
