M14/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T




      22142298

PORTUGUESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2298                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                M14/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A


             Hortas urbanas conquistam terreno em Portugal
             Imaginem-se canteiros repletos de pés de cenoura, alface e beterraba na acinzentada
       paisagem da metrópole. Parece um cenário idílico mas as hortas urbanas são uma realidade e um
       fenómeno em crescimento, inspirando a população citadina a boas práticas ambientais, para além
       de requalificarem os espaços urbanos e contribuírem para projectos de inclusão social.
 5           Não sendo um fenómeno recente em Portugal, as hortas urbanas, enquanto parte integrante
       da paisagem nas imediações das grandes cidades, começam agora a ganhar novos adeptos.
       Com origem em grande parte na migração rural, estas hortas foram nascendo do improviso e da
       vontade de ocupar o tempo mas, actualmente, começam a ser encaradas pelas autarquias como
       forma de intervenção ao nível da sustentabilidade do meio ambiente ao possibilitar a proliferação dos
10     espaços verdes, a renovação da paisagem urbana e ao reduzir as emissões do sector dos transportes.
       Estes espaços constituem também locais de formação de crianças e jovens que começam desde
       cedo a valorizar a produção nacional e a desenvolver uma consciência ambiental.
             Num plano mais abrangente, dominado pela crise do combustível e escassez de determinados
       alimentos, esta tendência ganha ainda mais força vindo ao encontro de alguns adeptos das hortas
15     urbanas entre nós. Já nos anos 80, o arquitecto paisagista Gonçalo Ribeiro Telles defendia a
       importância destas hortas apontando alguns exemplos do que já há muito se fazia lá fora, em
       especial nos países da Europa do Norte, região que viu nascer este conceito. Mas para que as
       hortas urbanas se imponham enquanto fenómeno social não basta a boa vontade individual,
       terão que ser as autarquias a promover incentivos dando origem a projectos municipais. É que
20     não está em causa apenas o acesso a novos terrenos. O acesso à agua para rega, a protecção ao
       roubo e ao vandalismo são também desafios que se colocam e aos quais é necessário dar resposta.
       Manuela Raposo Magalhães, arquitecta paisagista e professora do Instituto Superior de Agronomia,
       vai mais longe e defende mesmo a integração das hortas urbanas “para criar as condições e agilizar
       o licenciamento destas actividades”.
25           É neste contexto que assistimos ao nascimento de novos espaços comunitários por
       todo o país. Nesta matéria, Lisboa assume-se com uma aposta clara tendo apresentado um
       plano que prevê, a par do melhoramento das já conhecidas hortas, a criação de hortas novas em
       Campolide e Telheiras. Ainda em Lisboa, merecem igualmente destaque dois projectos que
       têm ambos lugar na Alta de Lisboa. Um deles levado a cabo pela Escola Trinta e Quatro que
30     transformou um matagal numa horta graças ao envolvimento de pais, professores e alunos que
       vêem nascer produtos que vão parar directamente à mesa, promovendo desta forma uma
       alimentação mais saudável.
             Exemplos que remetem para a necessidade de repensar o papel destas iniciativas como
       elementos de inovação urbana dotando as cidades de espaços que enriqueçam a vida e a saúde de
35     quem nelas habita.

                                                        http://www.camarasverdes.pt/tema-especial/ (2010)




2214-2298
                                                –3–                M14/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B


          SER MÃE NÃO É PROFISSÃO
                            EDIÇÃO ESPECIAL MAIO DE 2010

       Veja    MULHER   Por Ana Claudia Fonseca e Bruna Rodrigues

             O grande dilema do século XXI – cuidar dos filhos ou da carreira – impõe às mulheres
       uma nova postura, mais forte e exigente. A ativista Margaret Sanger repetia com assiduidade
       a máxima: “A maternidade é a mais sagrada das profissões do mundo, e é uma profissão que
       exige mais preparação do que qualquer outra destinada às mulheres”. Ser mãe, hoje como
 5     antes, dá trabalho – e quase sempre em dupla jornada –, mas a metáfora do início do século
       XX envelheceu, e toda mulher sabe que profissão é outra coisa, é um emprego como o que
       os homens podem ter. Atualmente, maternidade e trabalho profissional são expressões
       que costumam colidir. É um dos grandes dilemas de nosso tempo, a dura opção entre a
       maternidade e a carreira.
10           É possível compreendê-lo por meio de estatísticas. Um estudo da Universidade de
       São Paulo mostra que trabalhadoras com filhos pequenos têm em média, no Brasil,
       salário 27 % menor que o de suas colegas sem filhos. “Apesar de todos os avanços dos últimos
       anos, as mulheres continuam sendo o maior objeto de preconceito nas empresas brasileiras,
       seguidas pelos idosos e por menores de 25 anos,” diz Hermano Roberto Thiry-Cherques,
15     Coordenador Fundação Getúlio Vargas, Rio de Janeiro.
             Para a mãe que trabalha é forte a cobrança, pública e privada, para cuidar do filho
       e do emprego ao mesmo tempo e de igual maneira, algo que não é pedido aos homens.
       Há excelentes profissionais que não são bons pais – e pais dedicados que não são bons
       profissionais.
20           Há um paradoxo instalado. A vitoriosa revolução feminina, que lutou por igualdade
       de direitos, pode involuntariamente ter barrado o acesso das mulheres ao trabalho
       – pelo simples fato de que elas são biologicamente diferentes dos homens, especialmente
       porque concebem. O resultado: em muitos países, mesmo nos mais liberais e democráticos,
       as mulheres rejeitam a maternidade.
25           Adiar a maternidade não resolve. Outra contradição deste início de século XXI
       complica a busca por isonomia dos gêneros. As mulheres estudam mais que os homens,
       ocupam mais assentos em universidades, mas não se nota esse benefício nos salários
       quando avançam na carreira e envelhecem. Ou seja: a mulher ganha menos quando fica
       mais velha, e ganha menos ainda ao associar a profissão com a maternidade.
30           Não é o caso de afirmar, por estar distante da realidade, que a revolução feminina
       tenha sido derrotada por um desiderato biológico. O que brota são iniciativas, de governos
       e empresas, que começam a permitir que mães trabalhem como pais. É um movimento que
       muda tudo.
             Como a crise econômica atingiu mais duramente os setores tradicionalmente
35     masculinos, como a indústria automobilística e a construção civil, as mulheres – no exterior,
       mas também no Brasil – estão cada vez mais assumindo o papel de chefe de família (são 34,9 %
       no Brasil), desafiando o status do homem como provedor. Criou-se, portanto, um novo
       personagem: o dono de casa. “A ideia de que os homens são provedores exclusivos entra,
       aos poucos, em colapso,” diz Rob Williams, Diretor do Fatherhood Institute.
                                                       Texto adaptado: http://veja.abril.com.br/ (2010)



2214-2298                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                M14/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C


                           A MIGRAÇÃO EM CABO VERDE
                                                       CAMPO – Centro de Apoio ao Migrante no País de Origem

             A Migração tem sido um fenómeno caracterizador de Cabo Verde.  Poucos países sentiram a
       migração para o exterior de forma tão intensa quanto Cabo Verde. Virtualmente, todas as famílias
       têm um parente que vai emigrar ou que já faz parte da Diáspora, num pais em que a população na
       diáspora, excede claramente, o total de caboverdianos que vive dentro do arquipélago.
 5           As décadas mais recentes, no entanto, foram marcadas pelo declínio da emigração, pelo
       crescimento continuado da população e pela pressão da imigração – principalmente da África
       Ocidental.
             Apesar do desempenho ao nível da governação económica, social, política e geral do país
       ter melhorado gradualmente, a migração laboral (incluindo migração temporária), especialmente
10     para a Europa, continua a ser uma opção atraente para muitos cidadãos caboverdianos.  A partir
       dos anos 80, a migração caboverdiana é marcada não só por móbiles económicos mas, também
       sustentada e fundada em fluxos e lógicas de reunificação familiar que aumentaram, em particular,
       a partir dos anos 80.
             A economia caboverdianas é, desde há muito tempo, dependente, em grande parte
15     dos recursos financeiros remetidos pelas suas comunidades espalhadas pelo mundo.   Um
       estudo recente sobre remessas enviadas por caboverdianos na Diáspora e seu impacto no
       desenvolvimento de Cabo Verde, mostrou que o volume global de fluxos de remessas neste
       arquipélago atingiu os 137 milhões de USD em 2005.  Se tradicionalmente este dinheiro era usado
       em despesas relacionadas com o consumo, de acordo com o mesmo estudo, e mais recentemente
20     os caboverdianos começaram a canalizar parte destas remessas para poupanças e investimentos.
             Considerando o peso das remessas no Produto Interno Bruto de Cabo Verde, torna-se
       necessário desenvolver uma campanha de promoção e disseminação da informação para a
       mobilização de caboverdianos e da Diáspora, para investimento futuro no seu país de origem.
             [ – X – ], importa apresentar esquemas atractivos de migração de retorno, nomeadamente
25     através da promoção de migração temporária e circular.
             Consequentemente, [ – 27 – ]  a capacidade das instituições caboverdianas que lidam com
       a migração, com vista a:
          • garantir oportunidades de trabalho a potenciais migrantes nos mercados de trabalho dos
             países de destino e acesso a informação pertinente sobre previdência social e condições
30           legais em países da UE  [ – 28 – ];
          • fornecer informação e  [ – 29 – ] mercado de trabalho de Cabo Verde, bem como estimular
             os caboverdianos a aproveitarem oportunidades de migração de [ – 30 – ];
          • disseminar informação pertinente, sobre a possibilidade de criação de pequenos negócios
             e formação em gestão, [ – 31 – ]  actuais empresários migrantes a investir em Cabo Verde,
35           desenvolvendo actividades geradoras de rendimentos e emprego.

                                                                       http://www.campo.com.cv/ (2012)
                                                            Foto: http://www.africa-turismo.com/ (2012)




2214-2298
                                                  –5–               M14/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D


                                    DEBAIXO DA PONTE
                                                                         Carlos Drummond de Andrade
       Moravam debaixo da ponte.

       Oficialmente, não é lugar onde se more, porém eles moravam. Ninguém lhes cobrava aluguel,
       imposto predial, taxa de condomínio: a ponte é de todos, na parte de cima; de ninguém, na parte
       de baixo. Não pagavam conta de luz e gás, porque luz e gás não consumiam. Não reclamavam
 5     contra falta de água, raramente observada por baixo de pontes. Problema de lixo não tinham;
       podia ser atirado em qualquer parte, embora não conviesse atirá-lo em parte alguma, se dele
       vinham muitas vezes o vestuário, o alimento, objetos de casa. Viviam debaixo da ponte, podiam
       dar esse endereço a amigos, recebê-los, fazê-los desfrutar comodidades internas da ponte.

       À tarde surgiu precisamente um amigo que morava nem ele mesmo sabia onde, mas certamente
10     morava: nem só a ponte é lugar de moradia para quem não dispõe de outro rancho. Há bancos
       confortáveis nos jardins, muito disputados; a calçada, um pouco menos propícia; a cavidade
       na pedra, o mato. Até o ar é uma casa, se soubermos habitá-lo, principalmente o ar da rua.
       O que morava não se sabe onde vinha visitar os de debaixo da ponte e trazer-lhes uma grande
       posta de carne.

15     Nem todos os dias se pega uma posta de carne. Não basta procurá-la; é preciso que ela exista,
       o que costuma acontecer dentro de certas limitações de espaço e de lei. Aquela vinha até eles,
       debaixo da ponte, e não estavam sonhando, sentiam a presença física da ponte, o amigo rindo
       diante deles, a posta bem pegável, comível. Fora encontrada no vazadouro, supermercado para
       quem sabe frequentá-lo, e aqueles três o sabiam, de longa e olfativa ciência.

20     Comê-la crua ou sem tempero não teria o mesmo gosto. Um de debaixo da ponte saiu à
       caça de sal. E havia sal jogado a um canto de rua, dentro da lata. Também o sal existe sob
       determinadas regras, mas pode tornar-se acessível conforme as circunstâncias. E a lata foi
       trazida para debaixo da ponte.

       Debaixo da ponte os três prepararam comida. Debaixo da ponte a comeram. Não sendo
25     operação diária, cada um saboreava duas vezes: a carne e a sensação de raridade da carne. E iriam
       aproveitar o resto do dia dormindo (pois não há coisa melhor, depois de um prazer, do que o prazer
       complementar do esquecimento), quando começaram a sentir dores.

       Dores que foram aumentando, mas podiam ser atribuídas ao espanto de alguma parte
       do organismo de cada um, vendo-se alimentado sem que lhe houvesse chegado notícia prévia
30     de alimento. Dois morreram logo, o terceiro agoniza no hospital. Dizem uns que morreram da
       carne, dizem outros que do sal, pois era soda cáustica.

       Há duas vagas debaixo da ponte.

                                                           http://leiturasdonelton.blogspot.com.br (2007)




2214-2298                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                          –6–                   M14/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO E


                          A ETIQUETA DO CELULAR
              Quatro pessoas do segundo escalão* de um ministério
        – todas inteligentes e simpáticas – sentavam-se comigo
        à mesa, informalmente.           Impaciente, pesquei uma
        revista na pasta e comecei a ler. Isso porque cada uma
 5      daquelas pessoas estava ao celular resolvendo problemas
        inadiáveis da República. Há incontáveis exemplos na
        mesma direção.         Em conferência com um ministro
        centro-americano, o celular pousado em sua mesa tocava
        com frequência – e era atendido. Outro exemplo: uma
10      pessoa apresentou-se para uma entrevista, em que pedia alguma coisa importante.
        Mas toca o seu celular e segue-se uma longa e animada conversa. Contam-me também
        que há escolas onde alunos e professores, em plena aula, usam abundantemente os
        celulares. E nos concertos, então?
                [ – 49 – ] Em reuniões ministeriais, cria-se um berçário para celulares à porta da
15      sala e fica uma secretária tomando conta. Antes de entrar o presidente da República em
        alguma cerimônia, o arauto do protocolo manda desligar os celulares.
                Ou muito me engano, ou há um equívoco na etiqueta do celular abaixo do Equador.
        Dos americanos – considerados pelos europeus como no [ – 50 – ] – não nos veio
        esse mau hábito. O celular é usado com circunspeção: (1) executivos não devem deixar
20      ligados seus celulares quando se encontram com outras pessoas e (2) restaurante não é
        cabine telefônica, é para comer.
              Por que, em nosso país do “homem cordial”, somos tão atabalhoados na etiqueta
        do celular? A mesma pessoa faz gentilezas, abre portas para as mulheres, usa corretamente
        os talheres, não arrota, pede licença para se retirar, não interrompe a conversa dos outros
25      mas, alegremente, palra no celular diante de um grupo de amigos ou clientes.
              Uma explicação possível: por décadas os telefones eram precários e as ligações
        difíceis, havia que ser rápido antes que caísse. Conseguir falar era uma vitória.
        Nesta situação, criou-se uma norma pragmática: diante [ – 51 – ] falar com alguém
        longe, a ligação teria precedência sobre quem está perto. Mas a trabalheira e o preço
30      eram tão altos que só coisa importante justificava a chamada.
              Hoje, os telefones dão linha e falam, [ – 52 – ] do celular invadiu o país. Tudo funciona
        – demais, com excessiva frequência. Mas a mudança foi muito rápida, a antietiqueta do
        “telefone/emergência” sobreviveu e invadiu o período do “telefone/tagarelice”. Será que
        não seria [ – 53 – ] a velha etiqueta de dar preferência ao nosso interlocutor já
35      estabelecido e não interrompê-lo sei lá quantas vezes com a zoada do celular e a conversa
        que se segue? Por que um povo de trato doce não abandona essas interrupções tão
        pouco civilizadas?

                                                                    Texto adaptado: http://veja.abril.com.br/ (2000)
                                                                                  Foto: www.zoom.com.br (2000)

* segundo escalão: são os cargos de secretários executivos de cada ministério


2214-2298
