M14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




      22142314

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 23 May 2014 (morning)
Vendredi 23 mai 2014 (matin)
Viernes 23 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2314                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                   M14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Realiza una de las tareas siguientes. Escribe entre 250 y 400 palabras.

1.    Diversidad cultural

      A tu ciudad ha llegado un grupo de inmigrantes de países hispanos, que ahora trabajan en
      tu comunidad. Escribe el texto de la entrevista que le harás a una de estas personas, donde te
      centrarás en los desafíos que conlleva la integración, y que será publicada en la revista de tu colegio.


2.    Costumbres y tradiciones

      Durante tus últimas vacaciones estuviste por primera vez en un país de habla hispana, y te llamó la
      atención la actitud afectiva de la gente cuando se saluda. Escribe una entrada para un blog en la que
      relates una situación divertida que viviste a causa de esa situación.


3.    Salud

      Para tu clase de español has leído un artículo en el que se exponían los riesgos del entrenamiento
      excesivo para los/las deportistas. Escribe el texto de la presentación que harás frente a la clase,
      expresando tu punto de vista en relación con esta situación.


4.    Ocio

      Has participado en un concurso de vídeos sobre temas musicales en el que también intervenían
      jóvenes de origen hispano y te ha sorprendido su excelente nivel artístico. Escribe un artículo
      para el periódico local titulado “Los jóvenes hispanos y su excelente nivel como creadores de
      vídeos musicales”.


5.    Ciencia y tecnología

      Tu colegio ha organizado una campaña para luchar contra la excesiva dependencia de los jóvenes en
      relación con las nuevas tecnologías (ciberadicción). Elabora un folleto con consejos que ayuden a los
      jóvenes de tu comunidad.




2214-2314
