M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       22142311

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 23 May 2014 (morning)
Vendredi 23 mai 2014 (matin)
Viernes 23 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2311                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                   M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

                                               SECCIÓN A

Realiza una de las tareas siguientes. Escribe entre 250 y 400 palabras.

1.    Diversidad cultural

      Los ritmos latinos (flamenco, salsa, tango, mambo, etc.) se han puesto de moda en todo el mundo.
      Tú asistes a una academia de baile en tu ciudad para aprender alguna de estas danzas. Escribe un
      correo electrónico a un/a amigo/a latino/a, explicándole tus emociones al aprender uno de estos bailes.


2.    Costumbres y tradiciones

      Has estado viviendo durante algún tiempo en un país hispanohablante y has adoptado alguna de
      sus costumbres. Relata, en tu blog, la experiencia de cuando pusiste en práctica dicha costumbre en
      tu país de origen.


3.    Salud

      Tú has estado viviendo durante dos meses en España o en un país latinoamericano y has
      comprobado los beneficios de la comida natural. Escribe un folleto donde expliques qué es y cuáles
      son los beneficios de ese tipo de alimentación, para interesar a los estudiantes de tu colegio en una
      campaña sobre el tema.


4.    Ocio

      Como parte de las actividades extraescolares, tu grupo ha visitado un país hispanohablante y ha
      organizado una expedición a la selva con los habitantes del lugar. Escribe un informe donde relates
      y evalúes la experiencia vivida, dirigido al Coordinador de Actividades Extraescolares de tu colegio.


5.    Ciencia y tecnología

      En los últimos tiempos, la tecnología ha intervenido en el diseño de materiales y objetos vinculados
      con el deporte (pelotas, raquetas, zapatillas, etc.). Escribe un artículo sobre el tema para una revista
      deportiva local.




2214-2311
                                                  –3–                 M14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

                                             SECCIÓN B

A partir de las siguientes palabras, expresa tu opinión personal y justifícala. Elige uno de los tipos de
texto trabajados en clase. Escribe entre 150 y 250 palabras.

6.    La astrología, que está asociada a predicciones futuras tanto positivas como negativas, siempre
      acaba siendo un buen negocio.




2214-2311
