M14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                   May / mai / mayo / 2014

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          M14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–            M14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que no se debe
evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del alumno sobre los temas
abordados.

1.   Diversidad cultural

     Una buena respuesta:
     • empleará un vocabulario vinculado con la inmigración
     • hará referencias a los desafíos que conlleva la integración
     • permitirá identificar los roles de entrevistador (estudiante) y entrevistado (inmigrante
       hispano)
     • adoptará un registro formal o informal.


2.   Costumbres y tradiciones

     Una buena respuesta:
     • hará referencias a la costumbre mencionada (se dan un beso, se dan la mano, son muy
       efusivos, etc.)
     • incluirá la narración de un episodio personal divertido vinculado con esta costumbre
     • adoptará un registro informal
     • incluirá algún tipo de encabezamiento, saludo, título, cierre o referencia que permita
       identificarlo como entrada de blog.


3.   Salud

     Una buena respuesta:
     •   hará referencia al artículo leído
     •   enfocará el problema
     •   expresará un punto de vista personal sobre el tema
     •   adoptará un registro básicamente formal, aunque se acepta también un registro informal
     •   incluirá algún tipo de saludo de apertura y de cierre que permita identificarlo como
         presentación.


4.   Ocio

     Una buena respuesta:
     • expresará ideas relacionadas con el tema de los vídeos musicales y las cualidades artísticas
       de los jóvenes de origen hispano
     • adoptará un registro básicamente formal
     • deberá incluir un título, un autor y rasgos pertinentes propios de un artículo.
                                               –4–            M14/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Ciencia y tecnología

     Una buena respuesta:
     • dará información práctica referida a la estrecha vinculación de los lectores juveniles con el
       tema de la tecnología y la posible adicción
     • propondrá un conjunto de sugerencias o consejos adecuados al tema, en el marco de una
       campaña
     • incluirá un título
     • adoptará un registro básicamente informal, aunque se acepta también un registro formal
     • empleará un tono persuasivo que apele al convencimiento de los jóvenes ciberadictos.
