M14/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




       22142323

SWEDISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2323                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 M14/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                               SEKTION A

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      Din skola ska vara värd för en interkulturell konferens för att främja ömsesidig förståelse i världen.
      Elever från många olika länder kommer att närvara. Ett av konferensens ämnen är värderingar i
      livet. Du har blivit ombedd att som representant för din skola och ditt land hålla ett föredrag om dina
      värderingar i livet. Skriv föredraget.


2.    Folkvanor och traditioner

      Du har bott hos en familj i ett annat land i ett par månader. Under den här vistelsen i det här landet
      lade du märke till att könsrollerna skiljer sig från dem du är van vid i ditt eget hemland. Skriv en
      insändare till en tidning där du diskuterar detta.


3.    Hälsa

      I din klass har ni diskuterat mänsklig skönhet och den roll som olika kroppsförskönande aktiviteter
      och accessoarer som t ex bodybuilding, solarier, smink, smycken och piercing spelar. Du tyckte att
      dina klasskompisars olika åsikter var väldigt intressanta så du har bestämt dig för att skriva om några
      av dessa i skoltidningen. Skriv artikeln.


4.    Fritid

      Din skola ska ta emot utbytesstudenter. Du har fått i uppgift att skriva ett informationsblad med
      aktiviteter och sevärdheter i ditt land som de inte bör missa. Beskriv aktiviteterna och sevärdheterna
      och förklara varför just dessa är så bra.


5.    Vetenskap och teknologi

      Världen har drabbats av ett ettårigt strömavbrott. Människor kan under detta år inte använda el, ljus,
      värme, telefon, mobil, tv, radio eller datorer o s v. Skriv i din dagbok om hur du upplever detta.




2214-2323
                                                 –3–                M14/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

                                             SEKTION B

Utgå från följande citat och skriv en personlig kommentar och motivera den. Välj en av texttyperna som
du har studerat på dina lektioner. Skriv mellan 150 och 250 ord.

6.    Avundsjuka (det vill säga att önska att man har samma egenskaper eller ägodelar som andra) är bra.
      Avundsjuka håller folk på jorden så att de inte tror att de bättre än andra.




2214-2323
