M18/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX




Czech A: literature – Higher level – Paper 2
Tchèque A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Checo A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0046
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                  M18/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Odpovídejte jenom na jednu otázku. Vaše odpověď se musí zakládat nejméně na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu, které v rámci odpovědi na otázku porovnáte a
konfrontujete. Odpovědi, které se nebudou zaobírat diskusí o nejméně dvou dílech z 3. části,
nezískají vyšší známku.

Poezie

1.   S odkazem na texty nejméně dvou básníků, které jste studovali, diskutujte o tom, jak rým a rytmus
     může být použit pro zvýraznění ústředního tématu básně.


2.   Poezie se pokouší odhalit zkušenosti z každodenního života novým a nečekaným způsobem.
     S odkazem na díla nejméně dvou básníků, která jste studovali, porovnejte a prodiskutujte, jak se to
     podařilo.


3.   S odkazem na díla nejméně dvou básníků, která jste studovali, porovnejte, jak jsou využívány
     symboly a motivy na prezentaci ústředních témat těchto děl.



Román

4.   Fyzický popis postavy může nebo nemusí být zobrazen ve všech podrobnostech. Alespoň ve dvou
     dílech, která jste studovali, porovnejte fyzické popisy a jejich působení v rámci celého díla.


5.   Romanopisci ne vždy podávají události v chronologickém pořadí. Alespoň ve dvou dílech, která
     jste studovali, prozkoumejte účinky vyprávění příběhu v nechronologickém sledu.


6.   S odkazem na díla nejméně dvou spisovatelů, která jste studovali, porovnejte nástroje, pomocí
     nichž autoři vytvářejí náladu a atmosféru.



Povídka a novela

7.   Některé povídky mají jasnou zápletku a jiné ne. Porovnejte na dílech nejméně dvou autorů, která
     jste studovali, jak a s jakým efektem je vytvářená a využívaná zápletka.


8.   Na příkladu nejméně dvou děl, která jste studovali, diskutujte o tom, jak autoři odhalují osobnost
     postav prostřednictvím vykreslení jejich vnitřních bojů.


9.   Opírajíc se nejméně na dvě díla, která jste studovali, diskutujte o tom, jaký účinek na povídku
     může mít využívání ne-lidských postav, jako zvířata, věci, nadpřirozené bytosti atd.
                                                   –3–                  M18/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Drama

10.   Jak a s jakým účinkem dramatici vytvářejí komické postavy ve svých dílech? Odpovězte na otázku
      porovnáním alespoň dvou dramat, která jste studovali.


11.   S odkazem na nejméně dvě hry, které jste studovali, prodiskutujte a porovnejte způsob jejich
      zakončení a význam tohoto zakončení pro hru jako celek.


12.   Porovnejte techniky, které autoři používají na ztvárnění času (vztah mezi reálným časem a časem
      odehrávajícím se na jevišti). S odkazem na nejméně dvě hry, které jste studovali, diskutujte o
      účinnosti těchto technik a o jejich dopadu na čtenáře.



Autentická literatura

13.   Porovnejte alespoň dvě díla autentické literatury, která jste studovali, z hlediska poměru mezi akcí
      a popisem a účinek tohoto vztahu na dílo jako celek.

14.   Materiál v dílech autentické literatury může vyvolat sympatie a/nebo pohrdání. V alespoň dvou
      dílech, která jste studovali, prozkoumejte způsoby, jakými je vyvolávaná jedna anebo obě zmíněné
      reakce.

15.   Musí být autentická literatura vždy didaktická? Odpověď na tuto otázku odůvodněte příklady z
      nejméně dvou děl, která jste studovali.
