M18/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




Danish A: literature – Higher level – Paper 2
Danois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Danés A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0050
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                  M18/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Besvar ét af de følgende tolv spørgsmål. Du skal basere dit svar på mindst to af de part 3 tekster, som
du har studeret, og inddrage teksternes ligheder og forskelle i din besvarelse. Besvarelser, som ikke
er baseret på en diskussion af mindst to part 3 tekster, vil ikke kunne opnå en høj karakter.

Drama

1.   Kommentér, hvordan komedie og tragedie er flettet sammen i mindst to dramatiske værker, som du
     har studeret, og vurdér, hvilken effekt det skaber for tilskuerne.


2.   I et drama skal åbningsscenen fange publikums opmærksomhed.  Forklar, med henvisning
     til mindst to af de dramatiske værker, du har studeret, hvordan dramatikerne har præsenteret
     åbningsscenen for at fange publikums opmærksomhed.


3.   ”Drama skaber man ved at placere almindelige personer i kritiske situationer.”  Forklar lignende
     dramatiske opbygninger i mindst to af de dramatiske værker, som du har studeret.



Prosa

4.   Hvad betyder titlen på en roman?  Diskutér, med henvisning til mindst to prosaværker, du har
     studeret, titlens funktion og betydning, og hvordan den relaterer sig til selve værket.


5.   Hvilke teknikker har forfattere brugt til at afsløre, hvad karaktererne prøver at skjule, i mindst to
     prosaværker, som du har studeret?


6.   ”Metaforer tjener ofte til at anskueliggøre bestemte ideer ved at give et mere visuelt indtryk.”
     Diskutér dette udsagn på baggrund af mindst to af de prosaværker, du har studeret, og forklar,
     hvilken effekt metaforer har på læseren.



Poesi

7.   Forklar, hvordan kontrasten mellem nutid og fortid bliver etableret, og med hvilken effekt, i digte af
     mindst to digtere, som du har studeret.


8.   Sammenlign brugen og betydningen af symbolik i digte af mindst to forskellige digtere, som du har
     studeret.


9.   ”Poesi kan udtrykke ting, der ikke kan siges med hverdagssprog.” Diskutér, hvordan poetiske
     virkemidler anvendes for at opnå denne virkning i digte af mindst to digtere, du har studeret.
                                                    –3–                  M18/1/AXDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

Ikke-fiktive tekster

10.   ”At læse ikke-fiktive tekster kan gøre os ligeså engagerede i forfatteren som i emnet.”  Diskutér,
      hvorvidt du er enig i udsagnet, og hvordan litterære og stilistiske virkemidler er anvendt for at opnå
      denne effekt hos læseren.  Inddrag mindst to ikke-fiktive værker, du har studeret.


11.   Hvad gør forfatterne af de ikke-fiktive tekster, du har studeret, for at tilskrive konkrete begivenheder
      og handlinger en universel betydning?  Diskutér og sammenlign mindst to ikke-fiktive værker, du
      har studeret.


12.   ”At skabe konstruktiv uenighed og debat er en kunst i sig selv.” Diskutér udsagnets gyldighed på
      baggrund af teknikker, anvendt af mindst to forfattere af ikke-fiktive tekster, du har studeret.
