M18/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: literature – Standard level – Paper 2
Néerlandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Neerlandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0056
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                  M18/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in
het beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste
twee part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.   Sommige auteurs proberen in hun werk kennis en begrip van morele waarden over te brengen.
     Bespreek van ten minste twee door jou bestudeerde werken de technieken waarmee dit wordt
     geprobeerd en de effecten die daarmee bereikt worden.


2.   Bijfiguren spelen vaak een beslissende rol in verhalend proza. Vergelijk van ten minste twee door
     jou bestudeerde werken hoe bijfiguren door hun interactie met elkaar en met de hoofdpersonages
     een cruciale rol kunnen spelen.


3.   In elke roman of novelle komt wel een soort reis voor. Met welk doel en met welke effecten
     hebben de auteurs van ten minste twee door jou bestudeerde werken het concept van een reis
     vormgegeven?



Essays

4.   Vergelijk het gebruik van redenering en argumentatie in ten minste twee door jou bestudeerde
     werken.


5.   Schrijvers van non-fictie maken vaak gebruik van anekdotes en verhalen om een indruk achter
     te laten bij hun lezer. Bespreek het gebruik van anekdotes en verhalen en het effect ervan in ten
     minste twee door jou bestudeerde werken.


6.   Foto’s, officiële documenten en andere authentieke bronnen worden vaak gebruikt in non-fictie om
     de geloofwaardigheid te vergroten. Bespreek deze uitspraak met verwijzing naar ten minste twee
     door jou bestudeerde werken.
                                                  –3–                  M18/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Poëzie

7.    Beeldspraak en motieven die ontleend zijn aan zintuiglijke indrukken zijn belangrijke instrumenten
      waarmee dichters in hun werk de wereld verkennen. Bespreek met gedetailleerde verwijzingen
      naar het werk van ten minste twee door jou bestudeerde dichters dit aspect van hun poëzie.


8.    Dichters kunnen de relatie tussen mens en natuur beschrijven als harmonieus of vijandig.
      Bespreek aan de hand van ten minste twee door jou gelezen werken de technieken waarmee
      verschillende dichters de relatie tussen mens en natuur weergeven.


9.    “Metaforen, vergelijkingen en symbolen zijn de essentiële stijlfiguren in het instrumentarium van de
      dichter.” Bespreek met gedetailleerde verwijzingen naar de gedichten van ten minste twee door
      jou bestudeerde dichters hoe deze stijlfiguren bijdragen aan de compacte vorm van hun poëzie.



Toneel

10.   Bespreek aan de hand van ten minste twee door jou bestudeerde werken de tweeledige aard van
      een tragische figuur waardoor deze zowel betreurenswaardig als sympathiek overkomt.


11.   Becommentarieer de komische elementen die auteurs hebben aangebacht in ten minste twee door
      jou bestudeerde werken en bespreek de effecten daarvan.


12.   In alle dramatiek vormt spanning een belangrijk onderdeel. Analyseer aan de hand van ten minste
      twee door jou bestudeerde werken hoe spannende scènes die spanning opbouwen – en hoe die
      werken daarin van elkaar verschillen.
