M18/1/AXFAR/SP2/FAO/TZ0/XX




Faroese A: literature – Standard level – Paper 2
Féroïen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Feroés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0536
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                    M18/1/AXFAR/SP2/FAO/TZ0/XX

Bert ein spurningur skal svarast. Tú skalt grunda svar títt á í minsta lagi tvey av verkunum í bólki 3 á
tínum pensumlista og bera saman og seta í andsøgn hesi verk í svarinum av spurninginum. Svar,
sum ikki eru grundað á eina viðgerð av í minsta lagi tveimum av verkunum í bólki 3, fáa ikki høgt próvtal.

Leikur

1.   “Skemtileikur staðfestir veikleika menniskjunnar, meðan sorgarleikur gevur styrki til menniskjuna.”
     Kjakast um tú ert samd/ur ella ósamd/ur í hesi útsøgnini í tí tú vísir nágreiniliga á í minsta lagi tveir
     av leikunum í tínum pensumlista.


2.   Gjøgnum tættar tilvísingar til pallmyndina í í minsta lagi tveir av leikunum í tínum pensumlista,
     skalt tú kjakast um, hvørji amboð leikritahøvundurin nýtir at gera pallmyndina livandi og veruliga fyri
     lesaran, og í hvønn mun hesi amboð virka.


3.   Samanber hvussu leikritahøvundar lýsa neiligu eginleikarnar hjá høvuðspersónum í í minsta lagi
     tveimum leikum hjá ymiskum høvundum. Kjakast um týdningin av slíkum eginleikum í leikum í
     tínum pensumlista.



Yrkingaskaldskapur

4.   Ber saman amboðini, ið vera brúkt í verkum hjá í minsta lagi tveimum yrkjarum í tínum
     pensumlista, til at vísa eina serliga áskoðan á heimin.


5.   Í tí tú nágreiniliga vísir til tveir yrkjarar í tínum pensumlista, kjakast um hvussu nærlagt val av
     orðum hjálpir yrkjarum til at skriva yrkingar ið nema kenslurnar hjá lesarum.


6.   Gjøgnum hvørji amboð og hvussu væl verða kenslur av ónøgd og ótta kannaði og víst í verkunum
     hjá í minsta lagi tveimum av yrkjarunum í tínum pensumlista?



Prosa: Skaldskapur

7.   Mátin, ein søgugongd í einum verki mennist, sæst við hvørt beinanvegin, og er við hvørt
     óvæntaður. Ber saman menningina av søgugongdini í í minsta lagi tveimum av verkunum í
     pensumlista tínum, og kjakast um, hvussu hon verður løgd fram fyri lesaranum, og hvussu hon
     virkar.


8.   Ber saman amboðini hjá í minsta lagi tveimum høvundum í tínum pensumlista til at vísa sosiala
     útihýsing.


9.   Menningin av høvuðspersónum eru týdningarmikil í einum skaldsligum verki. Við ávísingum
     til í minsta lagi tvey verk í tínum pensumlista, skalt tú bera saman amboðini, ið nýtt verða í
     persónlýsingini og hvat úrslitið er av hesum.
                                                      –3–                    M18/1/AXFAR/SP2/FAO/TZ0/XX

Prosa: Yrkistekstir

10.   Við ávísingum til arbeiði hjá í minsta lagi tveimum høvundum í tínum pensumlista, skalt tú bera
      saman og seta í andsøgn hvussu høvundar nýta pallmyndir frá gerandislívi í verki teirra, og hvussu
      hetta virkar.


11.   Yrkistekstir eru aloftast kunnandi. Kjakast um virði í hesi útsøgn, í tí tú vísir nágreiniliga til í minsta
      lagi tvey av verkunum í pensumlistanum.


12.   Við ávísingum til arbeiði hjá í minsta lagi tveimum høvundum í tínum pensumlista, skalt tú kjakast
      um amboðini, ið nýtt vera at gera evni teirra áhugaverd hjá ætlaða móttakaranum.
