M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 30 April 2018 (afternoon)
Lundi 30 avril 2018 (après-midi)
Lunes 30 de abril de 2018 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2218 – 0087
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                 M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

Verfassen Sie eine an Leitfragen orientierte literarische Analyse zu einem der beiden Texte. Achten Sie
darauf, dass beide Leitfragen in Ihrer Antwort berücksichtigt werden.

1.

                Die langweiligen Etüden, das pedantische Üben der immer gleichen Takte, ging mir
          zusehends gegen den Strich. Als Mensch, als individueller Künstler, spielt man in einem
          Orchester überhaupt keine Rolle, das dämmerte mir nun langsam. Du musst einfach präzise
          so funktionieren wie vorgegeben. Die „Schwarze-Frack1-Kunst“ nimmt einem Musiker jede
      5   Freiheit.
                In mir wuchs der Gedanke, eine Pause im Musikstudium einzulegen und es vielleicht
          einmal für ein oder zwei Jahre mit der Schauspielerei auszuprobieren. So bewarb ich mich
          1951 an der gerade neu eingerichteten staatlichen Schauspielschule der DDR2, die damals
          noch nicht nach Ernst Busch benannt war. Nach einiger Zeit bekam ich die Zusage, und freudig
     10   erregt wechselte ich die Ausbildungsstätte. Der Ton war anders als an der Musikhochschule,
          ungewöhnlich direkt, fast rau: „Komm her, ich zeig dir, wo dein Schrank ist.“ „Hier ziehst du
          dich um!“ „Hier machst du dies, hier das, hier wird Fechtunterricht gegeben…“ Ich glaube,
          dass es eine FDJlerin3 war, die mir diese Anweisungen gab. Schon, dass sie mich duzte, war
          mir ungeheuer fremd, es störte mich und es stieβ mich auch ab. Denn mittlerweile sah ich im
     15   Osten der Stadt nicht mehr die Idealisten der ersten Stunde am Ruder, der Wind begann sich zu
          drehen. Danach stellte mich die „Genossin“ den Kommilitonen vor: „Das ist Genosse der, das
          ist Genosse der. Bei dem Wort Genosse zuckte ich jedes Mal zusammen, fühlte mich in einer
          ganz andern Welt und vermisste schon ein wenig den kultivierten Umgang im Konservatorium.
          Wenn ich etwas kritisierte, bekam ich auch mal eine Antwort wie: „Das wirst du mir noch büβen“
     20   – und Sätze dieser Art.
                Das war nicht die fröhliche Theaterwelt meiner Kindheit und hatte nichts mit den
          aufregenden Theaterabenden der letzten Jahre zu tun. Ich fremdelte gehörig, von Anfang
          an fühlte ich mich gegängelt4, als sollte ich schauspielerisch nach einer bestimmten Norm
          formatiert werden.
     25         Wir hatten zum Beispiel eine Lehrerin, die uns partout beibringen wollte, wie man auf
          einer Theaterbühne stehen muss – mit Standbein und Spielbein – und auch, wie man auf einer
          Schräge steht…
                Und so standen wir da, ganz vorschriftsmäβig, aber ungeheuer bescheuert anzusehen:
          „Sie können mir doch nicht erzählen, dass man, wenn man eine Rolle spielt, auf Standbein und
     30   Spielbein achtet. Meinen Sie das ernst?“ fragte ich die „Genossin“. „Ich muss doch normal
          gehen können, einfach normal stehen können!“
                Das hört eine Lehrerin natürlich nicht gern. Und weil ihr meine theoretischen Arbeiten im
          verbindlichen Studienfach Marxismus-Leninismus recht gut gefielen, legte sie mir nahe, in die
          SED5 einzutreten und statt Schauspieler lieber Politiker zu werden… Ich bin dem Schicksal
     35   sehr dankbar, dass es anders gekommen ist.
                Es war also kein Wunder, vielleicht war es vorhersehbar, dass nach einiger Zeit der
          Direktor der Schauspielschule kam, Professor Otto Dierichs, und mich und einen anderen
          Schüler rauswarf: „Aus Mangel an Begabung!“

                            Armin Mueller-Stahl, Autobiographie: Dreimal Deutschland und zurück (2014)
                                          Copyright © 2014 von Hoffmann und Campe Verlag, Hamburg
1
     Frack: ein meist schwarzes Herrenkleidungsstück, getragen bei festlichen Anlässen
2
     DDR: Deutsche Demokratische Republik
3
     FDJlerin: Mitglied des ehemaligen sozialistischen Jugendverbandes der Freie
     Deutsche Jugend (FDJ) in der DDR
4
     gegängelt: bevormundet
5
     SED: Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED), herrschende der DDR
                                           –3–                 M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

(a)   Untersuchen Sie die Probleme, mit denen sich der Autor in seiner künstlerischen Ausbildung
      konfrontiert sieht?

(b)   Mit welchen sprachlich-stilistischen Mittel werden diese Probleme veranschaulicht?




                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                      –4–                M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

2.




     Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
