M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Monday 30 April 2018 (afternoon)
Lundi 30 avril 2018 (après-midi)
Lunes 30 de abril de 2018 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             2218 – 0085
     4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                 M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen literarischen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                 Das Mädchen ist danach auf die Krankenstation überstellt worden, um einige Tage lang
          Kräutertee zu trinken, Dampfbäder zu nehmen, und sich aufzuwärmen. Das Mädchen ist
          glücklich. Die Krankenstation fordert nichts als Ruhe für und von ihren Insassen, für diese
          Ruhe sind Betten bereitgestellt, frischbezogene Betten mit übergroβen Kissen, in denen man
      5   sich vergraben kann. Das Mädchen muss sich nicht bewegen, ja, es darf sich nicht bewegen,
          Bewegung ist ihm untersagt. Es darf schlafen, es soll sogar schlafen, soviel es kann, und
          Schlafen gehört zu dem wenigen, was das Mädchen in hoher Vollendung beherrscht. Alles,
          was sonst jemals gegolten hat, ist ausgesetzt für die Zeit, in der es in seinem Krankenbett liegt
          und schlafen darf, ja soll. Keinen Ort gibt es, von dem aus gesehen die Welt weiter drauβen
     10   läge, als ein solches Krankenzimmer. Es ist ein Ort der Schonung, und geschont wird man
          vor der Welt, wovon sonst. Man liegt unter den Federn, und alles, was laut ist, alles, was grell
          ist oder spitz, alles, was überhaupt vorfallen könnte, prallt an diesem weichen Wall ab. Die
          Meβgeräte zwar dringen hindurch, zum Beispiel das Fieberthermometer, das kalte, aber ihnen
          den Eintritt zu verwehren, darum geht es dem Mädchen gar nicht. Denn wenn zum Beispiel
     15   seine Temperatur vermessen wird, so erfährt es doch, daβ diese genau 39,2 Grad Celsius
          beträgt, und so verliert der Körper ein klein wenig von seiner ungeheuren Undurchschaubarkeit.
          Auch das macht es angenehm, auf die Krankenstation überstellt zu sein, denn hier gibt es
          dieses Personal, das sich mit der Mechanik des Körpers auskennt. Was einem selbst wie ein
          Haufen Fleisch vorkommt, der auf unordentliche, ja geradezu feinselige Weise sein Eigenleben
     20   führt, ohne daβ man wissen kann, warum überhaupt, woher, oder wie lange noch, und
          dessen Willkür man vollkommen ausgeliefert ist, der einen schmerzt, den man sich verkühlt
          oder entzündet, der anfängt zu stinken, wenn man ihn nicht wäscht, und an dessen Gewicht,
          selbst wenn er weder verkühlt noch entzündet ist noch stinkt, man einfach schwer zu tragen
          hat, ohne ihn je zu verstehen, dieser Körper wird hier ohne viel Aufhebens und vollkommen
     25   angemessen behandelt. Daran erkennt das Mädchen erleichtert, daβ es im groβen und ganzen
          wohl den gleichen Körper haben muβ wie alle anderen, von dem Mangel an Schönheit einmal
          abgesehen, der rein äuβerlich ist. Innerlich ist sein Körper also überhaupt nichts Besonderes,
          auch die Krankheiten, die sich über ihn hermachen, sind nichts Besonderes, und hier gibt es
          diese Fachleute, die den Körper des Mädchens ebenso gut kennen und ebenso angemessen
     30   behandeln, wie alle anderen Körper auch, weil es immer ein und derselbe Mechanismus ist.
          Sie fragen nur das, was sie immer und jeden fragen, und nach kurzer Zeit ordnen sie etwas
          an, was sie in jedem anderen Fall ebenso anordnen würden, und verschreiben etwas, was sie
          auch sonst bei einem ähnlich gelagerten Fall verschreiben würden, und fragen über die konkret
          vorliegende Krankheit hinaus nichts. Es geht ihnen um diese Maschine, die immer gleich ist,
     35   um das Herz, das bei jedem links oben sitzt, oder um die Lymphknoten, die immer unterhalb der
          beiden Ohren zu finden sind: Das interessiert sie. Aber welche Figur man bei der Untersuchung
          macht, ob man riesig, rauh oder gar häβlich, ob man dumm oder sehr dumm ist, das interessiert
          sie nicht, schon gar nicht, wenn alle Anzeichen ganz klar auf eine Verkühlung hindeuten.
          Dieses glückliche Personal, diese glücklichen Fachleute, die allein vermögen einem Lebenden
     40   wenigstens für eine kurze Zeit die groβe Verantwortung abzunehmen, dieses sein Leben immer
          und immer ganz auf sich gestellt aufrechterhalten zu müssen, indes er noch nicht einmal weiβ,
          wozu überhaupt. Sie sagen: Nimm jeden Tag ein Dampfbad! oder Nimm täglich dreimal zwei
          von diesen Tabletten! oder Du darfst nicht aufstehen! oder Trinke nur diesen Kräutertee und
          iβ vorerst nichts! Und man muss nicht darüber nachdenken, geschweige denn selbst darauf
     45   kommen, daβ es das beste wäre, jeden Tag ein Dampfbad zu nehmen oder täglich dreimal zwei
          von diesen Tabletten, nicht aufzustehen oder Kräutertee zu trinken und vorerst nichts zu essen.
                                      –3–                 M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Nur daliegen muβ man, und die Anweisungen dieser Leute befolgen, für die das Leben eine
Maschine ist, und viel schlafen. Ganz und gar hingeben kann man sich, und einmal vom Leben
absehen.

                                              Jenny Erpenbeck, Geschichte vom alten Kind
                   © 2001, btb Verlag, München, in der Verlagsgruppe Random House GmbH




                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–                   M18/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.

                        Vereinsamt

          Die Krähen schrein
          Und ziehen schwirren Flugs zur Stadt:
          Bald wird es schnein, –
          Wohl dem, der jetzt noch Heimat hat!

     5    Nun stehst du starr,
          Schaust rückwärts, ach! wie lange schon!
          Was bist du Narr
          Vor Winters in die Welt entflohn?

          Die Welt – ein Tor
     10   Zu tausend Wüsten stumm und kalt!
          Wer das verlor,
          Was du verlorst, macht nirgends Halt.

          Nun stehst du bleich,
          Zur Winter-Wanderschaft verflucht,
     15   Dem Rauche gleich,
          Der stets nach kältern Himmeln sucht.

          Flieg, Vogel, schnarr
          Dein Lied im Wüstenvogel-Ton! –
          Versteck, du Narr,
     20   Dein blutend Herz in Eis und Hohn!

          Die Krähen schrein
          Und ziehen schwirren Flugs zur Stadt:
          Bald wird es schnein, –
          Weh dem, der keine Heimat hat!

                                                        Friedrich Nietzsche (1878)
