M18/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX




Hungarian A: literature – Higher level – Paper 2
Hongrois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Húngaro A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0098
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 M18/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Az alábbi témák közül csak egy esszékérdésre válaszoljon! Válaszát a Part 3-ban tanulmányozott
legalább két műre alapozza, hasonlítsa össze és állítsa szembe ezeket a műveket a válaszában!
Azok a válaszok, amelyek nem a Part 3-ban tanulmányozott legalább két művön alapulnak, nem
érhetnek el magas pontszámot.

Dráma

1.   Vizsgálja meg, hogyan használják fel a drámaírók a humort komoly üzenet tolmácsolására
     legalább két tanulmányozott műben!


2.   Legalább két tanulmányozott műre hivatkozva mutassa be, milyen módon igyekeznek a drámaírók
     a nézők érzéseit és gondolkodásmódját befolyásolni!


3.   Legalább két tanulmányozott műre hivatkozva vizsgálja meg, milyen módokon használják a
     drámaírók a szerzői utasításokat, illetve milyen szerepet tölthet be a szerzői utasítás egy
     drámában!



Költészet

4.   Az elégikus költészet – melyben elveszett, vagy már csak az emlékezetben élő dolgokat idéz meg
     a költő –, gyakran mélyen megindító. Mutassa be, milyen módon ábrázolja az ilyen élményeket és
     milyen hatást ér el legalább két tanulmányozott költő!


5.   Hasonlítsa össze azokat az eszközöket, amelyek segítségével a személyes élmény egyetemes
     eszmékkel kapcsolódik össze a költeményekben! Válaszában legalább két tanulmányozott költőre
     hivatkozzon!


6.   Fejtse ki, legalább két tanulmányozott költeményre hivatkozva, hogy verseikben hogyan és milyen
     hatást elérve vizsgálták a különféle családi és társadalmi kapcsolatokat a költők!



Regények

7.   Vannak szerzők, akik éles ellentétek segítségével, mások apró mozzanatok által érnek el
     hatást. Legalább két tanulmányozott mű alapján vesse össze, hogyan használják fel ezeket az
     eszközöket, és milyen hatást érnek el általuk!


8.   A regény műfajának egyik jellemző vonása, hogy valamifajta tanulságot von le, illetve hogy tanítani
     akarja az olvasót. Milyen módon és milyen céllal ragaszkodott vagy lázadt ez ellen a konvenció
     ellen legalább két tanulmányozott író?


9.   Hogyan viszi előre a párbeszéd a cselekmény kibontakozását, és milyen mértékben egészíti ki az
     elbeszélést? Válaszában legalább két tanulmányozott műre hivatkozzon!
                                                  –3–                 M18/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Novellák

10.   Hasonlítsa össze, hogy műveiben hogyan és milyen hatást elérve használja a képszerűség
      eszközeit legalább két tanulmányozott novellaíró!


11.   Mutassa be legalább két tanulmányozott mű segítségével, hogy különféle kulturális elemek hogyan
      járulnak hozzá a konfliktus kiéleződéséhez!


12.   Legalább két tanulmányozott művön keresztül mutassa be a szereplők értékrendje és cselekedetei
      közötti összefüggést!



Emlékiratok

13.   Az emlékiratokban a külső, valóságos idő gyakorta eltűnik, hogy teret engedjen a szerző által átélt
      események belső időérzékelésének. Fejtse ki ennek az állításnak az érvényességét legalább két
      tanulmányozott művet alapul véve!


14.   Mutassa be legalább két tanulmányozott műre hivatkozva, hogy mi a szerepe és a hatása a
      sztereotípiák használatának!


15.   Mutassa be legalább két tanulmányozott műben, milyen eszközöket használnak a szerzők az
      olvasók meggyőzésére!
