M18/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Italien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2034
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                      M18/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare le tue risposte su almeno due delle
opere studiate nella parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione di almeno due
delle opere studiate nella parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe
includere il modo in cui il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.   Analizza le tecniche che gli autori hanno usato per trattare il concetto di “perdita” in almeno due
     delle opere studiate.


2.   Discuti le tecniche che gli autori utilizzano per rendere il loro messaggio più convincente al lettore
     in almeno due delle opere studiate.


3.   Riferendoti ad almeno due delle opere studiate, spiega il modo in cui due diversi punti di vista
     narrativi permettono agli scrittori di favorire due modi diversi di recepire e comprendere i loro testi
     da parte del pubblico.


4.   Le opere letterarie ci possono insegnare qualcosa che l’autore non aveva pensato in origine.
     Fino a che punto trovi che questa affermazione sia giusta in almeno due delle opere studiate?


5.   Uno degli scopi della letteratura è di concentrarsi su un aspetto particolare per poi esplorare un
     concetto più universale. Discuti la validità di questa affermazione in almeno due delle opere
     studiate.


6.   Prendendo esempi da almeno due delle opere studiate, evidenzia come l’uso di artifici stilistici
     influenza la nostra percezione dei personaggi.
