M18/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2038
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                          –2–        M18/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

以下の設問の中から 1 問 を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ作品の中から少な
くとも 2 作品に基づいて答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、
高得点はのぞめません。答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響
を与えているか論じること。

1.	
   作者は自身の作品が読者にどのような反応を引き起こすことを期待していると考えられる
     か。パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを取り上げて論じなさい。


2.   パート 3 で学習した少なくとも 2 つの作品において、主要な登場人物がどのように変化、
     成長しているか論じなさい。


3.   「文学の主な目的は読者を楽しませることである」。パート 3 で学習した作品の中から
      少なくとも 2 つを取り上げ、この主張について考えるところを論じなさい。


4.   作品の中で「母」あるいは「母性」はどのように表現され、またこれが作品の書かれた
     時代背景にどのような影響を受けているか、パート 3 で学習した作品の中から少なくとも
     2 つを取り上げて論じなさい。



5.   パート 3 で学習した少なくとも 2 つの作品において、破壊または暴力 ( あるいはその両方 )
     がどのように扱われ、またそれがどのような効果をもたらしているか論じなさい。


6.   「文学が扱うのは愛と死だけである」。パート 3 で学習した作品の中から少なくとも 2 つを
      取り上げ、この主張について考えるところを論じなさい。
