M18/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0120
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                          –2–       M18/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

장편소설

1.   작가들은 흔히 암시의 기법을 사용한다. 공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을 골라
     작가들이 암시의 기법을 어떻게 효과적으로 사용했는지 서술하시오.


2.   장편 소설의 주인공은 불행을 통해 비로소 진정한 주인공이 된다고도 한다. 공부한
     작가들 중 적어도 두 작가를 선택하여 주인공을 어떻게 그려냈는지 비교 분석하시오.


3.   문학에서 여행은 특별한 문학적 목적을 갖는다. 공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을
     골라 여행이 어떻게 사용되고 있는지 비교 분석하시오.



중단편소설

4.   공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을 참조하여 어조와 분위기가 어떤 방식으로
     창조되고 있는지 그리고 효과는 어떠한지 비교 분석하시오.


5.   단편소설에서는 연대기적 서술이 가장 적합하다는 견해가 있다. 공부한 작품들 가운데
     적어도 두 작품을 골라 논의하시오.


6.   단편소설은 절제와 암시의 예술이라고도 한다. 공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을
     참조하여 이 문장에 대해 논의하시오.



시

7.   공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을 골라 각각의 시에서 어휘 사용이 어떻게 시의
     어조에 영향을 주는지 비교 분석하시오.


8.   시의 마지막 행은 독자에게 여운을 주어야 한다고도 한다. 공부한 작품들 가운데 적어도
     두 작품을 골라 어떻게 각 시들이 여운을 남기는 마무리를 창조했는지 논의하시오.


9.   의인화가 어떻게 시적 효과를 거두고 있는가? 공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을
     비교 분석하시오.
                            –3–       M18/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을 골라 부수적인 사건들이 어떻게 주요 사건들과
      관련되는지 비교 분석하시오.


11.   희곡은 관객의 지적이고 도덕적인 반응을 이끌어 내는 경향이 있는데 공부한 작품들
      가운데 적어도 두 작품을 골라 어떻게 그것을 달성해 냈는지 비교 분석하시오.


12.   모든 희곡은 연극의 흐름에 결정적인 영향을 주는 중요한 전환점이 있다. 공부한 작품들
      가운데 적어도 두 작품을 골라 희곡 작가들이 어떻게 그들의 작품 안에서 어떤 방법을
      사용해서 어떤 효과를 낳았는지 비교 분석하시오.



수필

13.   수필을 붓 가는 대로 쓰는 글이라고 한다. 공부한 작품들 가운데 적어도 두 작품을 골라
      이 문장에 대해 논의하시오.


14.   수필의 소재는 평범하지만 그 주제는 평범하지 않다고 한다. 공부한 작품들 가운데
      적어도 두 작품을 골라 이 문장에 대해 논의하시오.


15.   수필 작가들은 자신이 경험한 사건에 대해 비판적인 태도를 보인다. 공부한 작품들
      가운데 적어도 두 작품을 골라 작가의 태도에 대해 논의하시오.
