M18/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX




Kurdish A: literature – Standard level – Paper 2
Kurde A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Kurdo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0576
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
‫‪M18/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬              ‫–‪–2‬‬


 ‫لە سەر یەكێك لەم پرسیارانە وتارێك بنووسە‪ .‬واڵمەكەت دەبێ بە پێی النی كەم دووان لەو‬
 ‫بەرھەمانە بێت كە لە بەشی ‪ 3‬خوێندووتە و ھەروەھا لە واڵمەكەتدا دەبێ ئەو بەرھەمانە لە‬
 ‫گەڵ یەك بەراوەرد بكەیت‪ .‬ئەو واڵمانەی بە پێی النی كەم دووان لە بەرھەمەكانی بەشی ‪3‬‬
                                                            ‫نەبن نمرەی زۆر وەرناگرن‪.‬‬

                                                                                    ‫شانۆ‬

  ‫کۆمێدی (شانۆی پێکەنیناوی) الوازی و بێهێزی مرۆڤ پێشاندەدات؛ لە حاڵێکدا تراژێدیا‬      ‫‪.1‬‬
     ‫هێز و قووەتی مرۆڤ ئاشکرا دەکات‪ .‬بە پێی النی کەم دوو دانە لەو شانۆیانەی کە‬
      ‫خوێندووتانە‪ ،‬تاوتوێ بکەن کە تا چ ڕادەیەک لەگەڵ ئەم وتەیە موافق و هاورەئین‪.‬‬


          ‫النی کەم لە دوودانە لەو شانۆیانەی کە خوێندووتانە‪ ،‬باس بکەن کە چ جۆرە‬        ‫‪.2‬‬
        ‫تکنیکگەلێک بۆ ناساندن‪ ،‬گەشەپێدان و گۆڕانی کاراکتێر و کەسایەتی بنەڕەتی‬
      ‫شانۆیەکە بەکارهێندراوە‪ .‬ئەم تکنیکگەلە لەم شانۆیانەدا پێکەوە بەراورد بکەن‪.‬‬


     ‫زۆربەی کاتەکان‪ ،‬سەما (ڕەقس)‪ ،‬موسیقا‪ ،‬و سرود (گۆرانی) ئامرازگەلێکی نمایشین‪.‬‬       ‫‪.3‬‬
        ‫لەو بەرهەمانی کە خوێندووتانە‪ ،‬دوودانە بەرهەم هەڵبژێرن کە ئەم ئامرازانەی‬
 ‫تێدابێت‪ .‬ئەم دوو بەرهەمە پێکەوە بەراورد بکەن و شی بکەنوە کە چۆن ئەم ئامرازانە‬
           ‫کاریگەری نمایشیان هەیە؟ (واتە بۆ مەبەستگەلێکی نمایشی بەکارهێنراون)‪.‬‬



                                                                                    ‫شیعر‬

 ‫بە براورد کردنی النی کەم بەرهەمی دووان لەو شاعیرانەی کە خوێندووتانە باس لەوە‬         ‫‪.4‬‬
‫بکەن کە چۆن تکنیکگەلێکی ئەدەبیان بۆ ناساندن و پێشاندانی ڕوانگەیەکی تایبەتی لە‬
                                                         ‫جیهاندا بە کار هێناوە‪.‬‬


  ‫بە ئاماژە کردن بە النی کەم دووان لەو شاعیرانەی کە بەرهەمەکانیانتان خوێندۆتەوە‬       ‫‪.5‬‬
 ‫باسی ئەوە بکەن کە ئەم شاعیرانەچۆن وشەگەلێکی تایبەتیان لە ناو بەرهەمەکانیاندا‬
                        ‫بە کارهێناوە بۆ ئەوەی کە هەست و سۆزی خوێنەران بهەژێنن‪.‬‬


‫دووان لەو شاعیرانەی کە بەرهەمەکانیانتان خوێندۆتەوە بەراورد بکەن و باسی ئامرازی‬        ‫‪.6‬‬
                ‫“دەنگ” یان (‪ )voice‬وکاریگەری ئەم ئامرازە لە بەرهەمەکانیاندا بکەن‪.‬‬
‫‪M18/1/AXKUR/SP2/KUR/TZ0/XX‬‬                ‫–‪–3‬‬


                                                                           ‫چیرۆك و رۆمان‬

    ‫داڕشتنی گشتی (‪ )plot‬چیرۆک یان ڕۆمان جارجارە پێشبینیکراوە و جارجاریش پێشبینی‬          ‫‪.7‬‬
    ‫نەکراوە‪ .‬دوودانە لەو بەرهەمانی کە خوێندووتانە پێکەوە بەراورد بکەن و باس بکەن‬
      ‫کە چۆن ئەم داڕشتنە گشتیانە (‪ )plot‬پێشکێش کراون و چ کاریگەرێکیان هەیە لەسەر‬
                                                                          ‫خوێنەر‪.‬‬


             ‫النی کەم لە دوودانە لەو بەرهەمانەی کە خوێندووتانە‪ ،‬باس بکەن کە چۆن‬          ‫‪.8‬‬
‫“ملمالنی‪ /‬ناسازی” (‪ – )conflict‬بۆ وێنە لە نێوان دوو گرووپ‪ ،‬دوو کەس‪ ،‬یا خۆ دوو روو یان‬
   ‫دوو جەنبە لە یەک کاراکتێردا– پێشکێش کراوە؟ ئەم ملمالنێیە چ کاریگەرێکی هەیە‬
                                                        ‫لەسەر تەواوی بەرهەمەکە‪.‬‬


    ‫دووان لەو نووسەرانەی کە بەرهەمەکانیانتان خوێندۆتەوە بەراورد بکەن و باس بکەن‬          ‫‪.9‬‬
    ‫کە چۆن وە تا چ ڕادەیەک ئامرازی “ئایڕۆنی” یان (‪ )irony‬بۆ جەغت کردن لەسەر مانا و‬
                                                     ‫چەمکی بنەڕەتی بە کار هێناوە‪.‬‬



                                                                                  ‫پەخشان‬

    ‫بە ئامژە کردن بە دووان لەو نووسەرانەی کە بەرهەمەکانیانتان خوێندۆتەوە بەراورد‬        ‫‪.10‬‬
         ‫بکەن و باس بکەن کە چۆن ئەو نووسەرانە وێنە و دیمەنی ئاسایی و ڕۆژانەییان‬
               ‫لەبەرهەمەکانیاندا بەکار هێناوە‪ ،‬کاریگەری ئەم وێنانە تاو و توێ بکەن‪.‬‬


‫بە پێی النی کەم دوو دانە لەو بەرهەمانەی کە خوێندووتانە‪ ،‬تاوتوێ بکەن کە نووسەران‬         ‫‪.11‬‬
        ‫چ تکنیکگەلێکیان بەکار هێناوە بۆ ئەوەی کە بابەتەکانیان پەیوەندیدار بێت بە‬
                                                              ‫خوێنەرێکی تایبەت‪.‬‬


      ‫بە پێی النی کەم دوو دانە لەو بەرهەمانەی کە خوێندووتانە‪ ،‬تاوتوێ بکەن کە چۆن‬        ‫‪.12‬‬
      ‫سەمبۆل (‪ )symbol‬بۆ دەوڵەمەند کردن و باشتر کردنی بەرهەمەکان بەکار هێندراوە؟‬



‫‬
