M18/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: literature – Higher level – Paper 2
Grec Moderne A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Griego Moderno A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0138
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                M18/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε μία από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε
δύο τουλάχιστον από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε και θα πρέπει να συγκρίνει και να
αντιπαραθέτει τα έργα αυτά σε σχέση με την ερώτηση. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση
δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά θα βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

Ποίηση

1.   Συγκρίνετε και συζητήστε τις ποιητικές συμβάσεις που χρησιμοποιούνται για να εκφράσουν
     απαισιοδοξία στα έργα τουλάχιστον δύο ποιητών που μελετήσατε.


2.   Τα ποιήματα μερικές φορές διαρθρώνονται γύρω από λεπτές ή απότομες αλλαγές στο θέμα ή
     τον τόνο. Με αναφορά σε τουλάχιστον δύο ποιητές που μελετήσατε, δείξτε πώς αυτές οι αλλαγές
     φέρνουν αποτελέσματα.


3.   Μερικά ποιήματα δημιουργούν έντονη επαφή με τον αναγνώστη. Συγκρίνοντας τουλάχιστον δύο
     ποιητές που μελετήσατε, διερευνήστε τους τρόπους με τους οποίους επιτυγχάνεται και διατηρείται
     η επαφή με τον αναγνώστη.



Θέατρο

4.   Η σύγκρουση είναι η ουσία του δράματος ως είδους. Συζητήστε και συγκρίνετε τις συγκρούσεις σε
     τουλάχιστον δύο θεατρικά έργα που μελετήσατε.


5.   Η δολιότητα ενός χαρακτήρα, η ικανότητά του/της να προσποιείται και να υποκρίνεται, είναι συχνά
     ένα στοιχείο γύρω από το οποίο επικεντρώνεται συνολικά η δράση ενός έργου. Συγκρίνετε πώς
     και με ποιο αποτέλεσμα αποκτά ισχύ η άποψη αυτή σε δύο θεατρικά έργα που μελετήσατε.


6.   Συνήθως, η δράση ενός έργου κινείται από το παρελθόν στο παρόν. Συγκρίνετε τους τρόπους
     με τους οποίους οι δραματουργοί χρησιμοποιούν το πέρασμα του χρόνου και συζητήστε τις
     επιπτώσεις της χρήσης αυτής σε τουλάχιστον δύο έργα δραματουργών που έχετε μελετήσει.



Μυθιστόρημα

7.   Με ποιους τρόπους και ποια αποτελέσματα παρουσιάζονται οι σχέσεις μεταξύ των κεντρικών
     χαρακτήρων σε τουλάχιστον δύο από τα μυθιστορήματα που μελετήσατε.


8.   Κάνοντας αναφορές στα έργα τουλάχιστον δύο συγγραφέων που μελετήσετε, να συγκρίνετε τη
     χρήση και τα αποτελέσματα του συμβολισμού και των επιπτώσεών του στον αναγνώστη.


9.   Ο χρόνος παίζει καθοριστικό ρόλο στην ανάπτυξη του μυθιστορήματος. Συγκρίνετε το πώς και
     με ποιο αποτέλεσμα ο χρόνος χρησιμοποιείται ως μέσο διάρθρωσης δύο τουλάχιστον έργων που
     έχετε μελετήσει.
                                                –3–                M18/1/AXMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Διήγημα

10.   Τα διηγήματα φέρνουν στην επιφάνεια συναισθήματα που, ακόμη κι αν δεν είναι ακραία,
      εξασφαλίζουν την συμμετοχή του αναγνώστη. Συγκρίνετε πώς και κατά πόσο ισχύει η άποψη αυτή
      σε τουλάχιστον δύο έργα διαφορετικών συγγραφέων που έχετε μελετήσει.


11.   Εξερευνήστε τις τεχνικές που χρησιμοποιούνται για να απεικονίσουν το καλό και το κακό σε
      τουλάχιστον δύο από τα έργα που μελετήσατε.


12.   Συγκρίνετε και αντιπαραβάλλετε τουλάχιστον δύο έργα που μελετήσατε συζητώντας το πώς ο
      συγγραφέας χειρίζεται μια συγκεκριμένη σκηνή θανάτου και πως η σκηνή αυτή βοηθά να φωτιστεί
      το νόημα του έργου στο σύνολό του.
