M18/1/AXPER/HP2/PER/TZ0/XX




Persian A: literature – Higher level – Paper 2
Persan A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Persa A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0150
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
‫‪M18/1/AXPER/HP2/PER/TZ0/XX‬‬                  ‫–‪–2‬‬

  ‫فقط به يکی از پرسشها پاسخ دهيد‪ .‬پاسخ شما بايد حداقل مبتنی باشد بر دو اثر از آثار بخش سوم که‬
‫مطالعه کرده‏ايد‪ .‬در صورت لزوم می‏توانيد در پاسخ خود بحثی نيز درباره ی اثری از آثار بخش دوم‬
‫که از همان نوع ادبی باشد بگنجانيد‪ .‬به پاسخهايی که حداقل بر دو اثر از آثار بخش سوم مبتنی نباشد‬
                                                                 ‫نمره باالیی تعلق نخواهد گرفت‪.‬‬
                                                                                          ‫ٔ‬
                                                                                 ‫شعر کالسيک‬

     ‫شاعران نیز در شعر شخصیت آفرینی می کنند‪ .‬شباهت میان شیوه ها و صناعت هایی که‬             ‫‪.1‬‬

   ‫به واسطه ی آنها حداقل دو شاعری که در بخش سوم مطالعه کرده اید شخصیت ها را تجسم‬
    ‫بخشیده اند بررسی کنید و تأثيرات آن شیوه ها و صناعت ها را بر روی خواننده مورد بحث‬
                                                                          ‫قرار دهید‪.‬‬

 ‫با استناد به اشعار حداقل دو شاعری که خوانده اید نشان دهید چگونه در شعر از تصویر گری‬        ‫‪.2‬‬

      ‫استفاده شده و تأثيرنحوه ی استفاده از تصویرگری را بر خواننده مورد بحث قرار دهید‪.‬‬

 ‫بر اساس اشعار دو شاعری که خوانده اید اینکه آنها چگونه در اشعار خود به خلق غافلگیری‬         ‫‪.3‬‬

   ‫می پردازند و چگونه از آن برای تأثير بر خواننده استفاده می کنند مورد بحث قرار دهید و‬
                                                      ‫شباهت ها ی آن ها را بررسی کنید‪.‬‬


                                                                                ‫داستان معاصر‬

 ‫غالبا استعاره با خلق تصورات عینی تر در خدمت انتقال اندیشه های خاص عمل می کند‪ .‬این‬          ‫‪.4‬‬

‫اظهار نظر را با اشاره به حد اقل دو اثری که خوانده اید مورد بحث قرار دهید و نشان دهید این‬
                                                   ‫فرایند چه تأثيری بر خواننده می گذارد‪.‬‬

  ‫شباهت ها و تفاوت ها ی تأثيرات مختلف میان استفاده از چند زاویه دید (زاویه دیدهای متعدد)‬    ‫‪.5‬‬

     ‫در برابر استفاده از یک زاویه دید واحد را حداقل ىر دو اثری که خوانده اید بررسی کنید‪.‬‬

   ‫شباهت ها و تفاوت های شیوه هایی که به موجب آن احساسات پرشور به تصویر کشیده شده‬            ‫‪.6‬‬

   ‫و تأثيری که این شیوه ها ایجاد می کند حد اقل در دو اثری که خوانده اید مورد بررسی قرار‬
                                                                                 ‫دهید‪.‬‬
‫‪M18/1/AXPER/HP2/PER/TZ0/XX‬‬                  ‫–‪–3‬‬

                                                                                  ‫رمان معاصر‬

    ‫شباهت میان شیوه ی معرفی شخصیت های فرعی و سهم آنها در ایجاد معنی کلی رمان را‬              ‫‪.7‬‬

                                            ‫حداقل در دو اثری که خوانده اید بررسی کنید‪.‬‬

     ‫شیوه ای که پیرنگ در رمان پرورش می یابد گاهی قابل پیش بینی وگاهی نامنتظره است‪.‬‬           ‫‪.8‬‬

   ‫پرورش پیرنگ را حداقل در دو اثری که خوانده اید مقایسه کنید و چگونگی عرضه‪/‬ارائه و‬
                                                  ‫تأثيرات آن را مورد بررسی قرار دهید‪.‬‬

     ‫نقش و تأثير متقابل روایت و گفتگو (دیالوگ) را حد اقل در دو اثری که خوانده اید مقایسه‬     ‫‪.9‬‬

                                                                                    ‫کنید‪.‬‬


                                                                                  ‫شعر معاصر‬

  ‫بر اساس واکنش تان نسبت به آثار حداقل دو شاعری که خوانده اید نشان دهید به چه شیوه ای‬       ‫‪.10‬‬

                        ‫میان حال و گذشته تضاد ایجاد شده و تأثير آن (شیوه) چگونه است‪.‬‬

      ‫شعر می تواند چیزها را بصورتی بیان کند که امکان بیان آن ها به آن صورت در زبان‬          ‫‪.11‬‬

   ‫روزمره وجود ندارد‪ .‬با استناد به آثار حداقل دو شاعری که خوانده اید بررسی کنید عناصر‬
                            ‫شعری چگونه برای دستیابی به این تأثير بکار گرفته شده است‪.‬‬

   ‫با اشاره به اشعار حداقل دو شاعری که خوانده اید نشان دهید از تکرار چگونه استفاده شده و‬    ‫‪.12‬‬

                                     ‫تأثيراستفاده از آن را بر خواننده مورد بحث قرار دهید‪.‬‬
