M18/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX




Polish A: literature – Higher level – Paper 2
Polonais A : litterature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Polaco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0154
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                   M18/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwóch znanych Ci
utworach z części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które
nie są oparte na analizie co najmniej dwóch lektur z części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.   Posługując się przykładami z dramatów przynajmniej dwóch znanych ci autorów, omów znaczenia
     aktów i scen w budowie tych utworów.


2.   Omów techniki zastosowane, by uwiarygodnić postaci w dramatach przynajmniej dwóch znanych
     ci autorów.


3.   Wiele dramatów wyraża stanowisko polityczne, filozoficzne lub moralne. Jakie potwierdzenie
     znajduje ta myśl w dramatach przynajmniej dwóch znanych ci autorów i w jaki sposób prezentują
     one te stanowiska?



Poezja

4.   „Od stuleci poezja była sposobem wyznawania miłości”. Odwołując się do wierszy przynajmniej
     dwóch znanych ci poetów, porównaj i skontrastuj techniki użyte dla wyrażenia tego wielkiego
     uczucia.


5.   W odwołaniu do wierszy przynajmniej dwóch znanych ci poetów porównaj i skontrastuj sposoby
     posłużenia się przez nich tytułami tak, by wywołały określony efekt.


6.   Poeci stale posługują się pewnymi środkami stylistycznymi, by stworzyć oryginalny i nowatorski
     styl. Na podstawie wierszy przynajmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i skontrastuj te
     środki oraz określ, w jakim stopniu ich użycie pozwoliło osiągnąć ten cel.



Nowele/Opowiadania

7.   Konflikt w nowelach/opowiadaniach wpływa na nastrój, w którym są utrzymane. Omów tę kwestię
     w odniesieniu do nowel/opowiadań przynajmniej dwóch znanych ci autorów.


8.   W narracji nowel/opowiadań często występują luki, które czytelnik ma samodzielnie wypełnić.
     Porównaj i skontrastuj znaczenie tych luk w nowelach/opowiadaniach przynajmniej dwóch znanych
     ci autorów.


9.   Posługując się nowelami/opowiadaniami przynajmniej dwóch znanych ci autorów, dokonaj analizy
     zastosowanego w nich komizmu.
                                                   –3–                   M18/1/AXPOL/HP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   W odwołaniu do utworów epickich przynajmniej dwóch znanych ci autorów porównaj możliwości,
      jakie stwarza chronologiczne relacjonowanie zdarzeń w opozycji do techniki opowiadania
      achronologicznego.


11.   Do wielu utworów epickich wprowadza się postaci reprezentujące pewne stereotypy. Odwołując
      się do dzieł przynajmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i skontrastuj sposoby posłużenia się
      tą techniką oraz osiągnięte dzięki niej rezultaty.


12.   W odwołaniu do dzieł epickich przynajmniej dwóch znanych ci autorów porównaj budowę, sposoby
      posłużenia się ciekawym wstępem/początkiem lub epilogiem/zakończeniem, jak też efekty
      osiągnięte dzięki wprowadzeniu ich do utworów.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   Wiele autobiografii/pamiętników podejmuje tematy, które ludzie wolą zachowywać dla siebie.
      Odwołując się autobiografii/pamiętników przynajmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj i
      skontrastuj techniki użyte w prezentacji kwestii prywatnych oraz rezultaty osiągnięte dzięki tym
      zabiegom.


14.   Racjonalne lub szczęśliwe zakończenie jest wymogiem w pamiętniku/autobiografii. Omów, w jakim
      stopniu stwierdzenie to jest prawdziwe w odwołaniu do autobiografii/pamiętników przynajmniej
      dwóch znanych ci autorów.


15.   W odwołaniu do autobiografii/pamiętników przynajmniej dwóch znanych ci autorów, porównaj
      i skontrastuj techniki, które zastosowali, by skłonić czytelnika do refleksji nad zagadnieniami
      podjętymi w tych utworach.
