M18/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0158
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 M18/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua composição.
As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da parte 3 do programa não
poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   Examine como e com que efeito as relações dos personagens principais são apresentadas em
     pelo menos dois romances estudados.


2.   “O início de um romance deve sugerir, não deve revelar.” Discuta esta afirmação e examine até
     que ponto ela é válida em pelo menos dois romances estudados.


3.   Falamos frequentemente de personagens, num romance, que atingem um determinado momento
     de epifania. Referindo-se a pelo menos duas obras estudadas, compare as formas como a
     epifania é apresentada ao leitor e o seu impacto nas obras como um todo.



Poesia

4.   Compare e discuta as convenções poéticas usadas para articular o pessimismo em obras de pelo
     menos dois poetas estudados.


5.   Compare as formas nas quais e com que efeito pelo menos dois poetas estudados usam imagens
     visuais para criarem uma atmosfera particular ou para evocarem determinados sentimentos.


6.   Alguns poemas estabelecem uma ligação particularmente forte com o leitor individual.
     Comparando pelo menos dois poetas estudados, explore os meios pelos quais a ligação com o
     leitor foi alcançada e mantida.
                                                –3–                M18/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    Com base em pelo menos duas obras estudadas, analise o papel de personagens secundários na
      peça de teatro.


8.    Referindo-se a obras de pelo menos dois escritores estudados, explore as formas como as
      personagens podem ser usadas para se refletir sobre assuntos na sociedade.


9.    As peças de teatro podem escolher localizar uma cena num espaço público, como por exemplo
      num parque e numa rua, ou num espaço privado, como uma sala de estar na casa de alguém.
      Compare e contraste os objetivos deste tipo de espaços, e os efeitos conseguidos, em pelo
      menos duas obras estudadas.



Narrativa curta

10.   Explore as técnicas usadas para representar o bem e o mal em pelo menos duas obras
      estudadas.


11.   Compare e contraste pelo menos duas obras estudadas discutindo sobre a forma como o escritor
      lida com uma determinada cena de morte e de que modo essa cena ajuda a esclarecer o sentido
      da obra como um todo.


12.   Muitas narrativas curtas são autênticas parábolas. Referindo-se de forma aprofundada a obras
      de pelo menos dois autores estudados, discuta o papel desempenhado pelos personagens na
      apresentação desse aspeto parabólico da obra.
