M18/1/AXSES/SP2/SOT/TZ0/XX




Sesotho A: literature – Standard level – Paper 2
Sotho A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Sesotho A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0176
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                   M18/1/AXSES/SP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ’ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau le bonyane lingoloa
tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ’me u bapise lingoloa tseo u ipapisitse le potso.
Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro ha li na ho
fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     U sebelisa lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla tšebeliso ea puisano tlhahisong ea
       lintlha tsa bohlokoa tsa tšoantšiso.


2.     Bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla hore na qabolo e sebelisitsoe joang ho
       fetisa molaetsa oa bohlokoa.


3.     U ipapisitse le bonyane litšoantšiso tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla mekhoa eo lingoli tsa
       tšoantšiso li e sebelisang ho leka ho susumetsa maikutlo a itseng ho babali.



Pale

4.     Taba ea hore pale e fana ka thuto e itseng ke mokhoa o tloaelehileng oa bongoli oo e tsebahalang
       ka oona. Ke ka litsela life kapa ka sepheo sefe bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona
       lingoli li ikamahantseng kapa ho iphapanyetsa mokhoa oo o tloaelehileng oa bongoli.


5.     Bapisa qalo tse peli bonyane lingoloeng tse peli tseo ithutileng tsona, u ntše maikutlo a hao
       mabapi le hore na qalo tseo li hohela `mali joang ho bala sengoloa.


6.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutielng tsona, bapisa hore na baphetoa ba
       fumana boleng ba bona ba hore na ke bo-mang, u bontše hore na ho ikelelloa hoo ha bona ho bile
       le khahlamelo efe sengoloeng ka kakaretso.



Lithothokiso le lithoko

7.     Manolla makhabane le mefokolo ea lithothokiso tse nang le raeme kapa makhabane le mefokolo
       ea lithothokiso tse hlokang raeme. Manolla u ipapisitse le bonyane lithothokisi tse peli u shebile
       tse fihletsoeng ke boemo bo joalo.


8.     U sebelisa bonyane lithothokisi tse peli tseo u ithutileng tsona, bapisa maqiti a sebelisitsoeng ho
       hokahanya tsebo ea bophelo le maikutlo a akaretsang kahare ho thothokiso.


9.     Ke ka mekhoa efe lithothokisi li sebelisang tlholeho ho hlahisa tsebo ea bophelo. U ipapisitse le
       bonyane lithothokisi tse peli tseo u ithutileng tsona, nahana ka tšebeliso ea tlholeho.
                                                   –3–                  M18/1/AXSES/SP2/SOT/TZ0/XX

Lipale-khutšoe le litšomo

10.   Manolla hore na lintlha tse fapaneng tsa bochaba li sebelisitsoe joang ho matlafatsa khohlano
      bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona.


11.   Bapisa mekhoa eo bonyane lingoli tse peli tseo u ithutileng tsona li sebelisitseng tikoloho ea
      mabalane kapa ea maloting lingoloeng tsa tsona.


12.   U sebelisa bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona manolla hore na ke ha joang le hona
      hobane’ng lingoli tse fapaneng li sebelisang ponelo-pele le khetlo-morao.
