M18/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX




Slovene A: literature – Standard level – Paper 2
Slovène A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Esloveno A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0192
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                    M18/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite samo na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite s primerjavo vsaj dveh besedil iz
skupine besedil tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V odzivu na esejsko vprašanje opredelite
podobnosti in/ali razlike med besedili. Eseji, ki ne bodo razpravljali o vsaj dveh besedilih iz tretjega
dela, ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.   Svet, Evropa, moja vas, narava…  – Na podlagi prebranih besedil vsaj dveh pesnikov poiščite
     podobnosti in razlike med simboli, ki izražajo splošno temo na edinstven način.  


2.   Pesniki uporabljajo ponavljanje literarnih prvin, da ustvarijo poseben in izviren slog. Toda ali bralcu
     sporočajo tudi kaj novega?  – Primerjajte besedila vsaj dveh pesnikov ter opredelite podobnosti in
     razlike v rabi in učinkovitosti teh prvin.


3.   »V poeziji je lahko podrobno doživljanje osebe, predmeta ali kraja tako dobro izraženo, da si bralec
     to živo predstavlja.«  – Primerjajte dela vsaj dveh pesnikov na podlagi takih prikazov in presodite,
     kako prepričljivi so.



Roman

4.   Tiran?  Norec?  Otročiček?  – Književne osebe, ki poosebljajo stereotipe, nastopajo v številnih
     romanih.  Primerjajte rabo te pripovedne tehnike in njen učinek v delih vsaj dveh avtorjev, ki ste jih
     prebrali.


5.   »Dober roman je poln presenetljivih zapletov in preobratov, ki pritegnejo bralčevo pozornost.«  
     – Na podlagi te trditve in primerjave romanov vsaj dveh avtorjev presodite učinek uporabe te
     pripovedne tehnike.


6.   »Da bi učinkovali na bralca, nekateri pisatelji povsem domišljijske dogodke prikazujejo kot
     resnične.  Ali skušajo bralca zavajati?«  – Primerjajte vsaj dve besedili na podlagi slogovnih
     sredstev, ki ustvarjajo omenjeni učinek, in se opredelite do njihove prepričljivosti.



Kratka pripovedna proza

7.   »V kratki zgodbi je najpomembnejši konflikt; ta naj prevladuje tudi v razpoloženju, ki ga doživlja
     bralec.«  – Opredelite se do te trditve na podlagi besedil vsaj dveh avtorjev, ki ste jih prebrali.


8.   Kdo pripoveduje mojo zgodbo?  – Na podlagi primerjave besedil vsaj dveh avtorjev opredelite
     pomen in vlogo pripovedovalca v njih.


9.   Kaj vse so »obrazi humorja« in kje jih ni najti?  – Analizirajte in primerjajte vlogo humorja v
     besedilih vsaj dveh avtorjev kratkih zgodb.
                                                     –3–                    M18/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Dramatika

10.    »Vsaka drama mora izražati politična, filozofska ali moralna stališča.«  – Utemeljite, ali se ta trditev
       navezuje na vsaj dve deli, ki ste jih prebrali, in presodite, kako prepričljivo so tovrstna stališča
       prikazana.


11.    »V celotnem besedilu nas avtor vabi v svet, ki ga je ustvaril.«  – Poiščite podobnosti in razlike med
       vsaj dvema prebranima besediloma glede na to, kako uspešno bralce ali gledalce prestavita v
       domišljijski svet.


12.    »V besedilih zasledimo silovit spopad, fizični ali besedni, ki učinkuje tragično ali komično.«  – Na
       podlagi primerjave besedil vsaj dveh avtorjev razložite uporabo postopkov za prikaz konfliktov.   



Esej

13.    »Esej bralcem razkriva raziskovanje samega sebe in sveta.«  – Kako in s katerim namenom eseji
       vsaj dveh avtorjev izražajo očrtano dvojnost poglobljenega premisleka?


14.    »Da bi esej pritegnil bralca, ga mora presenetiti.«  – Na podlagi te trditve primerjajte prebrana
       besedila vsaj dveh avtorjev in utemeljite, katere prvine v njih so presenetljive za Vas.


15.    »Logični, nedvoumni in zato prepričljivi zaključki so v eseju ključni.«  – Presodite utemeljenost te
       trditve s primerjavo prebranih besedil vsaj dveh esejistov, povežite sklepne dele in celoto izbranih
       besedil.
