M18/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX




Somali A: literature – Standard level – Paper 2
Somali A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Somalí A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0648
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 M18/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX

Ka jawaab mid ka mid ah su’aalaha oo keliya. Waa inaad ku fariisiso jawaabtaada ugu yaraan laba
ka mid ah hawlsuugaaneedyada aad deristay ee ku jira qaybta 3aad, waana inaad isu barbardhigto
oo tusto kala-duwanaanshaha hawlsuugaaneedyadan adoo ka jawaabaya su’aasha. Jawaabta
haddaanay ku salaysnayn faallo ku saabsan ugu yaraan laba ka mid ah hawlsuugaaneedyada ee
qaybta 3aad lama heli doono dhibcooyin sare.

Masraxa

1.   Adoo tix raacaya laba masraxiyadood waxad is barbar dhigtaa sida marar muhim ah u qoraagu
     adeegsado ereyo dareenka kicisa iyo saameynta ay erayadaasu ku lahaadaan riwyadda.


2.   Waxad is barbar dhigtaa xirfadda u qoraagu adeegsado si u inoo tuso sida shakhsiyadaha
     riwaayadu u kobcaan oo ay isu bedelaan.


3.   Ciyaraha, muusiga iyo heesuhu marar badan waxay ka qayb riwayadaha. Adigoo tix raacay laba
     qof oo riwyadaha ay qorren ad baratay waxad is barbardhigta ood gorfeysa saamaynta ciyaaruhu,
     muusigu iyo heesuhu ku lehaayeen riwaayadahaas ad dhigatay.



Maansada

4.   Gabayyadu badana waxay ka abuurmaan fikrado iyo dareemo kala duwan oo iska horjeeda
     oo gabayaaga midba dhinac u jiida. Adoo tix raacaya gabayyada laba gabayya, falanqee sida
     gabayyagu u muranka iyo is ka hor imaadka naftiisa ka aloosan u ka dhigo udub dhexaadk
     fikradaha iyo dareemada gabaygiisa iyo natijadda ka curata.


5.   Adigoo ku hal qabsanaya laba gabayya oo gabayyadooda ad baratay, waxad falanqaysa sida
     erayada ay doorteen ay ku caawisu inay dareenka akhristayaasha taabtaan.


6.   Sidee bay u suurtooba in macnee kala duwan gabygu u yeelaado adigoo ku salaynayya laba
     gabayya oo aad baratay gabayyadooda.



Tiraab (sheekooyin la curiyay)

7.   Sheekooyinka qaarkood waxa dadka uga sheekeeya qof kaliya ama cod kaliya, qaar kalena waxa
     ka sheekeeya qofuf am coadad badan. Is barbar dhigh sida dadka ama codadka sheekaynaya
     loogu adeegsaday laba qoraal oo ad baratay iyo saamaynta ay ku yeelatay.


8.   Sideeba habka sheekadu ku dhammato ay u tahay xal sheekada? Adigoo tix raacaya arrintan
     waxad is barbar dhigta dhammadka laba sheekooyin ad baratay.


9.   Qoraagu wuxu bixiya calaamado si kooban u saadalinaya waxyabaha dhici doona. Waxaad is
     barbar dhigta laba qoraal oo ad baratay oo falanqee sida calaamadaha kooban ee saadalinaya
     waxa so socda loo adeegsaday iyo saameyntay lahaatay.
                                               –3–                 M18/1/AXSOM/SP2/SOM/TZ0/XX

Tiraab (dhab ah)

10.   Ka faallo qaab dhismeedka laba qoraal oo aad baratay iyo saamaynta dhismahaasu ku yeeshay
      labadaa qoraal.


11.   Waxad falanqaysa laba qoraallo oo aad baratay iyo qalabka suugaaneed ee loo adeegsaday si
      qoraallada la xiiseeyo oo la macaansado.


12.   Sideeba qorayashu u adeegsadan waxyaabaha maalin walba dhaca iyo sawirada maalin walba la
      arko ee nolosha ka mid ah, wa maxay natiijaddu yeesha adeegsiganu? Is barbar dhig laba qoraal
      oo aad baratay oo falanqee arritan.
