M18/1/AYSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: language and literature – Standard level – Paper 2
Suédois A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2072
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                  M18/1/AYSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Svara på en fråga. Du måste i ditt svar utgå från de två texter du har studerat i part 3. Svar som inte
utgår från en diskussion om båda part 3 texterna kommer inte att få höga poäng. Du bör i ditt svar
diskutera hur språk och sammanhang bidrar till hur du läser texterna.

1.   Analysera vilka skrivtekniker författarna har använt sig av för att behandla begreppet förlust,
     med tydlig förankring i de två verk som du har läst.


2.   Diskutera hur begreppet tid behandlas och hur denna framställning bidrar till hur du som läsare
     uppfattar texten. Visa med tydliga exempel ur de två verk som du har läst.


3.   ”Handlingen i ett verk gör så att en läsare vill fortsätta läsa men språket får dem att tänka och
     reflektera.” Utvärdera detta påstående med tydlig förankring i de två texterna som du har läst.


4.   Diskutera på vilket sätt naturen skildras och vilken betydelse naturen har för verken som helhet.
     Utgå från de två verk du har läst.


5.   Med tydliga exempel från de två texterna du har läst, visa hur användningen av litterära stilmedel
     påverkar vår uppfattning om personerna i texterna.


6.   Undersök hur och med vilken effekt konflikter inom familjen har framställts i de två verk som du
     har läst.
