M18/1/AXTAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX




Tajik A: literature – Standard level – Paper 2
Tadjik A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Tayiko A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0652
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                           –2–                 M18/1/AXTAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX

Танҳо ба як саволи иншо ҷавоб диҳед. Шумо бояд ҷавоби худро, ҳади ақал ба ду асар аз Қисми
3, ки шумо онҳоро хондед, асоснок гардонед ва ин асарҳоро ба ҷавоби саволатон муқоиса
намоед ва фарқияташонро нишон диҳед. Ҷавобҳое, ки ҳади ақал ба ду музокира аз Қисми 3
асоснок нашудаанд, баҳои баланд намегиранд.


Драма

1.   Бо ишора ба ҳади ақал осори ду драманавис ки шумо мутоила намудед, усулҳоеро ба ҳам
     муқоиса намоед ва муқобил гузоред, ки барои инкишоф ва таъғири нақши асосӣ дар рафти
     намоиш истифода бурда шудаанд.


2.   Бо ишораи наздик ба муҳити тасвиршуда дар ду драмае ки шумо мутоила намудед муҳокима
     намоед ки кадом усулҳои тасвирро драматургҳо барои возеҳ нишон додани ҷойгоҳ барои
     хонандагон истифода бурданд ва то кадом дараҷа ин усулҳо таъсирбахш ҳастанд.


3.   Драма «ҳуҷҷате» дар бораи як давра мебошад. Муқоиса намоед, ки чӣ тавр ҳади ақал ду
     драманавис дар бораи ин давра маълумот медиҳанд ва бо кадом роҳҳо онҳо аз тасвири ин
     давраи махсус дур мераванд.



Шеър

4.   Усулҳоеро ба ҳам муқоиса намоед, ки барои баён намудани назари махсус дар бораи олам
     дар ашъори на камтар аз ду шоире ки шумо хондед, истифода шуданд.


5.   Бо ишора ба ашъори на камтар аз ду шоир ки шумо хондед усулҳоеро ба ҳам муқоиса
     намоед, ки барои пайваст намудани таҷрибаи шахсӣ ва ғояҳои умумӣ дар шеър истифода
     бурда шудаанд.


6.   Бо кадом воситаҳо ва чи тарз эҳсосоти дилшикастагӣ ва ноумедӣ дар ашъори ду шоире ки
     шумо хондед, ҷустуҷӯ ва баён шудаанд?



Наср (ғайри бадеӣ)

7.   Дар ҳади ақал ду асаре ки шумо мутоила намудед роҳҳоеро ба ҳам муқоиса намоед, ки дар
     онҳо низоъ дар байни шахсиятҳо ва ё дар даруни худи қаҳрамон тасвир шудаст ва таъсири
     онҳо дар маҷмӯъ ба асарҳо чи хел аст.


8.   Истифодаи кинояро барои таъкид намудани ғояи марказӣ аз тарафи на камтар аз ду
     нависандае ки шумо осарашонро хондед ба ҳам муқоиса намоед ва муқобил гузоред.


9.   Роҳе ки бо он тарҳи асар рушд меёбад, баъзан пешгӯишаванда ва баъзан ғайримунтазира
     мебошад. Инкишофи тарҳ ё мавзӯъро дар на камтар аз ду асаре, ки шумо омўхта будед
     муқоиса намоед ва муҳокима кунед ки чи тавр он ба хонанда пешниҳод гардидаастӣ таъсири
     он дар чист.
                                            –3–                 M18/1/AXTAJ/SP2/TAJ/TZ0/XX

Насри бадеӣ (Асари бадеӣ)

10.   Шеваи адабӣеро муҳокима намоед, ки барои шавқовар ва гуворотар гардондани мавзӯъ дар
      на камтар аз ду асаре, ки шумо хондед, истифода шуданд.


11.   Асарҳои насрии ғайри бадей ассосан иттилоотӣ мебошанд. Дурустии ин иддаҳоро бо
      ишораи наздик ба на камтар аз ду асаре, ки шумо онҳоро хондед баррасӣ намоед.


12.   Нависандагони насри ғайри бадей кори худро ҳамчун улгу пешниҳод менамоянд. Дуруст
      будани ин иддаҳоро бо ишора аз на камтар аз ду асаре ки шумо хондед, баррасӣ намоед.
