M18/1/AXUKR/HP2/UKR/TZ0/XX




Ukrainian A: literature – Higher level – Paper 2
Ukrainien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Ucraniano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0214
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                M18/1/AXUKR/HP2/UKR/TZ0/XX

Напишіть твір лише на одну з нижчеподаних тем. У обговоренні теми Bам слід використати
щонайменше два твори із 3-ої групи вивчених творів та включити в обговорення порівняння та
протиставлення цих творів. Якщо Ваш твір не включатиме аналізу щонайменше двох творів
3-ої групи, він не буде високо оцінений.

Роман

1.   Яке значення має заголовок роману? Посилаючись щонайменше на два твори, прочитані
     Вами, обговоріть роль і важливість заголовку та як він стосується самого твору.


2.   Порівняйте роль і взаємодію між оповіддю та діалогом щонайменше у двох творах,
     вивчених Вами.


3.   Посилаючись щонайменше на два твори, які Ви вивчали, порівняйте способи представлення
     протагоніста.



Повість, оповідання

4.   Порівняйте і протиставте способи, як зображені пристрасні емоції найменше у двох творах,
     які Ви вивчали, і який від цього ефект.


5.   Порівняйте і протиставте різні ефекти багатьох точок зору і/або однієї точки зору
     щонайменше у двох творах, які Ви вивчали.


6.   Звертаючись щонайменше до двох творів, які Ви вивчали, порівняйте і обговоріть, як автори
     зображали і використовували ідею долі та її впливи на життя персонажів.



Драма

7.   Прокоментуйте, яким способом переплітаються комедія і трагедія щонайменше у двох п’єсах,
     яких Ви вивчали, і які ефекти це створює для публіки.


8.   Звертаючись детально щонайменше до двох п’єс, які Ви вивчали, покажіть і порівняйте різні
     шляхи використання драматургами дії та мови для створення характеру.


9.   «Боротьба за владу є часто важливим елементом того, як вибудовується у драмі
     напруження». Обговоріть вартість такого міркування на прикладі щонайменше двох драм,
     які Ви вивчали.
                                               –3–                M18/1/AXUKR/HP2/UKR/TZ0/XX

Поезія

10.   Порівняйте шляхи і техніки, за допомогою яких щонайменше два поети, яких Ви вивчали,
      створюють характери, і обговоріть їхню функцію у віршах та їхній ефект на читачів.


11.   Звертаючись до поетичних творів двох поетів, яких Ви вивчали, обговоріть і порівняйте,
      як вони створюють і використовують несподіванку для читача і який від цього ефект.


12.   Поети часто структурують свої вірші, щоб наголосити експресію вірша, ідеї або почуття.
      Посилаючись на вірші щонайменше двох поетів, яких Ви вивчали, порівняйте і протиставте
      способи використання поетами структури для досягнення спеціальних ефектів.
