N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     88112028

FRENCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 7 November 2011 (morning)
Lundi 7 novembre 2011 (matin)
Lunes 7 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




8811-2028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                    N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Rédigez une composition sur l’un des sujets suivants. Vous devez baser votre composition sur les options
culturelles ou littéraires que vous avez étudiées en classe. Des références à d’autres sujets ou œuvres
littéraires sont permises, mais ne doivent pas former l’essentiel de votre réponse.

Langue et culture

1.    Pour assurer la compréhension entre les membres de la francophonie, faut-il opter pour le français
      international ?


2.    Les libertés orthographiques (mots contractés ou raccourcis, emprunts à l’anglais, termes inventés, etc.)
      que se donnent les utilisateurs des messageries électroniques (textos, chat, SMS, etc.) menacent-elles
      la qualité du français écrit ?



Médias et culture

3.    À plus ou moins court terme, les imprimés (journaux, revues, magazines, livres) sont condamnés à
      disparaître au profit des médias électroniques. Que pensez-vous de cette affirmation ?


4.    Sommes-nous vraiment victimes de manipulations médiatiques ?



Thèmes d’avenir

5.    Que faut-il faire pour éviter les famines et nourrir le plus grand nombre possible de gens ?



Thèmes planétaires

6.    Si de nombreux états regroupés (par exemple ceux de la Communauté européenne) abolissaient leurs
      dépenses militaires, quelles répercussions cela pourrait-il avoir sur le plan national et international ?



Thèmes sociaux

7.    Qu’est-ce qui engendre la violence ?




8811-2028
                                                 –3–                  N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Options littéraires

8.    Si vous aviez à identifier deux ou trois thèmes majeurs des œuvres à l’étude quels seraient-ils ?
      Justifiez votre réponse.


9.    Quelles images se dégagent des personnages féminins rencontrés dans les œuvres à l’étude ?


10.   Trouve-t-on dans les œuvres que vous avez étudiées de véritable héros dans le sens de celui ou de
      celle qui se distingue par son courage et ses exploits extraordinaires ? Justifiez votre réponse.




8811-2028
