N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                              –2–          N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                 –3–                 N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


1.   Derrière le zoo.
     Le jeune homme : Ça y est.
     La vieille dame : Tu l’as vraiment fait ?
     Le jeune homme : Oui.
     La vieille dame : Raconte.
     Le jeune homme : Eh bien voilà…

     Continuez le récit du jeune homme qui sera publié dans la revue littéraire de votre école.

     Type de texte : récit

     Objectif de communication : récit fictif

     Destinataire : les lecteurs de la revue littéraire de l’école

     Critère A (Langue) :
     Se reporter au Guide de langue B (pages 56 et 57).

     Critère B (Interaction culturelle) :
     Une variété de registres (familier, courant, soutenu) sera acceptée.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • rédigera le récit à la première personne
     • rédigera le récit au passé ou le situera dans le passé.

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • utilisera des procédés stylistiques variés, adaptés afin de rendre le récit plus captivant.

     Critère C (Message) :
     Comme il s’agit d’un sujet d’imagination, le candidat est libre de le développer comme
     il l’entend. Toutefois, il devra tenir compte des éléments contenus dans l’énoncé du sujet :
     à savoir le lieu (derrière le zoo ; le récit du jeune homme peut par exemple se dérouler dans
     le zoo), la réalisation d’une action (« Ça y est. / Tu l’as vraiment fait ? »), le caractère
     audacieux ou incroyable ou tout simplement inhabituel de l’action (cf. le “ vraiment ” dans
     « Tu l’as vraiment fait ? »). Si le candidat omet ces éléments dans son récit, il ne pourra
     dépasser le niveau 4.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • fera apparaître les trois éléments suivants (lieu, narration d’une action et son caractère
       inhabituel)
     • structurera son récit pour assurer une progression dans l’histoire et en faciliter la lecture.

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • tiendra compte dans le récit des deux personnages (pourquoi est-il question d’un jeune
        homme et d’une vieille dame ?)
     • saura rendre son récit original et susciter de l’intérêt chez le lecteur.
                                                –4–            N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


2.   Pour le journal local, rédigez l’article accompagnant cette photo et dont le titre est :
     « La voiture de demain ! »

     Type de texte : article

     Objectif de communication : argumentation subjective

     Destinataire : les lecteurs du journal local

     Critère A (Langue) :
     Se reporter au Guide de langue B (pages 56 et 57).

     Critère B (Interaction culturelle) :
     Le candidat devra utiliser un registre standard.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • utilisera au moins un des éléments qui permettent d’identifier un article (titre, sous-titres,
       nom du journaliste)
     • structurera son texte avec au moins une introduction et un développement.

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • utilisera au moins deux des éléments qui permettent d’identifier un article (titre,
        sous-titres, nom du journaliste)
     • proposera un article clairement construit (introduction, développement, conclusion)
     • utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, exclamations, exagérations,
        questions rhétoriques, etc.) pour souligner son point de vue sur la voiture d’aujourd’hui et
        sur celle de demain.

     Critère C (Message) :
     Le candidat pourra exprimer un point de vue positif ou négatif quant à l’avenir de la
     locomotion automobile telle que l’illustration le suggère.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • énoncera le sujet de son article
     • exprimera un point de vue sur la voiture de demain.

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • situera la voiture de demain par rapport à la voiture d’aujourd’hui (pollution, confort,
        autre utilisation de ce moyen de locomotion ou changement d’habitudes des conducteurs)
     • tâchera de convaincre le lecteur
     • offrira une conclusion logique.
                                                –5–             N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


3.   Vous avez lu dans un journal un article dont le titre est Aujourd’hui, les jeunes manquent
     d’initiative. Vous n’êtes pas d’accord. Écrivez au courrier des lecteurs une lettre dans
     laquelle vous démontrez le contraire.

     Type de texte : lettre formelle

     Objectif de communication : argumentation subjective

     Destinataire : la rédaction du journal ou les lecteurs du « courrier des lecteurs »

     Critère A (Langue) :
     Se reporter au Guide de langue B (pages 56 et 57).

     Critère B (Interaction culturelle) :
     Le candidat devra utiliser un registre standard ou soutenu.
     Deux types de présentation seront acceptés : la lettre officielle telle qu’elle a été envoyée à
     la rédaction du journal, ou la lettre telle qu’elle a été publiée par la rédaction du journal.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • utilisera, dans le cas de la lettre officielle envoyée à la rédaction, au moins deux des
       éléments qui permettent d’identifier une lettre formelle (une date, une formule d’appel,
       une formule finale, une signature, l’objet, à l’attention de…, les adresses)
     • utilisera, dans le cas de la lettre publiée à la rubrique « courrier des lecteurs »,
       au moins deux des éléments suivants : le titre de la rubrique « Courrier des lecteurs »,
       un titre proposé par le journal, le nom de l’auteur, son lieu de résidence
     • utilisera le vouvoiement (des erreurs occasionnelles seront acceptables)
     • sera courtois.

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • utilisera, dans le cas de la lettre officielle envoyée à la rédaction, au moins trois des
        éléments qui permettent d’identifier une lettre formelle (une date, une formule d’appel, une
        formule finale, une signature, l’objet, à l’attention de…, les adresses)
     • utilisera, dans le cas de la lettre publiée à la rubrique « courrier des lecteurs »,
        au moins trois des éléments suivants : le titre de la rubrique « Courrier des lecteurs »,
        un titre proposé par le journal, le nom de l’auteur, son lieu de résidence
     • utilisera le vouvoiement de façon constante
     • articulera ses idées par des connecteurs logiques
     • utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, exagérations, questions
        rhétoriques, etc.) pour exposer son désaccord.
                                         –6–            N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère C (Message) :
Un candidat qui serait d’accord avec l’intitulé du titre de l’article mentionné dans le sujet
Aujourd’hui, les jeunes manquent d’initiative ne pourra dépasser le niveau 4.

Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
• introduira le sujet de la lettre en faisant référence à l’article
• exprimera son point de vue, en s’opposant à celui du journaliste (il pourra toutefois
  concéder quelques arguments au journaliste)
• donnera au moins un exemple illustrant son point de vue.

Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
• justifiera son point de vue
• développera au moins deux arguments de manière cohérente.
                                                –7–             N11/2/ABFRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   Passionné(e) de jeux vidéo, vous venez d’acheter un nouveau jeu. Pour le magazine de
     votre école, rédigez la critique de ce jeu vidéo.

     Type de texte : critique

     Objectif de communication : analyse et critique subjective

     Destinataire : les lecteurs du magazine de l’école

     Critère A (Langue) :
     Se reporter au Guide de langue B (pages 56 et 57).

     Critère B (Interaction culturelle) :
     Le candidat devra utiliser un registre standard ou familier.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • utilisera au moins un élément permettant d’identifier le texte comme une critique
       (titre, nom de l’auteur, note ou classement attribué(e), etc.)
     • utilisera un vocabulaire et/ou des expressions permettant d’exprimer une opinion (je pense,
       je trouve que).

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • utilisera une variété de procédés stylistiques (comparaisons, questions rhétoriques, etc.)
        afin d’être convaincant
     • finira sa critique par une conclusion.

     Critère C (Message) :
     La critique pourra être positive ou négative (ou mitigée, en donnant les points forts et les
     points faibles du jeu vidéo). Elle pourra porter sur tout ou partie du jeu vidéo (l’intérêt du jeu,
     le scénario s’il y en a un, le rendu graphique et sonore, la maniabilité, les degrés de difficulté,
     et même le prix du jeu). Le jeu vidéo critiqué pourra déjà exister ou être imaginé par
     le candidat.

     Pour atteindre les descripteurs supérieurs [5–10 points] le candidat :
     • introduira le sujet de sa critique
     • fera une description du jeu vidéo ou de l’un des aspects du jeu
     • donnera son avis sur le jeu vidéo.

     Le meilleur candidat [9–10 points], en plus des éléments précédents :
     • proposera des arguments pour étayer son avis sur le jeu
     • donnera en fin de critique un conseil (par exemple : jeu à acheter / à ne pas acheter, jeu à
        déconseiller si vous n’êtes pas un champion de tel type de jeu, etc.).
