N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–              N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 2 NM novembre 2011 - Remarques pour la notation

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



Langue et culture

1.   La discussion suppose la capacité de définir la notion de français international et celle de
     distinguer les types de communication et leur registre. Un échange personnel entre,
     par exemple, un Suisse romand et un Québécois, ne sera pas soumis aux mêmes contraintes
     qu’un échange officiel entre deux chefs d’état, disons le président de la République française
     et le premier ministre du Québec. Le registre familier et même populaire (plus riche en
     particularismes locaux) pourra colorer la communication personnelle et ne pas nuire pour
     autant à la compréhension même s’il faudra parfois expliquer le sens de certains mots ou
     expressions. Il en va autrement d’une communication officielle qui devra éviter toute
     ambiguïté en s’en tenant au registre soutenu, ce qui ne signifie pas l’absence totale,
     par exemple, de particularismes lexicaux.


2.   La crainte que la langue écrite soit contaminée par ces nouveaux types de communication
     soulève la controverse (il suffit de parcourir certains forums sur l’Internet pour s’en rendre
     compte). Les points de vue sont divergents et certains voient la menace beaucoup plus dans
     le relâchement des exigences scolaires qui expliquerait une méconnaissance de plus en plus
     répandue de l’orthographe. Un essai de François de Closets sur le sujet, publié en 2009,
     est venu jeter de l’huile sur le feu en rappelant que l’usage est maître et qu’une réforme de
     l’orthographe s’impose pour l’ajuster à la réalité. Chose certaine, on ne peut empêcher
     les utilisateurs des messageries électroniques de prendre des libertés orthographiques si
     la communication gagne en rapidité. Cet argument ne convaincra pas ceux qui estiment que
     ces libertés finiront par nuire à la maîtrise de la langue écrite.
                                                –4–             N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Médias et cultures

3.   La disparition récente de certains quotidiens bien établis, le recul réel et constaté de la presse
     imprimée au profit de sa version électronique, l’avènement du livre électronique de plus en
     plus répandu au Japon et aux USA, voilà des signes d’une mutation indiscutable. Si certains
     observateurs n’hésitent pas à prédire la fin de l’imprimé d’ici 10 ans, d’autres, plus prudents,
     nous rappellent qu’il existe toujours une multitude de journaux, de magazines et de livres qui
     s’impriment à chaque jour et que dans certains pays, le niveau de développement ne permet
     pas de passer au tout électronique à court ou même à moyen terme.


4.   Si certains critiques n’hésitent pas à dire que, même dans les démocraties les plus avancées,
     les médias sont des instruments de manipulation de l’opinion et que le citoyen ordinaire
     n’a pas le moyen d’y échapper, on peut toutefois se questionner sur la pertinence d’une
     telle accusation. N’existe-t-il pas un discours libre – dont celui-là même de ces critiques – qui
     permet de faire le contrepoids ? Le citoyen qui veut connaître la vérité n’a-t-il pas les moyens
     d’échapper à cette manipulation s’il le veut vraiment ? Est-il réellement condamné à croire
     aveuglément tout ce que les médias lui disent ? Même sous les dictatures, la capacité
     de douter, d’exercer son libre-arbitre ne protège-t-elle pas les citoyens contre les
     manipulations médiatiques ?



Thèmes d’avenir

5.   Les moyens sont multiples mais ne sont faciles pour autant. La distribution de vivres de
     subsistance est essentielle en cas de catastrophe mais elle ne résout pas les problèmes
     systémiques. L’éducation, le transfert des connaissances sont plus efficaces à moyen et
     surtout à long terme. Il faudra peut-être aussi se tourner vers les OGM comme le soutiennent
     certains scientifiques qui voient des avantages dans la production de semences génétiquement
     modifiées capables de mieux résister aux maladies et aux insectes. La controverse à
     ce propos est loin de s’apaiser parce que les opposants y voient le danger de la mainmise
     encore plus grande des multinationales sur l’agriculture mondiale.



Thèmes planétaires

6.   Les pacifistes soutiendront qu’une telle initiative aurait un effet d’entraînement sur les autres
     pays et que cela pourrait favoriser un désarmement total. Les guerres ne seraient plus
     possibles et le règlement des conflits devrait se faire par négociation. Les grandes puissances
     ne pourraient plus imposer leur volonté par la force militaire et l’humanité échapperait enfin
     aux guerres. Bien plus, l’argent épargné pourrait servir à améliorer les services comme
     l’éducation et la santé. Cette vision ne convaincra pas les « réalistes », ceux qui croient que la
     formule Si vis pacem para bellum est toujours juste. Ils soutiendront qu’un désarmement
     partiel exciterait la soif de conquête de certains états qui n’auraient pas désarmé et que cela
     leur permettrait de passer à l’action en envahissant des pays incapables de se défendre.
                                                –5–             N11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes sociaux

7.    Pour répondre à cette question il faudra examiner les causes et les formes de la violence.
      Se demander si les inégalités sociales ne sont pas la première source de la violence.
      On pourra s’appuyer sur le fait qu’une augmentation de la pauvreté entraîne une croissance de
      la criminalité mais il faudra aussi questionner d’autres formes de violence sournoises parce
      que moins visibles, exercées par les mieux nantis.



Options littéraires

8.    Il ne s’agit pas de faire ici un simple inventaire descriptif des thèmes mais d’en retenir deux
      ou trois et de montrer leur importance dans la composition des œuvres, d’étudier leur rôle
      dans le déroulement des récits ou dans l’univers des poèmes.


9.    Le terme images ne réfère pas qu’à l’apparence physique des personnages féminins mais
      surtout à leur représentation symbolique. Que représente par exemple Mme Bovary ?
      Une victime abusée ?         Une ambitieuse irresponsable ?        Que symbolise-t-elle ?
      L’illusion romantique ? L’ennui et le désœuvrement d’une petite-bourgeoise ?


10.   Pour répondre de façon convaincante, il faut comprendre que le terme héros n’est pas ici
      synonyme de personnage principal. Il faudra bien s’arrêter aux mots courage et exploits pour
      construire sa réponse. Il faudra également faire preuve de nuance puisque les héros peuvent
      parfois connaître des faiblesses.
