N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                       –2–       N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                              –3–           N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


1.   An Ihrer Schule wird das IB erst seit drei Jahren unterrichtet.
     Als Redakteur/Redakteurin der Schülerzeitung sind Sie gebeten worden, zu
     beschreiben, warum das IB für viele Schüler ein guter und nützlicher Schulabschluss ist.
     Schreiben Sie Ihren Artikel.

     Textsorte: Zeitungsartikel (Schülerzeitung)

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion – ausgewogene Argumentation

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort verschiedene Aspekte des IB
     beschreiben. Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte sie auch einfallsreich und
     vielleicht lebhaft sein. Sprache und Stil sollten relativ sachlich und formal bleiben, können
     aber durchaus dem Publikum angemessene Jugendsprache enthalten.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort das IB glaubhaft und
     überzeugend in ein positives Licht stellen. In einem guten Artikel werden eventuell auch
     Nachteile genannt, aber die Aufgabe ist eindeutig positiv formuliert, und somit sollte das
     Fazit auch pro-IB bleiben. Wenn Aspekte nicht nur aufgezählt, sondern auch bewertet und
     kommentiert werden, dann können die Antworten auch bis zu 10 Punkten erreichen.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                              –4–           N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Ein Freund/eine Freundin plant eine Radtour durch Deutschland, die eine Woche
     dauern soll, und die durch einsame Gegenden ohne Hotels und Restaurants führt.
     Sie haben eine Menge Tipps zu dieser Tour, die sich auf die Route, Kleidung, Gepäck
     und andere Dinge beziehen, und schreiben eine E-mail an Ihren Freund/Ihre Freundin.

     Textsorte: E-mail

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion, informell

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort locker und entspannt sein, aber
     auch eine Menge Tipps und Details enthalten. Sprache und Stil sollten eher informell sein,
     aber auch sachlich. Um das Niveau von 9 oder 10 Punkten zu erreichen, sollten einige
     rhetorische Mittel enthalten sein, und eventuell auch Verzierungen oder umgangssprachliche
     Wörter.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen sollte der Text sich
     auf den Kontext der Radtour beziehen – das Rad einfach zu erwähnen ist nicht ausreichend.
     Um das Niveau von 9 und 10 Punkten zu erreichen, sollte eine Vielzahl von Details erwähnt
     werden, die auch phantasievoll sein dürfen, wie z. B. das Wetter, Verpflegung oder Unterkunft.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –5–          N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


3.   In einem Buch, das Sie vor kurzem gelesen haben, gab es einen Konflikt, der Sie ganz
     besonders berührt hat. Sie halten im Unterricht ein Referat, in dem Sie den
     literarischen Konflikt genau beschreiben, und nehmen auch Stellung zu den beiden
     Positionen. Schreiben Sie das Referat.

     Textsorte: Referat / Präsentation

     Kommunikationsziel: mündliche Interaktion – sachlich darstellend

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort sachlich beschreibend sein.
     Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen sollte sie die Anteilnahme des Vortragenden am
     Konflikt deutlich machen, indem einige persönliche Kommentare enthalten sind.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte das Referat
     das Beispiel eines literarischen Konfliktes darstellen, auch mit einigen Details. Außerdem
     muss eine Stellungnahme zu erkennen sein, die nicht ganz einseitig sein darf. Um das Niveau
     von 9 oder 10 Punkten zu erreichen, muss die Antwort auch überzeugend und vielleicht
     phantasievoll sein.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                              –6–           N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


4.   In einem großen Kaufhaus beobachten Sie einen Ladendieb. Als Sie am nächsten Tag in
     der Zeitung lesen, dass das Kaufhaus nach Zeugen für den Diebstahl sucht, melden
     Sie sich. Man bittet Sie, im Detail aufzuschreiben was Sie gesehen haben. Schreiben Sie
     Ihren Bericht.

     Textsorte: Bericht

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion – sachliche Erklärung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort sachlich beschreibend sein.
     Um das Niveau von 9 Punkten zu erreichen sollte sie einfallsreich und klar strukturiert sein,
     mit chronologischer Gliederung des Vorfalls.

     Kriterium C: Botschaft
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen, sollte der Vorfall glaubhaft und überzeugend
     beschrieben werden. Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen, ist ein dem Format
     angemessen detaillierter Bericht zu erwarten, der evtl. sogar originell und überraschend ist.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                             –7–             N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


5.   Sie möchten für Ihre Mitschüler einen Nachhilfe-Dienst organisieren. Ältere Schüler,
     die in bestimmten Fächern gute Noten haben, sollen jüngeren Schülern mit Problemen
     helfen, ohne dafür Geld zu verlangen. Sie schreiben einen Brief an die Schulleitung,
     in dem Sie im Detail erklären, wie der Plan funktionieren soll, und auch, was Sie an
     Unterstützung von der Schule brauchen. Schreiben Sie Ihren Brief.

     Textsorte: Brief

     Kommunikationsziel: formelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort eindringlich sein und die
     Überzeugung des Briefschreibers von dem Sinn und der Notwendigkeit der Aktion vermitteln.
     Sprache und Still sollten formell sein, aber nicht zu steif. Um das Niveau von 9 Punkten zu
     erreichen, sollte die Antwort auch klar strukturiert und evtl. auch originell sein.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen sollte der Text
     einige Details enthalten, die sich im Detail auf das Thema „Nachhilfe“ beziehen. Das können
     fachspezifische Details sein, aber auch solche, die sich auf die Not von schwachen Schülern
     beziehen, die einfach nicht weiter wissen. Um das Niveau von 9 oder 10 Punkten zu
     erreichen, sind einfallsreiche, vielleicht auch originelle Details zu erwarten.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
                                              –8–          N11/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


6.   Stellen Sie sich vor, Sie wachen eines Tages auf und merken, dass Sie die Sprachen von
     Hunden und Katzen verstehen können. Schreiben Sie eine kleine Kurzgeschichte in der
     Ich-Perspektive, in der Sie von Ihren Erlebnissen berichten. Schreiben Sie Ihre Geschichte.

     Textsorte: literarischer Text (kleine Geschichte)

     Kommunikationsziel: phantasievolle Erzählung

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 46–47

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um das Niveau von 5 Punkten zu erreichen sollte die Antwort phantasievoll sein, aber dem
     Stil sind außer der Ich-Perspektive keine Grenzen gesetzt. Es sollten natürlich vollständige
     Sätze verwendet werden und auch keine unanständigen Ausdrücke, aber ansonsten sind der
     Vorstellungskraft keine Grenzen gesetzt.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen sollte der Text sich
     mit Hund und/oder Katze befassen, und den Perspektivwechsel vorgenommen haben. Um das
     Niveau von 9 oder 10 Punkten zu erreichen sind einfallsreiche und vielleicht sogar
     überraschende Details zu erwarten.

     s. Language B Guide Seiten 46–49
