N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2011

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                              TEIL A

TEXT A — FASCHING ODER KARNEVAL?

1.    A


2.    G

3.    A

4.    H


5.    B

6.    A

7.    D


8.    Fastnacht / Fasnet

9.    Die Masken und Kostüme sind ernsthafter

10.   Um 11.11 am 11.11/11. November


                                                                          TEXT A: [10 Punkte]
                                              –4–           N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT B — BERLINALE

11.   jährlich / jedes Jahr

12.   (Goldene und Silberne) Bären


13.   F

14.   C

15.   E


16.   das herausragendste Kultur- und Medienereignis der Stadt/Metropole/Berlins

17.   die Verleihung des Hauptpreises

18.   weil der Film, der den Hauptpreis gewann, „Bal“ heißt – auf Deutsch „Honig“ /
      Semih Kaplanoglu gewann den Goldenen Bären für seinen Film „Bal“ (Honig)

19.   einmal


20.   C


                                                                          TEXT B: [10 Punkte]
                                               –5–            N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT C — INTERVIEW MIT ROGER FEDERER

21.   I

22.   H

23.   B

24.   E


25.   Falsch – 115 000 (registrierte) User … schreiben Aufmunterungstexte

26.   Richtig – er hat die schönste Liebeserklärung gemacht

27.   Richtig – Er beschreibt Schläge, die alle Logik außer Kraft setzen


28.   Federer

29.   der Instinkt

30.   Automatismen, Technik, Selbstvertrauen, Körperbeherrschung (alle 4 müssen
      genannt werden)


                                                                            TEXT C: [10 Punkte]


                                       TEIL A: [30 Punkte]
                                             –6–           N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



                                           TEIL B

TEXT D — ORIGINAL SACHER-TORTE

(s. Language B Guide, Seiten 54–55)

Kommunikationsziel: mündliche Interaktion. Schülervortrag – sachliche Beschreibung

A. Interaktion und Sprache:
Um eine der besseren Noten zu erreichen (5 bis 10 Punkte), sollte der/die Kandidat/-in nach
Möglichkeit die folgenden Punkte berücksichtigen, aber im Einzelfall kann dies auch modifiziert
werden:
 einen sachlichen Stil benutzen
 keine unanständigen Ausdrücke verwenden
 eine Anredeformel verwenden, und auch den Vortrag abschliessen
 Stil und Format meistens mit verständlicher Sprache verbinden, wobei die Bedeutung fast
    immer klar sein muss.

B. Botschaft:
Die folgenden Details können erwähnt werden:
 Die Geschichte begann 1832 mit dem Befehl ein besonders wohlschmeckendes Dessert zu
    kreieren
 Es musste an dem Tag fertig sein, der Chefkoch war krank, der Auftrag landete bei einem
    Kochschüler Franz Sacher (zählt als ein Detail)
 Seine Schöpfung schmeckte den Herrschaften außerordentlich
 (zarte, flaumige) Schokoladentorte mit Marillenmarmelade
 als selbständiger ausgelernter Koch bot Sacher seine Torte an – diesmal im großen Stil
 die „Torte vom Sacher“ ist zur berühmtesten aller Torten geworden
 Das Rezept ist ein streng gehütetes Geheimnis
 360 000 werden jährlich produziert
 die Torte wird in tradioneller Weise und in reiner Handarbeit hergestellt
 es gibt weltweit kein Wiederverkaufsrecht
 die Torte schmeckt am besten mit ungesüßtem Schlagobers und einer Tasse Kaffee oder Tee.


        Um 5 Punkte zu erreichen, sollten mindestens vier der oben aufgeführten Details
        erwähnt werden.

        Um 9 Punkte zu erreichen, sollten mindestens sechs der oben aufgeführten Details
        erwähnt werden. Außerdem sollten zwei von der Geschichte, den Zutaten und dem
        Geschmack erwähnt werden.

        Achtung: Wenn es sich bei dem Text nicht erkennbar um einen Vortrag handelt,
        können nicht mehr als sechs Punkte vergeben werden.

        Achtung: Wörtliches Abschreiben kurzer Abschnitte aus dem Text ist gestattet;
        „unangemessen“ ist dies nur, wenn die Abschnitte nicht richtig und sinnvoll in den
        Kontext eingebettet sind.
                                               –7–           N11/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


*
  „ohne zu viel direkt abzuschreiben“ bedeutet nicht, dass der Kandidat eine Umschreibung für jedes
Wort im Text finden muss. Es ist in diesem Zusammenhang durchaus authentisch z. B. Textstellen
direkt aus dem Original zu übernehmen. Wichtig ist, dass die Details in den Schülertext integriert
werden. Schwache Kandidaten werden ohne Bezug oder Zusammenhang längere Textauszüge
abschreiben.


                                      TEIL B: [10 Punkte]


                             GESAMTPUNKTZAHL: [40 Punkte]
