N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2011

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                 –3–           N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                              TEIL A

TEXT A — HUMOR

1.    I

2.    D

3.    G

4.    A


5.    D

6.    B

7.    A

8.    C


9.    Zwei von drei in beliebiger Reihenfolge:
      Umgebung / Landschaft / Menschen                                             [2 Punkte]

10.   Zwei von drei in beliebiger Reihenfolge:
      Dialogwitz / Wortwitz / Gedankenwitz                                         [2 Punkte]

11.   Blondinen / Politiker


                                                                          TEXT A: [13 Punkte]
                                               –4–            N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT B — DIE ERSTEN ROBOTER

12.   auf einem Schiff / während einer Schiffreise


13.   K

14.   J

15.   G

16.   E

17.   B


18.   weil sie Reflexe sind / weil sie größtenteils unserem Willen entzogen sind

19.   Sie rümpfte die Brauen (und lachte)

20.   Zwei von vier in beliebiger Reihenfolge:
      in einer Minute 2 000 000 Additionen oder Subtraktionen / in einer Minute eine
      Infinitesimal-Rechnung erledigen / Logarithmen ermitteln schneller als man das
      Ergebnis ablesen kann / eine Aufgabe in Stunden lösen, die bisher das ganze
      Leben eines Mathematikers erfordert hätte.                                     [2 Punkte]


21.   die

22.   als

23.   denn

24.   sondern


25.   B


                                                                             TEXT B: [15 Punkte]
                                               –5–           N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



TEXT C — MOBBING IN DER SCHULE

26.   Falsch – Ende der Sommerferien ging es los mit dem Gruppenzwang

27.   Falsch – weil ich gesagt habe, dass ich die und die Musik nicht höre

28.   Richtig – haben mir gedroht, dass sie mich sogar umbringen wollten

29.   Falsch – sie waren aber auch nicht das Wahre

30.   Richtig – sie gingen auch NIE auf meine Bitten ein


31.   Noir selbst

32.   weil sie selbstbewusst ist / weil sie zu ihrer Meinung steht („meiner“ nicht
      akzeptieren)


33.   D, F, G (in beliebiger Reihenfolge)                                                 [3 Punkte]


34.   (Sie berät ihre Mitschüler und) hat bis jetzt nur positive Rückmeldungen erhalten

35.   weil sie an den Fingernägeln kaut (und er will sie mobben)


                                                                             TEXT C: [12 Punkte]


                                       TEIL A: [40 Punkte]
                                               –6–         N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



                                            TEIL B

TEXT D — DER WELT DROHT EIN HUNGERJAHRHUNDERT

(s. Language B Guide, Seiten 44–45)

Kommunikationsziel: Flugblatt – sachliche Informationsübermittlung

A. Interaktion und Sprache:
Um eine der besseren Noten zu erreichen (5 bis 10 Punkte), sollte der/die Kandidat/-in nach
Möglichkeit die folgenden Punkte berücksichtigen, aber im Einzelfall kann dies auch modifiziert
werden:
 Einen sachlichen Stil benutzen (mit möglicherweise Übertreibung)
 Die Form eines Flugblattes muss erkennbar sein
 Rhetorische Mittel werden belohnt
 Die Sprache muss nicht immer aus ganzen Sätzen bestehen – kurze pfiffige Ausdrücke sind in
  dieser Textsorte angemessen
 Stil und Format mit verständlicher Sprache verbinden, wobei die Bedeutung immer klar sein
  muss.

B. Botschaft:
Die folgenden Details können erwähnt werden:

Ursachen:
 Jeder sechste Mensch weltweit hat nicht genug zu essen
 Die Zahl steigt unaufhörlich an (über einer Milliarde), höchster Wert seit 1970 (zählt als ein
  Detail)
 Folge hoher Lebensmittelpreise in Kombination mit den Auswirkungen der Weltwirtschaftkrise
 Kriege
 schlechte Regierungsführung
 Aids
 Lage der Frauen ist besonders schlecht. In Ländern, in denen Frauen benachteiligt sind, ist die
  Not größer (zählt als ein Detail)
 Zwei von drei Hungernden leben auf dem Land.

Lösungen:
 UN Millennium-Ziel, die Zahl der Hungernden bis 2015 zu halbieren
 Nahrungsmittelproduktion muss weltweit um 70% gesteigert werden
 Armutsbekämpfung und ländliche Entwicklung sollten in                 dem    Mittelpunkt   der
  Entwicklungsarbeit stehen. Wir haben eine globale Verantwortung.
                                               –7–           N11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



        Um 5 Punkte zu erreichen, sollten mindestens vier der oben aufgeführten Details
        wovon auch mindestens zwei Ursachen und eine Lösung erwähnt werden.

        Um 9 Punkte zu erreichen, sollten mindestens sechs der oben aufgeführten Details
        wovon auch mindestens drei Ursachen und zwei Lösungen erwähnt werden.

        Achtung: Wenn es sich bei dem Text nicht erkennbar um ein Flugblatt handelt,
        können nicht mehr als sechs Punkte vergeben werden.

        Achtung: Wörtliches Abschreiben kurzer Abschnitte aus dem Text ist gestattet;
        „unangemessen“ ist dies nur, wenn die Abschnitte nich richtig und sinnvoll in den
        Kontext eingebettet sind.


* „ohne zu viel direkt abzuschreiben“ bedeutet nicht, dass der Kandidat eine Umschreibung für jedes
Wort im Text finden muss. Es ist in diesem Zusammenhang durchaus authentisch z. B. Textstellen
direkt aus dem Original zu übernehmen. Wichtig ist, dass die Details in den Schülertext integriert
werden. Schwache Kandidaten werden ohne Bezug oder Zusammenhang längere Textauszüge
abschreiben.


                                      TEIL B: [20 Punkte]


                             GESAMTPUNKTZAHL: [60 Punkte]
