N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX




     88112032

GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




8811-2032                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Sprache spiegelt die Kultur und die Erfahrungen seiner Sprecher wider. Diskutieren Sie diese Aussage
      unter Berücksichtigung der für diese Option behandelten Themen.


2.    Führt Mehrsprachigkeit zu einer Verarmung von Sprachen? Untersuchen Sie diese Frage aufgrund
      der Themen, die für diese Option behandelt wurden.



Medien und Kultur

3.    Auf welche Art und Weise bereichern oder limitieren Massenmedien unseren Blick auf Länder,
      Kulturen oder Menschen? Berücksichtigen Sie Beispiele, die Sie für diese Option behandelt haben.


4.    Diskutieren Sie auf der Grundlage der behandelten Themen für diese Option, inwiefern Werbung
      Diskriminierung und Vorurteile unterstützt und wie das verbessert werden kann.



Zukunftsthemen

5.    Welche Veränderungen im Zusammenleben von Menschen wird es in Zukunft geben und welche
      Auswirkungen wird das auf unsere Gesellschaft haben? Erläutern Sie diese Fragen vor dem
      Hintergrund der von Ihnen behandelten Themen für diese Option.



Globale Themen

6.    „Ich glaube nicht daran, dass man die globalen Probleme auch global lösen kann. Auch die
      Natur löst zum Beispiel globale Probleme, indem sie lokal etwas verändert.“ (Hans-Peter Dürr)
      Diskutieren Sie anhand der für diese Option behandelten Themen, inwiefern diese Aussage zutrifft
      oder auch nicht.



Gesellschaftliche Themen

7.    Bildung und Kultur ermöglichen die Bekämpfung von Armut und Not. Erörtern Sie diese Behauptung
      anhand von behandelten Themen für diese Option.


8811-2032
                                                –3–                 N11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Literarische Themen

8.    Frauen spielen eine wichtige Rolle in der Literatur. Diskutieren sie diese Behauptung auf der
      Grundlage der Literatur, die Sie im Unterricht behandelt haben.


9.    Kann Literatur bei der Bewältigung lebenspraktischer Probleme helfen? Erörtern Sie diese Frage
      unter Verwendung der literarischen Werke, die im Unterricht behandelt wurden.


10.   Viele Werke der Literatur thematisieren das menschliche Leiden. Erörtern Sie, auf welche Art und
      Weise dieses Thema in den von Ihnen behandelten Werken behandelt wird.




8811-2032
