N11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX




     88112326

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                         –2–            N11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 4 の話題から一つ選んで、500 字以上書きなさい。
                               しんかんせん            しんかんせん
1.    あなたは今日本を旅行しています。今日初めて 新幹線 に乗りました。新幹線 はどうでし
             しんかんせん
      たか。新幹線 に乗って、どこへ行きましたか。そこで何に感動しましたか。国の日本語の
      先生にメールを書いてください。

                                                   せ いと
2.    あなたの学校の図書館は古くて、暗いです。また、本しか無いので、 生徒にあまり人
      気がありません。あなたは図書館をもっと明るくしたいと思っています。また、新し
      い CD や DVD も買ってほしいし、図書館にコンピューターも入れてほしいです。あなた
      のアイデアを説明する学校新聞の記事を書きなさい。


3.    今日、あなたの学校に前の卒業生が もどってきました。その人は外国に行って、いろい
            たいけん
      ろな体験 をしていて、それについて、あなたたちに話してくれました。その人から たく
      さん学ぶことができたので、自分も にた事が したいと思いました。今日の日記を書いて
      ください。


4.    あなたの町に最近おもしろいユースホステルが できました。いろいろな国から たくさん
      の若いお客さんに来てほしいです。このユースホステルのユニークな点を楽しく しょう
      かいするために、ウェブサイトに のせる文を書いてください。




8811-2326
