N11/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




     88112428

MALAY B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALAYO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2428                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                N11/2/ABMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Tulis sebuah karangan dengan menggunakan sekurang-kurangnya 250 patah perkataan mengenai satu
daripada perkara-perkara yang berikut.

1.    Pengetua sekolah kamu ingin memperkenalkan sekolah kamu kepada pelajar-pelajar dari
      luar negara. Kamu telah dipilih untuk menerangkan keadaan sekolah kamu dan pencapaiannya
      supaya pelajar-pelajar tersebut berminat untuk belajar di sekolah kamu. Tulis teks ucapan kamu
      yang menerangkan kemudahan yang terdapat di sekolah kamu dan sebahagian daripada pencapaian
      yang membanggakan yang telah diraih.


2.    Sebagai pemberita sukarela, kamu membuat liputan mengenai sukan belia antarabangsa yang baru
      sahaja diadakan di negara kamu. Kamu mewawancara seorang olahragawan atau olahragawati
      yang mengambil bahagian dalam sukan tersebut. Hasil wawancara kamu ini akan diterbitkan dalam
      majalah sekolah kami.


3.    Baru-baru ini kamu mendapati taman permainan di kawasan tempat tinggal kamu tidak sebersih dan
      secantik dahulu. Tulis rencana yang akan diterbitkan dalam akhbar tempatan tentang perubahan yang
      berlaku dan langkah-langkah yang harus diambil untuk memastikan taman tersebut sentiasa bersih
      dan cantik.


4.    Kamu dan seorang rakan kamu telah berpeluang melawat rumah tumpangan orang-orang tua untuk
      melakukan kerja-kerja kebajikan di sana. Kamu telah memperoleh pengalaman yang tidak dapat
      kamu lupakan semasa kamu berada di situ. Tulis pengalaman tersebut dalam diari harian kamu.




8811-2428
