N11/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX




     88112053

PORTUGUESE A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 9 November 2011 (morning)
Mercredi 9 novembre 2011 (matin)
Miercoles 9 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




8811-2053                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                 N11/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                 SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 1

                   Conheci bem Papai em casa, apesar dele ter embarcado pela primeira vez para a América
            andava eu por cinco anos. Mesmo depois de ausente, ele era uma presença constante na nossa casa.
            Basta olharmos para a mobília americana, o gramofone, os quadros na parede, para sentirmos Papai
            assistindo connosco, embora tão longe. Mamãe dizia-nos que Papai não pensava em embarcar:
     5             – Não sei como lhe deu aquilo na cabeça…
                   Foi quando da seca de novecentos e quinze. Os sequeiros não deram nada e no regadio a
            água quase secou. Ao tempo éramos só dois filhos, eu e Lela, porque Nina, que era depois de mim,
            morreu com três anos. Mamãe lamentava sempre a morte daquela única filha:
                   – Hoje, eu teria quem me ajudasse no governo da casa…
   10              Quando Papai viu o tempo tão ruim, disse à minha mãe: Maria, eu preciso dar uma ordem
            na vida. Este tempo não está capaz…
                   – Ordem de que maneira, criatura?
                   – Estou pensando em embarcar para a América.
                   Mamãe quis dissuadi-lo.
   15              – Não, menina. Precisamos criar estes meninos. Hortas não estão dando nada.
                   O grande amigo de Papai era nhô Roberto Tomásia. Nhô Roberto concordou: Eu também,
            se fosse como você, embarcava, António Manuel… felizmente não tenho filhos…

                                                             Baltasar Lopes, Chiquinho, Cabo Verde (1947)




8811-2053
                                                    –3–                  N11/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                   “As chuvas que começaram a cair no arquipélago de Cabo Verde no início deste mês
            foram saudadas com manifestações de alegria por toda a população e confirmaram a justeza da
            política de construção de diques para a retenção das terras aráveis arrastadas pelas torrentes”
            – declarou à Anop* um informador da Embaixada daquele país em Lisboa. Em algumas ilhas,
     5      como S. Nicolau, não chovia há 12 anos. Grande parte dos ribeiros e das fontes estavam secas,
            começando a faltar até, a água para beber. A vegetação e os animais morriam à míngua de água.
                   Há três anos, o Governo de Cabo Verde determinou que fossem construídos, nos vales,
            diques destinados a reter as terras aráveis e as águas arrastadas pelas torrentes que se formam
            quando chove. Dada a ausência de chuvas, o trabalho de construção de diques, em que se
    10      empenhou toda a população, parecia ter sido realizado em vão. Mas as chuvas torrenciais que
            têm caído nos últimos dias confirmaram o acerto da orientação seguida. Os diques retiveram
            nos vales as terras aráveis arrastadas pelas correntes que irão ser lavradas e semeadas,
            contribuindo para minorar o défice alimentar do arquipélago. Segundo o mesmo informador,
            na ilha da Boavista encontra-se completamente cheia a albufeira da primeira barragem construída
    15      em Cabo Verde e cuja água será utilizada em trabalhos de irrigação. O princípio da água será o
            fim da imigração?

                                                                           Diário Popular, Portugal (1978)



* Anop: Agência de Notícias de Portugal




8811-2053                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                  N11/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

                                                   SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua
comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens
e outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos.

Texto 3

                  É ao som de um ferrinho a bater num cilindro de metal que se iniciam as aulas na
            nossa escola. Não há o toque da campainha como acontece em todas as escolas de Portugal.
            A designação oficial da escola é Escola Liceu 12 de Novembro, uma escola secundária, que fica
            localizada em Becora, um dos bairros de Díli, a capital de Timor Lorosae. Quando em Outubro do
     5      ano passado chegámos à nossa escola, para nos apresentarmos ao director e começar a trabalhar,
            descobrimos que várias famílias timorenses moravam nas instalações, depois de as suas casas
            terem sido destruídas pelos confrontos no país.
                  Logo de manhã, às oito horas, o professor começa por ir buscar giz à secretaria e caminhar
            3 a 5 minutos até à sua sala de aula, na escola ao lado. A aula começa oficialmente ao som do
   10       toque do ferrinho e com a luz natural do dia, pois não há quaisquer instalações eléctricas na escola.
            Nem sequer existem casas de banho. Os alunos passam a aula de pé, sentados no chão ou nos
            parapeitos das janelas. O material escolar que possuem é um pequeno caderno para cada disciplina
            e uma/duas canetas de tinta azul ou preta. No final de cada aula gostam sempre de rezar um
            Pai-Nosso ou uma Ave-Maria.
   15             No espaço exterior da escola existem bananeiras, milho e mandioca, que são cultivados
            pelas famílias timorenses e utilizados na culinária. Como é costume, no meio do milho há sempre
            galinhas a passear com os seus pintos, se não existir também algum cavalo a pastar no meio
            do terreno. Apesar dos poucos meios que existem dentro das salas de aula, a beleza que há no
            seu exterior é sempre reconfortante. Nem que seja naqueles segundos que olhamos cá para fora e
   20       vemos sempre, tão perto, as montanhas de Timor.

                                  Sofia Martinho, Carta de Timor para a turma do 8 B., Timor (1999 a 2001)




8811-2053
                               –5–                 N11/2/A2POR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                 Mamãe, quero voltar
                 imediatamente.
                 Diz a Papai que venha me buscar.
                 Não fico aqui, Mamãe, é impossível.
             5   Eu fujo ou não sei não, mas é tão duro
                 este infinito espaço ultrafechado.
                 Esta montanha aqui eu não entendo.
                 Estas caras não são caras de gente.
                 Da comida não queixo, é regular,
            10   Mas falta a minha xícara, guardou
                 para quando eu voltar?
                 Ai Mamãe, minha Mamãe, o travesseiro
                 eu ensopei de lágrimas ardentes
                 e se durmo é um sonhar de estar em casa
            15   que a sineta corta ao meio feito pão:
                 hora de banho madrugadora
                 de chuveiro gelado, todo o mundo.
                 Nunca tomei banho assim, sou infeliz
                 longe de minhas coisas, meu chinelo,
            20   meu sono, só meu, não nesta estepe
                 de dormitório que parece um hospital.
                 Mamãe o dia passou, mas tão comprido
                 que não acaba nunca de passar.
                 Um ano à minha frente? Não aguento.
            25   Mas farei o impossível. Me abençoe.
                 E faz um frio… A caneta está gelada.
                 Não te mando esta carta
                 que um padre leria certamente
                 e me põe de castigo uma semana
            30   (e nem tenho coragem de escrever).
                 Esta carta é só pensada.

                      Carlos Drummond de Andrade, A Palavra Mágica, Brasil (1994)




8811-2053
