N11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     88112373

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8811-2373                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                        –2–                    N11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A



    LEGALIZAR A TODOS LOS INMIGRANTES
            Continúan los actos con motivo de la defensa de los derechos de los inmigrantes en EE.UU.

            NUEVA YORK “¡Aquí estamos y no nos vamos, y si nos echan, regresamos!” coreaban miles de
            personas al cruzar el puente de Brooklyn el 1 de abril. Unas 25 mil personas, en su mayoría
            de origen latinoamericano, participaron en la manifestación que colmó el Parque Central en
5           Manhattan.

            Fue una de las muchas protestas en todo el país contra el proyecto de ley conocido como
            el proyecto Sensenbrenner. Esa propuesta convierte en delito grave el estar en Estados Unidos
            sin los documentos requeridos.

            “Somos trabajadores, no criminales” fue la consigna que predominaba en la marcha y que
10          aparecía en afiches impresos y hechos a mano.

            “Todas las leyes hacen las cosas más difíciles para los indocumentados”, afirmó Luis Pérez, del
            Comité de Trabajadores Latinos. Pérez, oriundo de Ecuador, dijo que perdió su licencia como
            trabajador porque el patrón le exigió un número de Seguro
            Social. Su grupo está integrado por trabajadores inmigrantes
15          quienes fueron contratados para limpiar la zona de las Torres
            Gemelas tras los ataques de 2001.

            La mayoría de los manifestantes se trasladaron de diferentes
            maneras: autobuses, trenes y metro desde sus lugares de
            residencia. La manifestación fue ampliamente difundida en los
20          medios noticiosos en español.

            Hay 12 millones de indocumentados que trabajan en diferentes
            partes de los Estados Unidos. Se planteó la posibilidad de darles
            una visa de trabajo por la cual tendrían que pagar grandes
            sumas de dinero. Por otra parte, podrían solicitar la residencia
25          permanente a condición de mantenerse con empleo durante
            seis años.

                                                                   Text: En nombre de la empresa: The Militant newspaper
                                               “Legalizar todos los inmigrantes”, publicado en “The Militant/El Militante”
                                                                                     Vol.70/No. 15 del 17 de abril de 2006.
                                                                     Photo: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:May_
                                                                           Day_Immigration_March_LA04.jpg, created by
                                                                                                        Jonathan McIntosh




8811-2373
                                                   –3–               N11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B



                   El éxito de Rubén Aragoneses
                                                Rubén Aragoneses, alumno de 1º de Bachillerato del
                                                 IES (Instituto de Enseñanza Secundaria) de Getafe,
                                                 venció en la ﬁnal nacional del programa Operación
                                                 Éxito, primera escuela virtual que implementa la
5                                                Consejería de Educación de la CAM (Caja de Ahorros
                                                 del Mediterráneo).

                                                En la competición, que estuvo presidida por la
                                                  presidenta de la Comunidad, Esperanza Aguirre,
              Rubén compitió con otros cinco estudiantes pertenecientes a diferentes centros de la
10            región. El alumno ganador representará a España en la Competición Magna Internacional,
              que se celebrará en México el próximo 10 de diciembre.

             La profesora del alumno vencedor, Carmen Peña, viajará a México para acompañar así
              a Rubén en la Competición Magna de diciembre. La escuela virtual Operación Éxito es
              un proyecto de carácter internacional que nació hace tres años en México y que ya se ha
15            extendido a otros países como Argentina, Chile y Perú, entre otros.

             Este programa educativo es la primera escuela virtual que permite a los alumnos de
              secundaria reforzar los conocimientos de ciencias y matemáticas adquiridos en clase y
              que interactúen con otros compañeros a través de la Red, con la ayuda de profesores y de
              un tutor virtual. Aunque se refuerzan las matemáticas y la ciencia, también se pueden
20            seguir otras asignaturas.

             El proyecto consiste en una competición a través de Internet que consta de tres fases:
              la primera en la que los estudiantes se descargan los temarios; Una segunda fase que es
              la competición en línea propiamente dicha y una ﬁnal en vivo, en la que compiten los
              19 estudiantes que hayan obtenido los mejores resultados.

25           Los distintos ganadores de las pruebas en vivo, las cuales se han celebrado durante
              el curso, han disfrutado de emocionantes actividades. Estas han consistido en: un
              descenso en kayak por un río, donde los estudiantes disfrutaron enormemente; un salto
              en paracaídas, que a la mayoría les dio mucho miedo, y por último el viaje en globo
              (aerostático) que fue la más popular de todas las aventuras.

30           En España la comunidad de Madrid ha sido la primera en unirse al proyecto y luego otras
              comunidades autónomas lo han hecho. El objetivo es motivar a los alumnos para que
              estudien de una manera entretenida a través de Internet.

                                                               www.elmundo.es, España (2008) (Texto adaptado)




8811-2373                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                 N11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


               EL DEBATE SOBRE BIOCOMBUSTIBLES
            En los últimos días la controversia sobre los llamados “biocombustibles” ha aumentado y está
            en las noticias continuamente. Los argumentos se repiten, con discursos que siempre tienen a
            los pobres como centro de las preocupaciones, pero manteniéndolos lejos de las decisiones.

            Las Naciones Unidas y otras instituciones alertan sobre los combustibles derivados de la
5           agricultura, que en sentido estricto deben ser llamados “agrocombustibles” para tener siempre
            presente que provienen de cultivos alimentarios. La producción de biocombustibles a partir
            de alimentos plantea un problema moral, ya que los países pobres se enfrentan a una grave
            crisis alimentaria.

            El relator especial de la ONU para el Derecho a la Alimentación, el suizo Jean Ziegler, calificó
10          la producción masiva de biocombustibles de “un crimen contra la humanidad”, ya que el uso
            de tierras fértiles para producir carburantes reduce las superficies destinadas a los alimentos y
            provoca el aumento de sus precios.

            En la Conferencia Regional para América Latina y el Caribe, celebrada en Brasilia, el presidente
            de Brasil, Lula da Silva afirmó ante la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la
15          Agricultura y la Alimentación), que los biocombustibles no son el “villano” que amenaza la
            seguridad alimentaria de los países de menos recursos económicos, y que por el contrario,
            son una herramienta para el desarrollo económico de los países más pobres.

            Participantes en la reunión de la FAO apoyaron a Lula diciendo, que es sorprendente que se
            mencione tanto el impacto de la producción de biocombustibles en los alimentos, pero nadie
20          cuestiona el impacto negativo del aumento del precio del petróleo y muy pocos se levantan
            contra el impacto negativo de las ayudas en el sector agrícola promovido por los países ricos.

            La [ – X – ] presente sobre alimentos
            y agro combustibles impide ver lo
            principal: el problema no es lo que se
25          produce, sino quienes se quedan con los
            [ – 25 – ]. No es solamente si la tierra
            alcanza o no para todos los cultivos,
            el problema también es cómo se organiza
            y quién controla la distribución de la
30          producción y sus ganancias.

            Es probable que la gran demanda de
            biocombustibles tenga parte de la
            responsabilidad del aumento de precios
            de los [ – 26 – ]. No es cierto que tenga
35          la responsabilidad de que la quinta
            parte de la población del mundo esté
            pasando hambre.
                                                   América Latina en Movimiento, ALAI: http://alainet.org/active/23652


8811-2373
                                             –5–                N11/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

  Globalización, Turismo y Pueblos Indígenas
                  El turismo es sin duda la mayor de las industrias, con un continuo
                  crecimiento anual. El año pasado, los beneficios de la industria del turismo
                  aumentaron a $ 439 billones de dólares. Mientras los parajes naturales
                  del mundo están siendo destruidos a un ritmo alarmante, la industria del
                  turismo se está instalando en áreas cada vez más lejanas donde viven
                  pueblos indígenas. De esta manera amenaza su entorno y forma de vida.

                  También la industria del turismo genera contaminación ambiental y grandes
                  problemas de desechos.

Todo esto, más la absoluta ignorancia por parte de los turistas acerca de la cultura y forma de
vida de los aborígenes, ha perjudicado a muchos pueblos y comunidades indígenas alrededor
del mundo obligando a algunas de estas comunidades a abandonar sus tradiciones y
sus costumbres.

Por otra parte, existen acuerdos internacionales para proteger los derechos fundamentales
de los pueblos indígenas.

Las comunidades indígenas deberían:

  •   tener acceso a toda la información respecto a los
      planes que tenga la Organización Mundial del Turismo
      ya sea ésta positiva o negativa;
  •   tener el derecho a decir NO a proyectos turísticos;
  •   poder participar en las regulaciones del proyecto que
      va a realizarse;
  •   obtener un apoyo económico que les favorezca
      cuando se efectúen las transformaciones en sus
      comunidades.

No obstante, la industria del turismo es responsable de abusos contra los derechos humanos
y de que se paguen salarios inferiores a los aborígenes.

La implementación de las medidas de protección sería un avance para que los indígenas
pudieran participar en los proyectos turísticos en sus comunidades, sin embargo, estas medidas
no se cumplen y en la mayor parte del mundo el turismo ha creado una gran dependencia
económica en las comunidades indígenas. Muchas de ellas han debido desplazarse de sus
lugares de origen.

Ni siquiera las ganancias que genera la industria del turismo van al desarrollo de las
comunidades indígenas, por el contrario, el beneficio va a los turistas y a los consumidores
de otras partes del mundo.

Según la Organización Mundial de Turismo en el año 2005 se constató el movimiento de
700 millones de turistas en el mundo, cifras que se piensa podrían ir en aumento.

                                                     www.debatecultural.net, Chile (2005) (Texto adaptado)



8811-2373
