N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–          N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                               –3–            N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   Tus amigos y tú disfrutaron de un baño en el río de tu localidad. Cuando se dirigieron
     al coche, dentro del cual estaba su ropa, éste había desaparecido. Redacta tu
     declaración a la policía sobreel incidente.

     Propósito comunicativo: narración objetiva
     Tipo de texto: declaración a la policía

     Criterio A: Lengua
     • Los estudiantes más competentes deberían utilizar una variedad de estructuras gramaticales
       y de vocabulario, sin olvidar que se trata de una Lengua B. Aquellos que contengan
       un número considerable de errores obtendrán una puntuación más baja.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El tono debería ser de objetividad aunque podría añadirse una dosis de imaginación debido
       al tema a tratar. En cuanto al registro, sería formal puesto que se trata de relatar una serie
       de incidentes a la policía. Debería lograr despertar el interés del destinatario.

     Criterio C: Mensaje
     • Los estudiantes que no logren explicar con claridad la situación requerida y cómo
       transcurrió el incidente en esas circunstancias, no alcanzarán la máxima puntuación.


2.   Tienes un(a) amigo/a que ha tomado la decisión de recorrer el mundo en lugar de seguir
     con los estudios. Escríbele un correo en el que le expresas tu opinión al respecto.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: carta

     Criterio A: Lengua
     • Se espera un nivel de corrección adecuada en todos los aspectos: gramatical, ortográfico,
       construcción de las frases, etc.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Debería ser una carta con una presentación y estructura claras. Podría constar de
       un encabezamiento lógico para este tipo de texto, y una despedida. El registro será
       informal puesto que se trata de un escrito entre amigos.

     Criterio C: Mensaje
     • Para obtener la máxima puntuación se debería hacer mención de la decisión del amigo o
       amiga de recorrer el mundo. Por otra parte debería ser evidente la opinión del que escribe
       la carta sobre el hecho de dejar los estudios para dedicarse a viajar.
                                              –4–            N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Recientemente ha ocurrido una serie de acontecimientos económicos y/o políticos que
     afectan directamente tanto a la vida de tu ciudad como a la de tu familia. Escribe un
     artículo al periódico de tu ciudad manifestando su opinión al respecto.

     Propósito comunicativo: argumentación controvertida
     Tipo de texto: artículo periodístico

     Criterio A: Lengua
     • Para obtener la máxima puntuación el lenguaje debería ser variado, adecuado a la situación
       y claro.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro tendría que ser formal. Debe ser convincente y la estructura, apropiada para
       un artículo.

     Criterio C: Mensaje
     • Se debería hacer mención a los acontecimientos económico-políticos ocurridos y su
       influencia tanto en la ciudad como en la familia.
     • La exposición de su postura ante la situación tendría que ser muy explícita.


4.   Formas parte del Club de Amigos de la Lectura de tu colegio donde disfrutan
     compartiendo libros de aventuras. Escribe una crítica a la revista de tu club en la que
     recomiendes la lectura de un libro de aventuras que sea de interés para tus compañeros.

     (El libro sobre el que escriban los estudiantes puede proceder de otras lenguas diferentes del
     español.)

     Propósito comunicativo: análisis y crítica
     Tipo de texto: crítica periodística

     Criterio A: Lengua
     • Se espera un nivel de corrección adecuada en todos los aspectos: gramatical, ortográfico,
       construcción de las frases, etc.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Puede haber una mezcla de registro formal al ser un texto destinado a una revista,
       e informal por tratarse de gente joven. Debe ser convincente y tener una estructura
       apropiada para este tipo de escritos.

     Criterio C: Mensaje
     • En este ejercicio es donde los estudiantes más competentes pueden demostrar sus aptitudes
       literarias, tanto de conocimientos como de expresión.
     • Aquellos que, por el contrario, no se centren en un libro concreto de aventuras y hablen
       sólo de generalidades, tendrán una puntuación más baja.
                                               –5–            N11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   El Artículo 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos dice: “Todos los
     seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de
     razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros”. Escribe
     un ensayo sobre este tema para tu clase de Español.

     Propósito comunicativo: argumentación equilibrada
     Tipo de texto: ensayo

     Criterio A: Lengua
     • Para obtener una puntuación alta tiene que haber evidencia de un buen dominio de
       la lengua. No es estrictamente necesaria la corrección absoluta para obtener la máxima
       puntuación.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro debe ser formal. Si apenas se utilizan los elementos estructurales y,
       por consiguiente, el escrito pierde en claridad, la puntuación será más baja.

     Criterio C: Mensaje
     • Para obtener la máxima puntuación debería haber una argumentación lógica y razonable en
       relación al tema. Se puede hacer referencia a vivencias personales pero no centrarse
       exclusivamente en ellas.


6.   Un conocido deportista hispanohablante ha llegado a tu ciudad para hablar de los
     beneficios del deporte en la salud. Como representante de tu colegio, le harás una
     entrevista para colaborar en los hábitos saludables entre los estudiantes. Escribe el
     texto de la entrevista para la revista de su colegio.

     Propósito comunicativo: interacción oral relatada
     Tipo de texto: entrevista

     Criterio A: Lengua
     • Se debería utilizar un tipo de lenguaje dinámico para hacer una entrevista ágil.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Registro formal. Tendría que constar de una introducción con la presentación del lugar,
       el motivo del encuentro y de la persona conocida a la que se va a entrevistar. El escrito
       debe tener claramente la forma de entrevista.

     Criterio C: Mensaje
     • Para obtener la máxima puntuación, debería quedar constancia de la charla del deportista
       conocido sobre los beneficios del deporte en la salud y su ejemplo para una vida saludable
       entre los estudiantes.
