N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–          N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–           N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                          SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Identificar el tema de la escuela como lugar de aprendizaje y de la llegada a la misma por
     parte de ambos, en el primer texto el recién nombrado profesor y en el segundo el estudiante
     (Paco Yunque).
    Comentar sobre la diferencia entre la transmisión del mensaje a través de un poema
     (utilizando la primera persona, hablando del futuro, más concreto e intimista) y un relato
     (narrador omnisciente, descripción más amplia, por ejemplo).
    Señalar las semejanzas y diferencias en registro entre los textos.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Examinar los elementos esenciales que se encuentran en la narración de un poema y aquellos
     de un relato. En cuanto a elementos nos referimos al formato, estructura, las imágenes y
     el tipo de vocabulario utilizado en ambos textos.
    Comentar el tono descriptivo, concreto y de esperanza del primero.
    Examinar el significado de la escuela como entorno educativo en ambos textos.


El comentario más efectivo logra:

    Mostrar cómo el lenguaje y el ambiente ayudan a transmitir el mensaje.
    Determinar a quién van dirigidos los textos y cómo nos afecta el estilo.
    Ampliar mediante ejemplos el diferente uso de elementos estilísticos y cómo evocan esa
     imagen en el lector (el poema de Gerardo Diego es un agradecimiento a todos sus amigos en
     el que, además de dar las gracias, nos anticipa cómo van a ser sus días en la escuela, qué tipo
     de alumnos va a tener, cómo les va a educar, etc.; el texto de César Vallejo muestra el primer
     día de escuela para Paco Yunque y cómo se siente ante su entrada en ella).
                                                 –4–          N11/2/A2SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


                                          SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

    Examinar el tema de la relación entre amistad y tecnología en los dos textos. Comentar sobre
     cómo los textos contrastan la amistad como se ha entendido siempre y la nueva amistad
     virtual, fruto de la proliferación de redes sociales.
    Comentar sobre el uso del lenguaje como vehículo de opiniones, datos y hechos en los
     dos textos.
    Contrastar los dos textos a través del género: un relato y un artículo de periódico.


Un comentario comparativo más logrado procura:

    Comentar las diferencias estructurales de los textos.
    Ampliar la información sobre los diferentes puntos de vista en los dos textos: el relato ofrece
     una reflexión personal y se basa en un hecho determinado, vivido por el autor; el artículo
     examina un aspecto social, el de la proliferación de redes sociales y explica algunos de los
     efectos que tiene en la interacción humana.
    Comparar los elementos estilísticos utilizados y sus diferencias en los dos textos.
    Analizar algunos de los recursos estilísticos empleados en ambos textos.


El comentario más efectivo logra:

    Comentar sobre algunos de los subtemas como: la soledad, los cambios sociales, la influencia
     de la tecnología en la vida cotidiana, etc.
    Mostrar cómo los recursos estilísticos facilitan la comunicación del mensaje.
    Examinar cómo el registro afecta al lector.
