N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–          N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                               –3–             N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el
punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio tomaría una posición sobre si las variantes del español son cada vez
     más similares o no y examinaría algunos aspectos que lo facilitan.
     Un comentario más hábil examinaría las implicaciones de esa situación a la vez que ofrecería
     una opinión personal justificada.
     Referencias literarias posiblemente funcionen.


2.   Un ensayo satisfactorio examinaría el tema de la importancia de los recursos digitales para
     ampliar y afianzar una lengua, en concreto el español.
     Un comentario más hábil evaluaría las implicaciones de este fenómeno.
     Referencias literarias posiblemente funcionen.


3.   Un ensayo satisfactorio examinaría la influencia de la publicidad y ofrecería una respuesta a si
     es lícito o no censurarla.
     Un comentario más hábil examinaría este tema de una forma más amplia (ofreciendo
     ejemplos concretos por ejemplo, o ampliando la justificación a su respuesta dando una
     opinión personal).
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


4.   Un ensayo satisfactorio examinaría qué significa la frase de Ignacio Ramonet, haciendo
     alusión a algunos ejemplos concretos, además de tomar una posición a favor o en contra de
     la misma.
     Un comentario más hábil examinaría la premisa de una manera más profunda, aportando más
     ejemplos y argumentando de forma completa su opinión respecto a la misma.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


5.   Un ensayo satisfactorio examinaría la importancia de conseguir una sociedad sostenible.
     Un comentario más hábil analizaría la situación de forma más amplia, proponiendo algunas
     situaciones para alcanzar el objetivo de intentar cada vez ser más responsables a la hora de
     buscar una sociedad y un mundo sostenible.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.


6.   Un ensayo satisfactorio examinaría el papel de la fama y de los famosos, así como la
     necesidad de crear causas justas para ser más solidarios.
     Un comentario más hábil también comentaría las ventajas o no a utilizar a personas famosas
     en estas campañas solidarias, aportando ejemplos concretos y dando una opinión personal.
     Referencias literarias probablemente no funcionen.
                                               –4–            N11/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


7.    Un ensayo satisfactorio explicaría qué es el comercio justo y examinaría la situación del
      comercio justo en su comunidad, país y/o países de habla hispana que ha estudiado.
      Un comentario más hábil analizaría la situación de forma más amplia y ofrecería una opinión
      personal.
      Referencias literarias probablemente no funcionen.


8.    Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunas obras tienen esa facultad de presentar
      cambios en la sociedad y la cultura de un país y analizaría algún aspecto: los cambios que se
      producen en el entorno presentado, el cambio de actitudes de los personajes, las diferencias
      generacionales, etc.
      Un comentario más hábil ofrecería ejemplos más concretos para apoyar sus ideas basándose
      en las obras estudiadas.


9.    Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunas obras tratan el tema de la discriminación de
      género en su trama, en la descripción de los personajes, etc.
      Un comentario más hábil examinaría esa temática de forma más compleja, ofreciendo a la vez
      ejemplos concretos basados en las obras estudiadas.


10.   Un ensayo satisfactorio describiría cómo algunos personajes de obras literarias muestran
      un carácter egoísta y comentarían algunas de sus características, motivos, implicación para
      la trama, etc.
      Un comentario más hábil valoraría y comentaría este aspecto de algunos personajes
      proporcionando ejemplos más específicos basados en las obras estudiadas.
