N11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–          N11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                              –3–            N11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


1.   Has sido el ganador de un concurso de pintura que se realizó entre varios colegios en
     tu ciudad. Asististe a la ceremonia de entrega de premios donde leíste un discurso de
     agradecimiento. Redacta el texto del discurso.

     Propósito comunicativo: narración objetiva
     Tipo de texto: discurso
     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con la pintura.
     • Los verbos aparecerán en presente y también en pasado, incluso podría usarse algún futuro.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de un discurso de agradecimiento por lo tanto debe ir dirigido a una o varias
       personas que decidieron otorgarle el premio.
     • El registro debe ser formal y se usará la primera persona y también la segunda del plural
       (Ustedes).

     Criterio C: Mensaje
     • Debe quedar claro que se está dando las gracias por haber recibido el premio en
       el concurso de pintura.


2.   Has sido el representante de tu clase en el Consejo Estudiantil, y has sido responsable de
     muchas de las actividades que se han realizado durante el año escolar. Escribe un
     artículo para la revista de tu colegio comentando la que causó mayor impacto entre los
     estudiantes.

     Propósito comunicativo: interacción escrita. Formal/Informal
     Tipo de texto: artículo

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un lenguaje relacionado con actividades posibles en los colegios.
     • Los verbos se usarán generalmente en pasado, pero con algunas relaciones al tiempo
       presente.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de una descripción objetiva, que podría incluir comentarios personales, dirigida a
       los compañeros del colegio.
     • Es un texto formal/informal, dadas las características de los destinatarios.
     • Como se trata de un artículo para una revista deberá incluir un título y un cierre adecuado.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe centrarse en la descripción de la actividad que causó el impacto más grande dentro de
       la comunidad escolar.
                                               –4–            N11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Eres miembro activo de una organización de defensa del medio ambiente. Te solicitan
     que hagas un folleto informativo, cuyo objetivo es motivar a los jóvenes de tu edad a
     pertenecer a esta organización. Escribe el texto del folleto.

     Propósito comunicativo: explicación factual
     Tipo de texto: informe / texto de un folleto

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con los problemas del medio ambiente y soluciones que
       pueden aportar los jóvenes.
     • Se podría emplear el presente, el futuro, el imperativo y el condicional.

     Criterio B: Interacción Cultural
     • Deberán aparecer rasgos descriptivos y apelativos.
     • Se trata de un folleto para los jóvenes por lo tanto el registro debe ser informal.
     • Debería haber recursos retóricos como exclamaciones o repeticiones para que el texto sea
       convincente.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá ser persuasivo y convincente para que los jóvenes quieran participar en dicha
       organización.


4.   Has sido estudiante de intercambio por un año en un país de habla hispana. Ahora estás
     de regreso en tu país y debes recibir a un estudiante del país que visitaste. Escribe un
     correo informándole acerca de las actividades que harán durante el tiempo libre y cómo
     será la rutina diaria.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: carta

     Criterio A: Lengua
     • Vocabulario relacionado con las rutinas de cada día y de tiempo libre.
     • Aparecerá probablemente alternancia entre el presente, el pasado y el futuro.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Se trata de una carta informal por lo tanto el registro será informal. La carta va dirigida a
       una persona de la misma edad del autor.
     • Deberán aparecer rasgos descriptivos y apelativos.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá incluir actividades que se pueden hacer en el tiempo libre, y la descripción de
       un día.
