N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2011

SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL AB INITIO


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                   –2–             N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTO A ― ENTREVISTA A MARÍA AMELIA, LA ABUELITA BLOGUERA

1.    falleció


2.    (el diario británico) The Guardian la entrevistó (en septiembre de 2007) / un periódico
      británico la entrevistó
      participó en un mitin (del presidente del gobierno) (José Luis Rodríguez Zapatero)
      (en cualquier orden) (1 punto por cada respuesta correcta)                           [2 puntos]


3.    C


4.    C

5.    E

6.    G

7.    I


8.    A

9.    A

10.   D


                                                                            TEXTO A: [11 puntos]
                                                –4–            N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO B ― VIAJES Y EXPEDICIONES A LA PATAGONIA

11.   (una de) (las) regiones / las regiones / la región / la región de Patagonia / las regiones más
      deshabitadas / una de las regiones más deshabitadas del mundo

12.   exóticos

13.   (la) fauna / Península Valdés / fauna de la Península Valdés

14.   guías (de montaña) (muy experimentados)

15.   (el) monte (Fitz Roy)

16.   poblador
      (no se acepta primer poblador)


17.   1

18.   4

19.   3

20.   2


21.   viajes

22.   hostales

23.   buenas

24.   estamos


25.   C


                                                                           TEXTO B: [15 puntos]
                                                –5–             N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO C ― COSTA RICA, UN PAÍS MUY FELIZ

26.   ataques


27.   falso – salió exitosa (del estudio) / América Latina salió exitosa / América Latina salió exitosa
      del estudio ya que nueve de los diez países con mejor puntuación son caribeños y
      latinoamericanos / mejor puntuación son caribeños y latinoamericanos / el 85%... dijo ser feliz
      y está satisfecho con su vida

28.   falso – (la esperanza de vida está en) 78,5 años

29.   verdadero – sus emanaciones de dióxido de carbono sean nulas para el medio ambiente /
      (ser el primer país capaz de) procesar todo el CO2 que emite / huella de carbono neutra / Costa
      Rica trabaja duro... huella de carbono neutra


30.   falso – (la imagen internacional de Costa Rica) es un país de paz / (Costa Rica) no tiene
      fuerzas armadas / un país hermoso de gente linda y de paz


31.   B, D, E, H (en cualquier orden)                                                      [4 puntos]


32.   C/E

33.   E

34.   F


                                                                             TEXTO C: [12 puntos]
                                                –6–             N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO D ― TRABAJA DE VOLUNTARIO COMO PROFESOR DE INGLÉS EN LAS
          ISLAS GALÁPAGOS (Ecuador)

35.    C

36.    B
                                                                                             [2 puntos]


                                          RESPUESTA ESCRITA

37.    A.    Primera Etapa

       Determine cuántos de los datos siguientes se han incluido en la respuesta:

       1.    (visita a) la sede de la Fundación Charles Darwin (Isla de Santa Cruz)
       2.    Isla de Bartolomé: (ver) pingüinos
       3.    Isla española: (ver) iguanas más grandes
       4.    participar en fiestas para conocer mejor a los otros voluntarios
       5.    (visitar) los Túneles de Lava
       6.    (visitar) Playa Tortuga Bay: las tortugas más grandes
       7.    actividades grupales con niños y/o excursiones y/o fiestas (cualquier opción constituye
             un dato)
       8.    Isla Floreana: bucear entre caballitos y/o bucear en la Corona del diablo y/o bucear en
             un volcán casi sumergido (cualquier opción constituye un dato)


       A continuación utilice el siguiente cuadro para decidir cuál es la banda que corresponde a la
       respuesta en cuanto al número de datos pertinentes provistos por el alumno.

      Número de datos                                         Criterio A – banda de calificación
      0–1 dato pertinente o respuesta incoherente                           [1 – 2]
      Se requieren 2 datos para obtener                                     [3 – 4]
      Se requieren 3 datos para obtener                                     [5 – 6]
      Se requieren 4 datos para obtener                                     [7 – 8]
      Se requieren 5 datos para obtener                                     [9 – 10]

       B.    Segunda Etapa

       Utilice el criterio A: Estrategias comunicativas, para evaluar la eficacia con la que se ha
       comunicado la información (claridad del mensaje, relación con la tarea, registro).

       El alumno debería usar un registro informal.

       Perspectiva (ver 3° item de la página siguiente): la respuesta debe hacer referencia explícita
       al hecho de estar en las Galápagos trabajando de voluntario/a y debe aparecer de alguna
       forma la animación a los compañeros a participar.
                                                 –7–             N11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


       En relación a la mención a estancia en Galápagos y animar a los compañeros: si no
       menciona ninguna de estas dos, se otorga máximo 6.

       Si solo menciona una: máximo 8.

       Predominio del presente. Puede haber alguna referencia al pasado y también al futuro.

       Se espera que mencione e integre (transformando un poco, no copiando
       indiscriminadamente) las actividades.

       Una vez identificada la banda correspondiente, la nota final será la inferior o superior de esa
       banda según el grado de eficacia en la respuesta.


Evaluación de la respuesta escrita

   •    Lo principal que hay que tener en cuenta en la evaluación es el número de aspectos
        pertinentes que aporte el alumno, aunque elementos tales como el lenguaje, la relación con
        la tarea y el registro también influyen en la concesión del nivel de logro.

   •    Siempre que no dificulten la comunicación, no se deben penalizar los errores gramaticales ni
        de ortografía.

   •    Si la perspectiva adoptada por el alumno (visible en elementos tales como los tiempos
        verbales, el contexto, los modificadores temporales, etc.) no es apropiada en lo que respecta
        a los requisitos de la tarea, no obtendrá un nivel de logro superior a 6.

   •    En el nivel ab initio, no se espera que el alumno transforme cada palabra o frase del texto
        original. No obstante, si el alumno copia frases u oraciones completas, deben ser pertinentes
        para la tarea y estar bien integradas en su respuesta.

   •    Si la elección del registro no es adecuada pero la respuesta satisface el resto de los requisitos
        de la tarea, no penalice duramente al alumno, por ejemplo, en lugar de conceder un 10,
        conceda un 9.


                                                                                            [10 puntos]

                                                                               TEXTO D: [12 puntos]


                                       TOTAL: [50 puntos]
