N11/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX




     88112389

SWAHILI B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOUAHÉLI B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUAHILI B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 11 November 2011 (afternoon)
Vendredi 11 novembre 2011 (après-midi)
Viernes 11 de noviembre de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




8811-2389                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                               –2–                N11/2/ABSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Kamilisha mojawapo wa kazi zifuatazo kwa angalau maneno 400.

1.    Kumekuwa na malamiko hivi karibuni shuleni mwako na walimu kwamba wanafunzi hawapendi
      kusoma na wanatumia muda wao mwingi kufanya vitu visivyo vya maana. Wewe ukiwa kiranja
      mkuu umeombwa na shule kutoa hotuba kwa shule nzima kuhusu umuhimu wa kupenda kusoma
      kwa wanafunzi. Andika hotuba yako.


2.    Shule yako inafanya maandalizi ya mashindano ya kandanda ya shule za upili nchini mwako.
      Wewe ukiwa mwanachama wa kamati inayoshughulikia maandalizi haya umeombwa na mwalimu
      mkuu kuandika ripoti ya maandalizi yenu. Andika ripoti yako.


3.    Wizara ya elimu inapanga kufunga shule yako kwa sababu haina wanafunzi wengi. Shule yako
      imekualika kuandika makala kwa gazeti mojawapo mashuhuri nchini mwako kama njia ya
      kushiriki kwenye kampeni za kuhakikisha kuwa haifungwi. Huku ukitoa mifano andika makala
      ukitoa sababu za kutofungwa kwa shule yako na njia mbalimbali ambazo itatumia kuweza kupata
      wanafunzi wa kutosha.


4.    Hivi karibuni kumekuwa na majadiliano mengi nchini mwako kuhusu upungufu wa wanyama
      wa porini kwa sababu ya visa mbalimbali vya uwindaji haramu na kazi nyingine za binadamu.
      Wewe kama mkuu wa kilabu cha wanyama wa porini shuleni mwako ungalipenda kuchangia
      kwenye majadiliano haya. Andika barua rasmi kwa wizara ya wanyama wa porini huku ukipendekeza
      njia mbalimbali ambazo zinaweza kutumiwa kuwakoa wanyama wa porini.


5.    Rafiki yako kutoka nchi ya ng’ambo angependa kuitembelea nchi yako lakini kabla ya kufanya
      hivyo angalipenda kujua habari zaidi na muhimu kuhusu nchi yako na fahari yake. Huku ukitoa
      mifano, mwandikie barua pepe/e-meli ukitoa maelezo makuu kuhusu nchi yako na vitu vya kifahari
      vinavyoifanya nchi yako kuwa bora.


6.    Wanawake huchangia pakubwa katika maendeleo ya kijamii. Huku ukirejelea mojawapo wa kitabu
      cha fasihi ambacho umekisoma darasani jadili kauli hii. Toa mifano kuelezea nafasi ya wanawake
      katika ujenzi wa jamii. Si lazima kitabu kiwe cha Kiswahili.




8811-2389
