© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Geography
Higher level and standard level
Paper 2 – resource booklet

5 May 2023

Zone A afternoon   Zone B morning   Zone C morning




Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2.




                                                                                            2223 – 5205
      5 pages                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                           –2–                 2223 – 5205


3.   Global resource consumption and security




                               Removed for copyright reasons
            –3–                 2223 – 5205




Removed for copyright reasons




                                Turn over
                                               –4–                             2223 – 5205


4.   The infographic shows global impacts of climate change.




       Global impacts of climate change
      Whether you live in a…
               Rural village         Small island or coastal town   Big city




                                           …climate change threatens you.
                                    Drought, floods and
                                    heat waves will increase.

                                    Vector-borne diseases
                                    will increase with more
                                    humidity and heat.
                                                                –5–                                                    2223 – 5205




      Consequences of Extreme weather events in 2019

      Economic cost                                    Wildfires, droughts and extreme temperatures
      (in US$ billions)                                Floods
                                                       Cyclones, typhoons, hurricanes and other storms

        Americas                                   Europe                                         Asia-Pacific
                                                            Storm Eberhard
                                                                                           10     Typhoon Lekima

                                             Spain 1.7
       US   12.5             25                                         Iran              8.4
                                                                                                    Japan


                                                 2.5                    8.3 India
            11.4     Hurricane Dorian
                                                                                         China        15       Typhoon Hagibis



                                                   Africa                      10
              8     Tropical Storm Imelda
                                                                                                       9    Typhoon Faxai


                                                                               8.1 Cyclone Fani
                                                                Cyclone Idai                      Australia
            Argentina and Uruguay                           2

                                                                                                      1.9
                          2.5

      Percentage of population internally displaced
                                                                                                            0.29       0.12

                                                                                            4.6          2.2            1.19
                                     Wildfires
                                   Droughts
                  Extreme temperatures
                                        Floods                         49.8
                                                                                                  41.8
                                  Landslides
    Cyclones, typhoons and hurricanes
                             Other storms


                                                                      23.9 million people globally





Disclaimer:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:
4.            [Global impacts of climate change] Adapted from WHO, Basic Necessities Disrupted, 2020 [Accessed 8 March 2022].
              [Percentage of population internally displaced] IDMC, 2020. Global report on internal displacement 2020. [online]
              Available at: https://www.internal-displacement.org/sites/default/files/publications/documents/2020-IDMC-GRID.pdf.
              Source adapted.
              [Consequences of extreme weather events in 2019] Credit: Christian Aid.
All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2023
