M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 9 May 2018 (afternoon)
Mercredi 9 mai 2018 (après-midi)
Miércoles 9 de mayo de 2018 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this booklet until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyThis booklet contains all of the texts required for paper 1.
yyAnswer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyCe livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yyRépondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyEste cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yyConteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2218 – 2211
                                                          © International Baccalaureate Organization 2018
                                        M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




5 pages/páginas
                                                –2–           M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉

                                           徒步大自然
                       活动详情

      “米埔环保行”慈善步行活动于
       1992年第一次举行，在2006年改名
                                                                     因版权原因删除
       为“徒步大自然”，活动至今已经
       举办25年。“徒步大自然”是一个
       具有教育意义的筹款活动，目的是
       向公众宣扬保护香港本土生态的重
       要性，加强公众对环境保护的观
                                                         [–例 –]
       念，并筹款支持我们的保育工作。
                                                          步行路线长约五公里，差不多需要
                                                          三至四小时完成。你将途经观鸟
                                                          屋、鱼池、湿地，并且有机会遇上
                                                          我们的工作伙伴——水牛。路上也
                                                          有讲解摊位，参加者可一边欣赏米
                  因版权原因删除
                                                          埔的迷人风景，一边透过摊位更了
                                                          解米埔。
                                                          [–7–]
                                                          2016年11月2日，逾期不接受。
                                                          [–8–]
      活动将于2016年11月26日及27日                                此活动只适合四岁或以上人士参
       （星期六与星期日）举行，你可以                                    与。
       选择其中一天参与活动。为了避免                                    [–9–]
       人太多并减少对大自然的影响，                                     电话：2526–1011（选择语言后按4）
       参加者会分时段出发，一共分十个                                    电邮：walk@wwf.org.hk
       起步时段，从上午九时三十分至下
       午二时止，每三十分钟为一个起步
       时段。参加者可在报名时选择适合
       自己的起步时段。米埔自然保护区
       开放时间从上午九时三十分至下午
       六时。                                                            因版权原因删除




    This article was adapted from https://www.wwf.org.hk/en/your_support/join_our_events/walkfornature/
                                            details.cfm/. Reproduced with permission from WWF. © 2015.
                                             World Wide Fund For Nature Hong Kong. All rights reserved.
          –3–     M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉




        因版权原因删除




                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                      –4–     M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉

                 年轻人买房好？还是租房好？




    在房价高涨的今天，还没买房的年轻人，究竟是买房好？还是租房好？在买
    房以前最好考虑以下四个问题：

   [ – 22 – ]
    上班族简先生因为个性爱好安定，无法忍受四处搬迁的不稳定感，因此从不
    考虑租房，为了支付房贷，舍弃出国旅游等享受，觉得相当值得。但是对租
    屋十余年的杨小姐来说，“房子只是用来睡觉的地方”，有充足的钱带着家
    人到处旅游，体验生活、给父母更好的照顾，更加重要。

   [ – 23 – ]
    年轻人决定买房前，应该先评估自己的能力。中信房屋市场研究中心经理张
    心妮建议，为了避免换工作或急需用钱的风险，建议购屋前预留半年以上的
    生活费。确保有钱可用。

   [ – 24 – ]
    很多现代人为了买房付出人生最宝贵的阶段，放弃自我投资的机会，作家林
    杨建议年轻人放慢脚步思考买房的意义，别失去灵活运用资金投资的本钱。

   [ – 25 – ]
    三十岁前别过“屋奴人生”，以“黑心建商的告白”这本书闻名的作家王
    大维，不建议三十岁以下的年轻人买房。他认为如果不是“靠爸族、
    靠妈族”，这个年纪的年轻人买房难度太高。

                            年轻人买房好还是租房好？改编自台湾财讯杂志
          –5–     M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉




        因版权原因删除
                                         M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




5 pages/páginas
                                                –2–           M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉

                                           徒步大自然
                       活動詳情

      「米埔環保行」慈善步行活動於
       1992年第一次舉行，在2006年改名
                                                                      因版權原因刪除
       為「徒步大自然」，活動至今已經
       舉辦25年。「徒步大自然」是一個
       具有教育意義的籌款活動，目的是
       向公眾宣揚保護香港本土生態的重
       要性，加強公眾對環境保護的觀
                                                         [–例 –]
       念，並籌款支持我們的保育工作。
                                                          步行路線長約五公里，差不多需要
                                                          三至四小時完成。你將途經觀鳥
                                                          屋、魚池、濕地，並且有機會遇上
                                                          我們的工作夥伴——水牛。路上也
                                                          有講解攤位，參加者可一邊欣賞米
                   因版權原因刪除
                                                          埔的迷人風景，一邊透過攤位更了
                                                          解米埔。
                                                          [–7–]
                                                          2016年11月2日，逾期不接受。
                                                          [–8–]
      活動將於2016年11月26日及27日                                此活動只適合四歲或以上人士
       （星期六與星期日）舉行，你可以                                    參與。
       選擇其中一天參與活動。為了避免                                    [–9–]
       人太多並減少對大自然的影響，                                     電話：2526–1011（選擇語言後按4）
       參加者會分時段出發，一共分十個                                    電郵：walk@wwf.org.hk
       起步時段，從上午九時三十分至下
       午二時止，每三十分鐘為一個起步
       時段。參加者可在報名時選擇適合
       自己的起步時段。米埔自然保護區
       開放時間從上午九時三十分至下午
       六時。                                                            因版權原因刪除




    This article was adapted from https://www.wwf.org.hk/en/your_support/join_our_events/walkfornature/
                                            details.cfm/. Reproduced with permission from WWF. © 2015.
                                             World Wide Fund For Nature Hong Kong. All rights reserved.
          –3–     M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉




        因版權原因刪除




                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                      –4–     M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉

                 年輕人買房好？還是租房好？




    在房價高漲的今天，還沒買房的年輕人，究竟是買房好？還是租房好？在買
    房以前最好考慮以下四個問題：

   [ – 22 – ]
    上班族簡先生因為個性愛好安定，無法忍受四處搬遷的不穩定感，因此從不
    考慮租房，為了支付房貸，捨棄出國旅遊等享受，覺得相當值得。但是對租
    屋十餘年的楊小姐來說，「房子只是用來睡覺的地方」，有充足的錢帶著家
    人到處旅遊，體驗生活、給父母更好的照顧，更加重要。

   [ – 23 – ]
    年輕人決定買房前，應該先評估自己的能力。中信房屋市場研究中心經理張
    心妮建議，為了避免換工作或急需用錢的風險，建議購屋前預留半年以上的
    生活費。確保有錢可用。

   [ – 24 – ]
    很多現代人為了買房付出人生最寶貴的階段，放棄自我投資的機會，作家林
    楊建議年輕人放慢腳步思考買房的意義，別失去靈活運用資金投資的本錢。

   [ – 25 – ]
    三十歲前別過「屋奴人生」，以「黑心建商的告白」這本書聞名的作家王大
    維，不建議三十歲以下的年輕人買房。他認為如果不是「靠爸族、
    靠媽族」，這個年紀的年輕人買房難度太高。

                            年轻人买房好还是租房好？改编自台湾财讯杂志
          –5–     M18/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉




        因版權原因刪除
