M18/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Higher level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2218 – 2221
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                                  –2–                  M18/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

                                                Deel A

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     De volgende editie van de schoolkrant staat in het teken van tweetaligheid. Aan jou de taak om
     tweetalige klasgenoten te interviewen over de vraag hoe tweetaligheid hun leven op zowel sociaal
     als academisch gebied verrijkt heeft. Schrijf een artikel dat gebaseerd is op het interview.


2.   Gewoonten en tradities

     Tijdens een van je recente reizen naar Nederland of België werd je uitgenodigd om deel te nemen
     aan een traditionele dans. Schrijf een blog waarin je beschrijft hoe je de dans ervaren hebt en wat
     je erover denkt.


3.   Gezondheid

     Huiswerkdruk en slaapgebrek leiden vaak tot ziekte en absentie onder leerlingen op de middelbare
     school. Schrijf een set met instructies voor je medeleerlingen waarin je ze adviseert over manieren
     waarop ze gezond kunnen blijven terwijl ze studeren.


4.   Vrije tijd

     Je bent betrokken bij een filmproject dat bekostigd werd door je school, maar waarvoor het geld op is.
     Schrijf een brief aan een organisatie die schenkingen aan culturele projecten doet. Geef details over
     het filmproject en de voordelen ervan, zodat je een verzoek tot een schenking kunt indienen.


5.   Wetenschap en technologie

     Je school overweegt om alle traditionele onderwijsmethodes te vervangen door afstandsonderwijs
     (online-onderwijs). Dit idee zal worden besproken tijdens een vergadering waarvoor leerlingen,
     leerkrachten en ouders worden uitgenodigd. Als lid van de leerlingenraad is jou gevraagd om
     de inleiding van het debat te verzorgen. Schrijf de tekst voor je toespraak waarin je de voor- en
     nadelen belicht.
                                                 –3–                   M18/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

                                               Deel B

Geef een persoonlijke reactie op de volgende stimulus tekst en rechtvaardig je reactie. Kies één van de
tekstsoorten die je in de les bestudeerd hebt. Schrijf tussen de 150 en 250 woorden.

6.   Kijkend naar iemands uiterlijk kun je verrassend goede conclusies trekken over zijn of haar karakter.




