M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2018


               Finnish / Finnois / Finés B


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




11 pages/páginas
                              –2–             M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                           –3–                M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                          Associated
       Annotation                        Explanation
                                                                           shortcut

                       Caret – indicates omission


                       Incorrect point


                       Ellipse that can be expanded


                       Horizontal wavy line that can be expanded


                       Highlight tool that can be expanded


                       On page comment – justifies application of
                       assessment criteria


                       Unclear content or language


                       SEEN - every scanned page must be annotated
                       or marked as SEEN


                       Good Response/Good Point


                       Vertical wavy line that can be expanded



You must make sure you have looked at all pages. Please put the          annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                               –4–                M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


General marking instructions
 These notes to examiners are intended as guidelines to assist marking. However, they are not
 offered as a fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly adhere. Good
 ideas or angles not offered in the notes, but which are still relevant to the task as worded, should
 be acknowledged and rewarded as appropriate.

 Assistant Examiners should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any
 time if they have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of
 RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.


Instructions générales pour la notation
  Ces notes sont destinés à aider les examinateurs lors de la notation. Elles ne peuvent en aucun
  cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et exhaustif, ni comme des
  approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement correspondre. Les idées ou
  angles valables qui n’ont pas été proposés ici, mais qui sont toujours pertinents pour la tâche,
  doivent être reconnus et récompensés de manière appropriée.

  Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe par l’intermédiaire de
  RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés ou s’ils ont des
  questions concernant la notation. Pour toute question concernant l’utilisation de
  RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org


Instrucciones generales para la corrección
  Estas notas para los examinadores están diseñadas como guías para ayudar a corregir. Sin
  embargo, no son una lista de respuestas fijas o enfoques a los que todas las respuestas deben
  ajustarse rígidamente. Habrá buenas ideas o perspectivas que no se aparezcan en las notas,
  pero que serán pertinentes a la tarea tal como están redactadas y deben ser reconocidas y
  recompensadas según corresponda.

  El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™
  Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la corrección. Si tiene
  alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a
  emarking@ibo.org
                                                –5–                M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks      Level descriptor
    0        The work does not reach a standard described by the descriptors below.
             Command of the language is generally inadequate.
   1–2       A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are rarely clear.
             Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4       A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are sometimes clear.
             Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6       A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
             Simple sentence structures are usually clear.
             Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8       A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
             Simple sentence structures are clear.
             Command of the language is good and effective.
   9–10      A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
             Some complex sentence structures are clear and effective.


Lisätietoa

Sanamäärä
SL-opiskelijoiden tulee kirjoittaa vähintään 250 sanaa. Jos minimisanamäärä ei täyty,
vähennetään [1 piste] A-kriteeristä. Koko vastausteksti otetaan arvioinnissa huomioon.

Kieli
Sensorien pitää muistaa, että kaikki kielivirheet eivät ole yhtä vakavia. Jotkin virheet haittaavat
viestin välittymistä tai merkityksien rakentumista enemmän kuin toiset. Jotkin virheet voivat myös
kertoa vakavista puutteista kielitaidossa, kun taas toiset johtuvat huolimattomuudesta.

Huolimattomuusvirheitä voi esiintyä monenlaisia, mutta ne ovat tyypillisesti yksittäisiä ja
satunnaisia: opiskelija voi esimerkiksi käyttää jotakin muotoa pääsäännöllisesti oikein mutta tekee
siinä kerran virheen.

Kielivirheet esiintyvät säännöllisemmin ja selvästi joissakin rakenteissa. Esimerkiksi aikamuodot
osataan muodostaa yleensä mutta ei aivan säännönmukaisesti oikein ja niissä saattaa olla
hajontaa.

Puutteet kielessä tarkoittavat joidenkin rakenteiden toistuvia virheitä tai kokonaan puuttumista.
Esimerkiksi mennyttä aikamuotoa ei osata käyttää lainkaan.

Hyvässä vastauksessa on vain vähän puutteita kielessä, ja ne eivät juurikaan vaikuta merkityksien
rakentumiseen.
                                              –6–                M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                               –7–                  M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 1:
Suomessa matkustellessasi tapasit kaksi suomalaista, jotka elävät varsin erilaista elämää
toisiinsa verrattuna. Kirjoita blogikirjoitus, jossa kuvaat tapaamistasi heidän kanssaan ja pohdit,
millaisia ajatuksia heidän elämäntapansa ovat herättäneet.



Tehtävässä kokelaan pitää osata
  •   laatia tehtävänannossa selitettyä tilannetta vastaava kirjoitelma: Suomessa
      matkustellessasi tapasit kaksi suomalaista, jotka elävät varsin erilaista elämää toisiinsa
      verrattuna
  •   kuvailla kahta varsin erilaista elämää
  •   käsitellä molempia tehtävänannon puolia: kuvata tapaamista ja pohtia, millaisia ajatuksia
      ihmisten erilaiset elämäntavat ovat herättäneet
  •   tukea ajatuksiaan sopivilla esimerkeillä, selityksillä ja/tai perusteluilla
  •   järjestää ajatuksensa ja niiden kehittely selkeästi esimerkiksi kappalejaoin ja
      sidostesanoin.




Tehtävä 2:
Olit Suomessa vuodenvaihteessa. Koululehtesi julkaisee vuoden lopussa erikoisnumeron, ja
sinua on pyydetty kirjoittamaan artikkeli suomalaisesta uudestavuodesta. Kuvaile suomalaisia
uudenvuoden perinteitä ja pohdi, mitä erilaista ja mitä samaa näit verrattuna kotimaasi
vuodenvaihteen tapoihin.



Tehtävässä kokelaan pitää osata
  •   laatia tehtävänannossa selitettyä tilannetta vastaava kirjoitelma: olit Suomessa
      vuodenvaihteessa
  •   keskittyä aiheeseen (suomalaisen uudenvuoden perinteet)
  •   käsitellä molempia tehtävänannon puolia: uudenvuoden perinteiden kuvailua JA sitä, mitä
      erilaista ja mitä samaa siinä on verrattuna kirjoittajan kotimaan vuodenvaihteen tapoihin
  •   tukea ajatuksiaan sopivilla esimerkeillä, selityksillä ja/tai perusteluilla
  •   järjestää ajatuksensa ja niiden kehittely selkeästi esimerkiksi kappalejaoin ja
      sidostesanoin.
                                                –8–                  M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 3:
Vierailit lastensairaalassa, jossa mielestäsi oli surullinen ilmapiiri. Olet kehitellyt ideoita, miten
ilmapiiriä voisi parantaa ja tuoda lastensairaalaan enemmän iloa ja valoisuutta. Kirjoita
sairaalan johtajalle kirje, jossa esittelet, millä keinoilla sairaalasta voitaisiin tehdä miellyttävämpi
paikka.


Tehtävässä kokelaan pitää osata
   •   laatia tehtävänannossa selitettyä tilannetta vastaava kirjoitelma: kirjoittaja vieraili
       lastensairaalassa
   •   keskittyä aiheeseen (ilmapiirin parantaminen lastensairaalassa)
   •   käsitellä aihetta yksityiskohtaisesti joko esittelemällä useita erilaisia keinoja tai yhden
       yleisemmän keinon eri puolia
   •   tukea ajatuksiaan sopivilla esimerkeillä, selityksillä ja/tai perusteluilla
   •   järjestää ajatuksensa ja niiden kehittely selkeästi esimerkiksi kappalejaoin ja
       sidostesanoin.




Tehtävä 4:
Koulusi liikunnanopettaja on pyytänyt opiskelijoilta palautetta oppituntien kehittämiseksi. Olet
keskustellut ystäviesi kanssa, ja olette keränneet joukon hyviä ideoita, mitä uutta liikuntatunneilla
voisi tehdä. Kirjoita liikunnanopettajalle sähköposti, jossa esittelet ideoitanne ja perustelet, mitä
hyötyä niistä olisi opiskelijoille.


Tehtävässä kokelaan pitää osata
   •   laatia tehtävänannossa selitettyä tilannetta vastaava kirjoitelma: koulusi liikunnanopettaja
       on pyytänyt palautetta oppituntien kehittämiseksi
   •   keskittyä aiheeseen: uusiin ideoihin, joilla kehittää oppitunteja
   •   käsitellä molempia tehtävänannon puolia: esittää ideoita JA perustella, miksi niistä olisi
       hyötyä
   •   tukea ajatuksiaan sopivilla esimerkeillä, selityksillä ja/tai perusteluilla
   •   järjestää ajatuksensa ja niiden kehittely selkeästi esimerkiksi kappalejaoin ja
       sidostesanoin.
                                               –9–                  M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 5:
Kirjallisuuskerhossasi on kokeiltu sekä painettujen että sähköisten e-kirjojen lukemista. Kirjoita
koululehdessäsi julkaistava raportti kokeilun tuloksista: mitä etuja ja haittoja huomattiin?
Millaisia eroja painetun tai e-kirjan lukemisessa oli kerholaisten mielestä?


Tehtävässä kokelaan pitää osata
  •   verrata vastauksessaan painettuja kirjoja ja sähköisiä e-kirjoja
  •   keskittyä aiheeseen eli etujen ja haittojen vertailuun (joko niin, että vertaillaan toisen etuja
      ja haittoja toiseen verrattuna tai niin, että käsitellään vuoron perään kummankin etuja ja
      haittoja)
  •   käsitellä aihetta yksityiskohtaisesti esittelemällä joko useita eri näkökohtia tai yhden
      näkökohdan eri puolia ja perustelemalla ideat sopivilla esimerkeillä, selityksillä ja/tai
      perusteluilla.
  •   tukea ajatuksiaan sopivilla esimerkeillä, selityksillä ja/tai perusteluilla
  •   järjestää ajatuksensa ja niiden kehittely selkeästi esimerkiksi kappalejaoin ja
      sidostesanoin.
                                                – 10 –              M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Maksimipisteisiin [5] vaaditaan kaikkien listattujen konventioiden käyttöä.
[3] pisteeseen vaaditaan, että enemmän kuin puolet konventioista on käytössä.

Huom. Sensorien pitää muistaa, että alla esitetään C-kriteerin arvioinnissa huomioitavia piirteitä, ei
pisteytystaulukkoa. Toisin sanoen suoritus voidaan hyväksyä osittain, vaikka vain yksi tai kaksi
listan kohtaa täyttyvät osittain (esimerkiksi rekisteri valittu hyvin mutta ei pysy johdonmukaisena, tai
kirjeessä on alkutervehdys mutta ei lopetusta). Tässä tapauksessa sensorin pitää arvioida
vastaustekstin kokonaisuutta ja soveltaa kriteeriä ammattilaisen näkökulmastaan päättääkseen
lopullisen pistemäärän.


Vastauksessa vaadittavat tekstilajin konventiot:

Tehtävä 1: Blogikirjoitus
• Julkaisupäivämäärä ja kellonaika näkyvillä.
• Blogin nimi ja kirjoittajan nimi näkyvillä.
• Teksti on otsikoitu.
• Omakohtainen, subjektiivinen kerronta ensimmäisen persoonan näkökulmasta yhdistyy
  laajemman yleisön puhutteluun.
• Yleispuhekieltä tai (pääosin) yleiskieltä, asiatyyliä tai vapaampaa.



Tehtävä 2: Artikkeli
• Teksti on otsikoitu.
• Kirjoittajan nimi on näkyvillä.
• (Mahdollisesti) alaotsikkoja.
• Selkeä aloitus ja lopetus.
• (Pääosin) yleiskieltä, asiatyyliä mutta haastatteluosioissa tai sitaateissa voidaan käyttää myös
  (yleis)puhekieltä.
                                                  – 11 –               M18/2/ABFIN/SP2/FIN/TZ0/XX/M


Tehtävä 3: Kirje
• Vastaanottajan tiedot käyvät selvästi ilmi (nimi, osoite, titteli tai asema jne.).
• Tekstistä käy selvästi ilmi, että viesti on lähetetty jollekulle tietylle vastaanottajalle.
• Viestissä on jokin tervehdys ja jokin päätäntä.
• Yleiskieltä, asiatyyliä.



Tehtävä 4: Sähköposti
• Viestin aihe on näkyvillä.
• Tekstistä käy selvästi ilmi, että viesti on lähetetty jollekulle tietylle vastaanottajalle.
• Viestissä on jokin tervehdys ja jokin päätäntä.
• Johdonmukaisesti joko asiatyyliä tai puhekieltä tehtävän luonteeseen sopien.

   Huom. Sähköpostissa voivat näkyä lähettäjän ja vastaanottajan tiedot sekä viestin päivämäärä,
   mutta ne eivät ole pakollisia.



Tehtävä 5: Raportti
• Tiedottava otsikko (aihe tai käsiteltävä asia).
• Tietoa sekä vastaanottajasta että kirjoittajasta (kuka raportoi kenelle).
• Faktaa ja yksityiskohtaista tietoa ja/tai havaintoja.
• Selkeä jäsentely (esim. kronologinen, jaksoittainen, temaattinen).
• Saattaa sisältää johtopäätöksiä.
• Yleiskieltä, asiatyyliä.
