M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2018


    German / Allemand / Alemán ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




11 pages/páginas
                              –2–           M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                              –3–             M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
 by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
 have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow
 AEs to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation. AEs
 should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they have
 any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor,
 please contact emarking@ibo.org.



Instructions générales pour la notation

  Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
  l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
  RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé les
  remarques pour la notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de
  permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant les
  remarques pour la notation et leur interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter
  leur chef d’équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils
  éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
  concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.


Instrucciones generales para la corrección

  El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
  RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
  RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado las notas para
  la corrección de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador asistente
  plantear todas las consultas que tenga respecto a las notas para la corrección y su
  interpretación. El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo
  mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la
  corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo
  electrónico a emarking@ibo.org.
                                              –4–            M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


                                          Section A
Criterion A: Language

 Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
 Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

  Marks    Level descriptor
    0      Language inaccuracies completely obscure communication.
    1      Language inaccuracies often obscure communication.
    2      Language is generally accurate and does not obscure communication.
    3      Language is mostly accurate and communication is clear.



Erläuterungen:

Anzahl der Wörter
Kandidaten des ab initio level, müssen ein Minimum von 50 Wörtern in Teil A schreiben
(standardmäßig in den nicht-romanischen Skript -Srpachen). Bei Unterschreitung der minimalen
Wortanzahl in Teil A werden keine Punkte abgezogen.

Sprache
Prüfer sollten bedenken, dass nicht alle Fehler sind gleich schwerwiegend sind Einige Fehler
beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere sind weniger schwerwiegend. Einige
Fehler weisen auf gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin, während andere nur
auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.


FLÜCHTIGKEITSFEHLER – Fehler, die auf jeder Schwierigkeitsebene vorkommen können und
diese sind eher beiläufig oder kommen hin und wieder vor – z. B. die Vergangenheitsformen
werden meistens richtig gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

GERINGFÜGIGE FEHLER– Fehler, die öfter vorkommen, besonders bei der Anwendung
bestimmter Strukturen – z. B. Vergangenheitsformen werden meistens richtig gebildet, aber sie
können auch unzuverlässig sein und das kann zu Unsicherheiten führen (z.B.Imperfekt und Perfekt
Vergangenheit)

AUSLASSUNGEN – Statzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt oder werden ganz
ausgelassen, z.B. Vergangenheitsformen sind erfordert, werden aber ausgelassen.
                                              –5–             M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

 Is all the relevant information conveyed?

  Marks    Level descriptor
    0      No relevant information has been conveyed.
    1      Some relevant information has been conveyed.
    2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
    3      All relevant information has been conveyed effectively.


Question 1:
Ihr Haustier ist nicht mehr nach Hause gekommen. Sie machen ein Poster, das in der
Nachbarschaft aufgehängt wird.

Schreiben Sie:
    Seit wann das Tier weg ist
    Wo Sie das Tier zum letzten Mal gesehen haben
    Wie das Tier aussieht (zwei Details)
    Wie man Sie kontaktieren kann

Question 2:
Sie genießen Ihre Ferien überhaupt nicht. Schreiben Sie Ihrem Freund/Ihrer Freundin eine E-Mail.

Schreiben Sie:
    Wo und mit wem Sie die Ferien verbringen
    Über das Wetter während der Ferien
    Zwei Dinge, die Sie gemacht haben

BITTE BEACHTEN: Q2: die maximale Punktzahl für eine Aufgabe ,wobei eine ausschließlich
positive Beschreibung gegeben wird, ist 1 : “Einige relevante Information angegeben".


Criterion C: Format

 Does the format correspond to the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is appropriate.

Format -Kriterien:

A1=Poster: 1.Überschrift & 2.Name es Verfassers = maximale Punktzahl.
A2=E-Mail: 1. Anrede (Hallo, Liebe, Lieber…) und Schlussformel (Viele Grüße, Bis bald, etc.) & 2.
volle E-Mail Addresse = maximale Punktzahl.

BITTE BEACHTEN: A2: bei Auslassung einer der Gruß-bzw. Schlussformel (“Hallo” oder “Viele
Grüße” etc) wird kein Punkt angerechne.
                                              –6–            M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


                                          Section B
Criterion A: Language

 To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
 Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
 Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
           The response and communication are of limited effectiveness.
           The range of vocabulary used is limited.
   1–2     Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
           in range.
           Register is inappropriate.
           The response and communication are partially effective.
           The range of vocabulary used is sometimes varied.
   3–4
           Most basic grammatical structures are used accurately.
           Register is partially appropriate.
           The response is generally accurate and communication is generally effective.
           The range of vocabulary used is varied.
   5–6     Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
           structures are used accurately.
           Register is generally appropriate.
           The response is accurate and communication is effective.
           The range of vocabulary used is varied and effective.
   7–8
           Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
           Register is appropriate.


Erläuterungen:

Anzahl der Wörter
Kandidaten des ab initio level, müssen ein Minimum von 100 Wörtern in Teil B schreiben. Bei
Unterschreitung der minimalen Wortanzahl in Teil B werden keine Punkte abgezogen.

Sprache
Prüfer sollten bedenken, dass nicht alle Fehler sind gleich schwerwiegend sind Einige Fehler
beeinträchtigen das Textverständnis beträchtlich, andere sind weniger schwerwiegend. Einige
Fehler weisen auf gravierende Schwächen in der Sprachbeherrschung hin, während andere nur
auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.

FLÜCHTIGKEITSFEHLER – Fehler, die auf jeder Schwierigkeitsebene vorkommen können und
diese sind eher beiläufig oder kommen hin und wieder vor – z. B. die Vergangenheitsformen
werden meistens richtig gebildet, aber das Perfekt wird manchmal falsch eingesetzt.

GERINGFÜGIGE FEHLER– Fehler, die öfter vorkommen, besonders bei der Anwendung
bestimmter Strukturen – z. B. Vergangenheitsformen werden meistens richtig gebildet, aber sie
können auch unzuverlässig sein und das kann zu Unsicherheiten führen (z.B.Imperfekt und Perfekt
Vergangenheit)

AUSLASSUNGEN – Statzstrukturen werden nicht vollständig ausgeführt oder werden ganz
ausgelassen, z.B. Vergangenheitsformen sind erfordert, werden aber ausgelassen.
                                               –7–             M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

   To what extent does the student fulfil the task?
   Are the ideas well-developed?
   Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
   Are cohesive devices used effectively?

    Marks   Level descriptor
      0     The response does not reach a standard described by the descriptors below.
            The task has been partially fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
            There is limited evidence of a logical structure.
            There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
            The task has been generally fulfilled.
            One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
            There is evidence of a logical structure.
            There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled.
            All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
            There is a logical structure.
            There is successful use of a range of simple cohesive devices.
            The task has been fulfilled effectively.
            All ideas have been developed well.
     7–8
            There is an effective, logical structure.
            There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.
                                           –8–            M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Question 3:
“Sie sollten die Leute, die in Ihrer Straße wohnen, besser kennenlernen.” Sie haben diesen
Artikel gelesen und deswegen organisieren Sie ein Picknick im Park. Schreiben Sie ein
Flugblatt, in dem Sie Ihre Nachbarn dazu einladen. Schreiben Sie, was Sie planen und warum
es wichtig ist, Nachbarn besser kennenzulernen

                Ein oder mehrere Aspekte zur Planung des Picknicks werden oberflächlich*
                 aufgeführt ODER ein Aspekt wird aufgeführt und ansatzweise ausführlicher
                 beschrieben
 3-4            Ein Grund, warum es wichtig ist,die Nachbarn besser kennenzulernen, wird
                 ansatzweise aufgeführt.
                Der Aufbau ist ansatzweise oder teilweise logisch und strukturiert
                Einige einfache Bindewörter werden verwendet

                 * oberflächlich = es kann eine Auflistung sein
                Ein oder mehrere Aspekte zur Planung des Picknicks werden aufgeführt
                 ODER ein Aspekt wird aufgeführt und ausführlicher beschrieben
                ein oder mehrere Gründe, warum es wichtig ist,die Nachbarn besser
 5-6             kennenzulernen,, werden aufgeführt.
                Der Aufbau ist logisch und strukturiert
                Eine Reihe von einfachen Bindewörter werden verwendet
                Es werden mehr als zwei Aspekte zur Planung des Picknicks aufgeführt und
                 ausführlicher beschrieben
 7-8            Es werden mehr als ein Grund angegeben, warum es wichtig ist,die Nachbarn
                 besser kennenzulernen,und ausführlicher beschrieben
                Der Aufbau ist logisch und gut strukturiert
                Eine Reihe von einfachen und komplexeren Bindewörtern werden verwendet
                                          –9–            M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Question 4:
Bald wird es an Ihrer Schule Prüfungen geben und Ihre Mitschüler sind gestresst. Sie halten
eine Rede und geben Tipps, wie man das ohne Stress schafft. Sprechen Sie darüber, was man
tun kann und was man nicht tun soll.

                Ein oder mehrere Tipps zum Thema Stress werden oberflächlich* aufgeführt
                 ODER ein Aspekt wird aufgeführt und ansatzweise ausführlicher beschrieben
                Der Aufbau ist ansatzweise oder teilweise logisch und strukturiert
 3-4            Einige einfache Bindewörter werden verwendet

                 * oberflächlich = es kann eine Auflistung sein
                Ein oder mehrere Tipps zum Thema Stress werden aufgeführt ODER ein
                 Aspekt wird aufgeführt und ausführlicher beschrieben
                Der Aufbau ist logisch und strukturiert
 5-6            Eine Reihe von einfachen Bindewörter werden verwendet
                Es werden mehr als zwei Tipps zum Thema Stress aufgeführt und
                 ausführlicher beschrieben
 7-8            Der Aufbau ist logisch und gut strukturiert
                Eine Reihe von einfachen und komplexeren Bindewörtern werden verwendet
                                           – 10 –           M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Question 5:
Eine Jugendzeitschrift organisiert einen Wettbewerb mit dem Thema: “Eine Reise, die ich nie
vergessen werde.” Der beste Artikel wird in der nächsten Zeitschrift erscheinen. Schreiben Sie
einen Artikel für diesen Wettbewerb, in dem Sie die Reise beschreiben und warum sie
unvergesslich war.

                Ein oder mehrere Aspekte zum Thema Reisebeschreibung werden
                 oberflächlich* aufgeführt ODER ein Aspekt wird aufgeführt und ansatzweise
                 ausführlicher beschrieben
 3-4            Es wird ein Grund ansatzweise aufgeführt, warum die Reise unvergesslich
                 war
                Der Aufbau ist ansatzweise oder teilweise logisch und strukturiert
                Einige einfache Bindewörter werden verwendet

                 * oberflächlich = es kann eine Auflistung sein
                Ein oder mehrere Aspekte zum Thema Reisebeschreibung werden aufgeführt
                 ODER ein Aspekt wird aufgeführt und ausführlicher beschrieben
                Ein oder mehrere Gründe, warum die Reise unvergesslich war, wird/werden
 5-6             aufgeführt.
                Der Aufbau ist logisch und strukturiert
                Eine Reihe von einfachen Bindewörter werden verwendet
                Es werden mehr als drei Aspekte zum Thema Reisebeschreibung aufgeführt
                 und ausführlicher beschrieben
 7-8            Es werden mehr als ein Grund angegeben, warum die Reise unvergesslich
                 war und ausführlicher beschrieben
                Der Aufbau ist logisch und gut strukturiert
                Eine Reihe von einfachen und komplexeren Bindewörtern werden verwendet
                                                  – 11 –     M18/2/ANGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

 To what extent does the student succeed in using the correct text type?
 Does the student use the appropriate format?

  Marks    Level descriptor
    0      The format is not appropriate.
    1      The format is partially appropriate.
    2      The format is appropriate.

To gain maximum marks [2] all of the bulleted conventions must be applied.

Expected conventions of the text type are as follows:

Question 3: FLUGBLATT
 Verfasser
 Überschrift
 Textabsätze

Question 4: REDE
 Anrede der Zuhörer
 Bedanken für die Aufmerksamkeit der Zuhörer am Ende
 Textabsätze

Question 5: ARTIKEL
 Verfasser
 Überschrift
 Textabsätze
