M18/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2218 – 2269
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                     M18/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                               Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     “Se stai vivendo in una nazione straniera, devi dimenticare la tua cultura e devi adattarti alle regole
     e abitudini del Paese che ti ospita.” Questo è il soggetto del tuo prossimo dibattito nella tua classe.
     Scrivi il tuo discorso introduttivo, presentando la tua opinione riguardo questa affermazione.


2.   Costumi e tradizioni

     Il tuo dipartimento di italiano ha recentemente organizzato un evento in cui gli studenti hanno
     cucinato e presentato esempi di cibo tipico italiano. Hai trovato straordinaria la varietà dei cibi
     e molto interessanti le informazioni su questi. Considerando entrambi questi aspetti, scrivi una
     recensione dell’evento da pubblicare sul tuo giornale scolastico.


3.   Salute

     Per promuovere uno stile di vita sano, vuoi creare un club di giardinaggio con lo scopo di produrre
     frutta e verdure genuine in spazi inutilizzati del tuo quartiere. Scrivi un opuscolo per la comunità
     locale dando informazioni sul club e sui benefici che potrebbe offrire alla comunità.


4.   Tempo libero

     Molti dei tuoi amici scaricano musica illegalmente da Internet. Scrivi un articolo sul giornale
     della scuola in cui denunci la situazione, spiegando le conseguenze negative di questa attività e
     proponendo modi alternativi per ascoltare musica online.


5.   Scienza e tecnologia

     Recentemente hai letto un articolo in cui l’autore sostiene l’idea che le scienze naturali (come
     chimica, biologia o fisica) non sono così utili quanto le scienze sociali (come economia o storia) nel
     ventunesimo secolo. Scrivi un blog in cui discuti questa idea e argomenti la tua opinione.
                                                   –3–                      M18/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                               Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Alcuni pensano che la felicità consista nell’essere accettati da chi ci sta attorno, mentre altri
     sostengono che la felicità si raggiunga solo quando impariamo ad accettare noi stessi.
