M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2018


           Italian / Italien / Italiano ab initio


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio


                   Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–             M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                             –3–                M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                             Associated
        Annotation                         Explanation
                                                                              shortcut

                         Caret – indicates omission


                         Incorrect point


                         Ellipse that can be expanded


                         Horizontal wavy line that can be expanded


                         Highlight tool that can be expanded


                         On page comment – justifies application of
                         assessment criteria


                         Unclear content or language


                         SEEN - every scanned page must be annotated
                         or marked as SEEN


                         Good Response/Good Point


                         Vertical wavy line that can be expanded


You must make sure you have looked at all pages. Please put the        annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the “on-page comment” annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                               –4–               M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


General marking instructions

Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow
AEs to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation.
AEs should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they
have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of
RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.



Instructions générales pour la notation

 Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
 l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
 RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé les
 remarques pour la notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de
 permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant les
 remarques pour la notation et leur interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter
 leur chef d’équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils
 éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
 concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.


Instrucciones generals para la corrección

 El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
 RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
 RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado las notas
 para la corrección de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador
 asistente plantear todas las consultas que tenga respecto a las notas para la corrección y su
 interpretación. El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo
 mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la
 corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo
 electrónico a emarking@ibo.org.
                                                 –5–                M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


                                             Section A
Criterion A: Language

• Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately?
• Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and
  grammatical structures correctly and accurately?

 Marks    Level descriptor
   0      Language inaccuracies completely obscure communication.
   1      Language inaccuracies often obscure communication.
   2      Language is generally accurate and does not obscure communication.
   3      Language is mostly accurate and communication is clear.


Chiarificazione

Conteggio delle parole
A livello ab initio, si richiede di scrivere almeno 50 parole nella sezione A (o un numero
equivalente di parole per le lingue con alfabeti diversi da quello romano). Non è prevista
alcuna penalizzazione per non avere scritto il numero minimo di parole richieste.

Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale –
per es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso,
ma non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione
di base (per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente,
non vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato
mancano del tutto.
                                                –6–                M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• Is all the relevant information conveyed?

 Marks    Level descriptor
   0      No relevant information has been conveyed.
   1      Some relevant information has been conveyed.
   2      More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.
   3      All relevant information has been conveyed effectively.


Domanda 1:
Presto andrai in vacanza con la tua famiglia e hai bisogno di qualcuno per dare da mangiare al tuo
animale domestico ogni giorno, durante la tua assenza. Decidi di mettere un annuncio nel
giornale locale. Nell’annuncio spieghi:
• il motivo per cui vai via
• le date della tua assenza
• che cosa deve fare chi risponde all’annuncio
• quanto lo pagherai
• come contattarti.


Domanda 2:
Di recente hai festeggiato il tuo compleanno. I tuoi nonni ti hanno mandato dei soldi per il tuo
compleanno. Scrivi un biglietto ai tuoi nonni e:
• racconta che cos’hai comprato con il denaro
• spiega perché l’hai comprato
• descrivi due diversi dettagli di ciò che hai comprato
• ringrazia i nonni.


Criterion C: Format

• Does the format correspond to the task?

 Marks    Level descriptor
   0      The format is not appropriate.
   1      The format is appropriate.

Domanda 1: annuncio
  Oltre a esprimere in modo riconoscibile le intenzioni testuali siano riconoscibili, così che si
  capisca chiaramente che si tratta di un’offerta di un lavoro temporaneo, per ottenere 1 punto
  basterà includere 1 dei seguenti elementi:
   •       Titolo o una frase iniziale che indichi chiaramente lo scopo dello scritto (es. “Vuoi
       guadagnare un po’ di soldi?”)
   •       Data


Domanda 2: biglietto
  Un biglietto dovrebbe avere un vocativo iniziale, che non dev’essere per forza “Cari nonni”, ma
  può essere anche più informale ed un saluto o un ringraziamento finale. Per ottenere il punto
  basterà che il candidato includa anche uno solo di questi due elementi.
                                                 –7–                 M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Section B
Criterion A: Language

• To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
• Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
• Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

 Marks    Level descriptor
   0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
          The response and communication are of limited effectiveness.
          The range of vocabulary used is limited.
  1–2     Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
          in range.
          Register is inappropriate.
          The response and communication are partially effective.
          The range of vocabulary used is sometimes varied.
  3–4
          Most basic grammatical structures are used accurately.
          Register is partially appropriate.
          The response is generally accurate and communication is generally effective.
          The range of vocabulary used is varied.
  5–6     Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
          structures are used accurately.
          Register is generally appropriate.
          The response is accurate and communication is effective.
          The range of vocabulary used is varied and effective.
  7–8
          Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
          Register is appropriate.


Chiarificazione

Conteggio delle parole
A livello ab-initio, si richiede di scrivere almeno 100 parole nella sezione B (o un numero
equivalente di parole per le lingue con alfabeti diversi da quello romano). Non è prevista alcuna
penalizzazione per non avere scritto il numero minimo di parole richieste.

Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale –
per es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso, ma
non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione di base
(per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente, non
vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato mancano
del tutto.
                                                   –8–                 M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

•    To what extent does the student fulfil the task?
•    Are the ideas well-developed?
•    Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
•    Are cohesive devices used effectively?

    Marks    Level descriptor
      0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
             The task has been partially fulfilled.
             One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
             There is limited evidence of a logical structure.
             There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
             The task has been generally fulfilled.
             One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
             There is evidence of a logical structure.
             There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
             The task has been fulfilled.
             All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
             There is a logical structure.
             There is successful use of a range of simple cohesive devices.
             The task has been fulfilled effectively.
             All ideas have been developed well.
     7–8
             There is an effective, logical structure.
             There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


    Domanda 3:
    La tua scuola fa un’elezione per scegliere i nuovi rappresentanti d’istituto. Gli studenti che si
    candidano devono parlare di fronte ai loro compagni spiegando perché dovrebbero essere eletti
    e quali cambiamenti sperano di introdurre alla vita scolastica. Scrivi il testo del tuo discorso.

             Individua alcuni dei punti di cui alla casella 7-8 e ne sviluppa in modo sufficientemente
     3–4     completo e comprensibile almeno 1.

             Individua gran parte dei punti di cui alla casella 7-8, ma non li sviluppa tutti. Almeno 1
     5–6     punto è sviluppato in modo efficace e chiaro.


             • Si presenta brevemente (è sufficiente il nome, un riferimento alla scuola, una
               caratteristica personale, ma non una descrizione meramente fisica)
             • Dà più di un motivo valido per cui lo si dovrebbe votare, anche, eventualmente
               mettendosi a confronto con altri candidati
     7–8
             • Fa riferimento ad uno o più aspetti per lui/lei inadeguati nella vita scolastica
             • Propone uno o più cambiamenti
             • Spiega in che modo questi miglioreranno la vita di scuola
                                               –9–                 M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 4:
Recentemente hai letto un articolo sulla giornata del vicino, un evento organizzato per favorire
la conoscenza tra chi abita nello stesso quartiere. Decidi di organizzare un picnic nel parco del
tuo quartiere ed invitare tutti quelli che abitano in quella zona. Scrivi il blog che posterai per
pubblicizzare quest’evento, dando informazioni sul picnic e spiegando perché è importante
conoscere i propri vicini.

         Individua almeno 2-3 punti di cui alla casella 7-8 e ne sviluppa in modo
 3–4     sufficientemente completo e comprensibile almeno 1.


         Individua gran parte dei punti di cui alla casella 7-8, ma non li sviluppa tutti. Almeno 1
         punto è sviluppato in modo efficace e chiaro.
 5–6


         • Menziona gli aspetti organizzativi del picnic (dove, data, orario, data alternativa in
           caso di maltempo)
         • Invita tutti gli abitanti del quartiere a partecipare al picnic
 7–8     • Dà informazioni sul picnic (es. invitare tutti i partecipanti a portare qualcosa da
           mangiare o da bere)
         • Motiva l’organizzazione dell’evento
         • Spiega perché è importante conoscere i propri vicini


Domanda 5:
Ti è stato/a chiesto/a di scrivere una recensione per il giornalino della scuola, su uno spettacolo di teatro
che hai visto di recente. Nella recensione, racconta di che cosa trattava lo spettacolo, ciò che ti è piaciuto
e ciò che non ti è piaciuto; spiega, inoltre, perché lo consigli (o non lo consigli) ai tuoi amici.

         • Individua almeno 2-3 punti di cui alla casella 5-6 e ne sviluppa in modo sufficientemente
           completo e comprensibile almeno 1.
 3–4


            Individua gran parte dei punti di cui alla casella 7-8, ma non li sviluppa tutti. Almeno 1 punto è
            sviluppato in modo efficace e chiaro.
 5–6


         • Fa riferimento a allo spettacolo che ha visto, dandone il titolo e/o qualche altra informazione
           (è uno spettacolo moderno o classico? Quando e dove l’ha visto? Ecc.)
         • Parla dei contenuti dello spettacolo (tema, trama)
         • Parla di alcuni aspetti dello spettacolo (attori, musiche, scene, azioni)
 7–8
         • Esprime un proprio giudizio sullo spettacolo
         • Lo consiglia/sconsiglia ai lettori
         • Motiva il proprio consiglio (per ottenere il punteggio massimo, la motivazione dovrà essere un
           po’ più articolata di un semplice “perché è interessante”)
                                                 – 10 –              M18/2/ANITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• To what extent does the student succeed in using the correct text type?
• Does the student use the appropriate format?

 Marks    Level descriptor
   0      The format is not appropriate.
   1      The format is partially appropriate.
   2      The format is appropriate.

Per ottenere il massimo punteggio [2], è necessario rispettare tutte le caratteristiche testuali
comprese nell’elenco puntato.

Le caratteristiche testuali richieste sono le seguenti:
Domanda 3: discorso
Per ottenere 2 punti, bastano 2 dei seguenti elementi:
• forma vocativa iniziale/formula di apertura o di saluto
• Invito al voto
• formula conclusiva/commenti finali

Domanda 4: blog
Per ottenere 2 punti, bastano 2 dei seguenti elementi:
• #di riferimento o titolo del blog
• data
• orario
• nome utente
• commenti finali da parte dei lettori del blog
Una precisazione, il nome utente non è una semplice firma alla fine del testo, magari dopo una
formula di saluto, specialmente quando il testo assomiglia di più a una mail o a una lettera. In
genere, nei blog, identifica la persona che è autore del blog e si trova più spesso in alto, sopra il
testo assieme agli altri elementi. Tuttavia, il nome utente può trovarsi anche sotto al testo scritto.
Per essere accettato, però deve essere chiaramente un nome utente!

Domanda 5: recensione
Per ottenere 2 punti bastano 3 dei seguenti elementi:
• titolo
• data
• paragrafi
• nome/iniziali dell’autore
• valutazione globale
