M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2018


      Norwegian / Norvégien / Noruego B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




11 pages/páginas
                              –2–           M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                           –3–               M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                          Associated
       Annotation                        Explanation
                                                                           shortcut

                       Caret – indicates omission


                       Incorrect point


                       Ellipse that can be expanded


                       Horizontal wavy line that can be expanded


                       Highlight tool that can be expanded


                       On page comment – justifies application of
                       assessment criteria


                       Unclear content or language


                       SEEN - every scanned page must be annotated
                       or marked as SEEN


                       Good Response/Good Point


                       Vertical wavy line that can be expanded



You must make sure you have looked at all pages. Please put the          annotation on any
blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
 • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your
    comments in the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’
    annotation to the appropriate place.
 • Provide all comments in the target language.
 • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT
    record numerical marks on the scripts.
                                               –4–             M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


General marking instructions
 These notes to examiners are intended as guidelines to assist marking. However, they are not
 offered as a fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly adhere. Good
 ideas or angles not offered in the notes, but which are still relevant to the task as worded, should
 be acknowledged and rewarded as appropriate.

 Assistant Examiners should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any
 time if they have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of
 RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.


Instructions générales pour la notation
  Ces notes sont destinés à aider les examinateurs lors de la notation. Elles ne peuvent en aucun
  cas être considérées ni comme un ensemble de réponses fixe et exhaustif, ni comme des
  approches de notations auxquelles les réponses doivent strictement correspondre. Les idées ou
  angles valables qui n’ont pas été proposés ici, mais qui sont toujours pertinents pour la tâche,
  doivent être reconnus et récompensés de manière appropriée.

  Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe par l’intermédiaire de
  RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés ou s’ils ont des
  questions concernant la notation. Pour toute question concernant l’utilisation de
  RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org


Instrucciones generales para la corrección
  Estas notas para los examinadores están diseñadas como guías para ayudar a corregir. Sin
  embargo, no son una lista de respuestas fijas o enfoques a los que todas las respuestas deben
  ajustarse rígidamente. Habrá buenas ideas o perspectivas que no se aparezcan en las notas,
  pero que serán pertinentes a la tarea tal como están redactadas y deben ser reconocidas y
  recompensadas según corresponda.

  El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™
  Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la corrección. Si tiene
  alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a
  emarking@ibo.org
                                                –5–             M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Kriterium A: Språk

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Klargjøring

Ordtelling
I SL kreves det at studentene skriver minimum 250 ord. Dersom det skrives færre ord enn
minimumskravet, vil det føre til et fratrekk av [1 poeng] som straff under kriterium A. Hele teksten
skal bli tatt i betraktning når en tildeler poeng.

Språk
Ikke alle feil har samme tyngde, og sensorer bør ta dette med i betraktningen. Noen feil påvirker
kommunikasjon av mening betydelig og andre ikke. Dessuten tyder noen feil på en grunnleggende
mangel på beherskelse av språket, mens andre bare tyder på et øyeblikks forglemmelse.

SLURV – feil på alle vanskelighetsnivå, men uregelmessig og tilfeldig – f. eks. kandidaten har
vanligvis ingen problemer med å danne fortidsformer, men glemmer innimellom fortidsendelsen.

MANGEL – feil forekommer mer regelmessig, særlig i noen strukturer – f. eks. fortidsformer blir
dannet korrekt ganske ofte, men er ikke virkelig pålitelige, og det kan foreligge grunnleggende
forvirring (f. eks. preteritum versus presens perfektum).

HULL – noen strukturer er sjelden korrekte eller forekommer simpelthen ikke – f. eks.
fortidsformene er påkrevd, men forekommer ikke.

En god besvarelse vil ha svært få, om noen, språkhull, og språkmangler og slurv påvirker veldig
sjelden meningen.
                                              –6–             M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Kriterium B: Budskap

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          The message has not been communicated.
          The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
          The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
          appropriate.
          The message has barely been communicated.
          The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
          The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
          appropriate.
          The message has been partially communicated.
          The ideas are relevant to some extent.
   5–6
          The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
          appropriate.
          The message has been communicated fairly well.
   7–8    The ideas are mostly relevant.
          The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
          The message has been communicated well.
   9–10   The ideas are relevant.
          The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.


 Clarification

 For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The
 response should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked
 proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.

 NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
 information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
 Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet
 the requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                                 –7–              M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 1:
Norskklassen din skal ha en debatt til utsagnet: ”Du må lære språket for å være i stand til å
forstå landets kultur”, og du skal innlede debatten med en tale. Skriv teksten til talen din der du
enten er enig eller uenig med utsagnet.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   fokusere på ENTEN å være enig ELLER uenig i at du må lære språket for å være i stand til
      å forstå landets kultur
  •   belyse temaet litt detaljert: enten ved å presentere et utvalg av forskjellige argumenter eller
      å gå i dybden på ett hovedargument
  •   belyse ideer med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.




Oppgave 2:
Nylig leste du en artikkel i en lokalavis som fastslo at måten folk feirer spesielle dager på (jul,
17. mai, sankthans, fødselsdag, bryllup, etc) er forskjellig fra tidligere, og at den gamle måten
var en mye bedre måte å markere dagen på. Skriv et leserbrev som en reaksjon på denne
artikkelen der du uttrykker ditt syn.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   produsere et svar som refererer til originalartikkelen (eller til spesielle ideer i den)
  •   fokusere på temaet om hvorvidt den måten folk I dag feirer spesielle anledninger på er
      forskjellig fra tidligere, og at den gamle måten var en mye bedre måte å markere
      anledningen på
  •   belyse temaet litt detaljert: enten ved å presentere et utvalg av forskjellige argumenter eller
      ved å gå i dybden på ett hovedargument
  •   belyse ideer med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.
                                               –8–              M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 3:
I eksamensperioden konsumerer mange elever forskjellige koffein- og sukkerholdige drikker for
å heve energinivået sitt. Du er bekymret for mulige negative virkninger av dette for helsen
deres. Skriv en artikkel i skoleavisen der du diskuterer dette temaet og gir råd om hvordan man
kan høyne energinivået på en sunnere måte.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   produsere en tekst som er relevant i sammenheng med oppgaven: I eksamensperioden
      konsumerer mange elever forskjellige koffein- eller sukkerholdige drikker
  •   fokusere på vanen med å konsumere koffein- eller sukkerholdige drikker for å heve
      energinivået sitt
  •   belyse begge sider av oppgaven: både diskutere mulige negative virkninger OG gi råd om
      hvordan man kan høyne energinivået på en sunnere måte
  •   belyse ideer med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.




Oppgave 4:
Du er imot idéen om å gi elever oppgaver og skoleprosjekter i skoleferiene. Skriv et blogginnlegg
der du forklarer hvorfor du synes at en bør slutte med denne praksisen.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   produsere et svar som er relevant i forhold til oppgaven: de er imot ideen om å gi elever
      oppgaver og skoleprosjekter i skoleferiene
  •   fokusere på å forklare hvorfor de synes at en bør slutte med denne praksisen
  •   belyse temaet litt detaljert: enten ved å presentere et utvalg av forskjellige argumenter eller
      ved å gå i dybden på ett hovedargument
  •   belyse ideer med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.
                                                –9–              M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 5:
Mange av dine skolekamerater synes det er vanskelig å konsentrere seg når de arbeider med
pc-en sin. Skriv retningslinjer, som skal offentliggjøres på skolens hjemmeside, for hvordan en
kan bruke pc-er på en effektiv måte til skolearbeid.



Oppgaven forutsetter at kandidaten vil:
  •   produsere et svar som er relevant I sammenheng med oppgaven: mange av deres
      skolekamerater synes det er vanskelig å konsentrere seg når de arbeider med pc-en sin
  •   fokusere på temaet om hvordan en kan bruke pc-er på en effektiv måte til skolearbeid
  •   belyse temaet litt detaljert: enten ved å presentere et utvalg av forskjellige råd, eller
      forskjellige sider av ett generelt råd
  •   belyse ideer med passende eksempler, forklaringer og/eller begrunnelser
  •   strukturere utviklingen og rekkefølgen av idéer, for eksempel ved hjelp av avsnitt eller bruk
      av bindeledd osv.
                                                – 10 –           M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Kriterium C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

For å oppnå maksimal poengtildeling [5], må alle oppførte kjennetegn være anvendt.
For å oppnå [3], må mer enn halvparten av kjennetegnene være anvendt.

N.B. Sensorene må huske på at Kriterium C kulepunkter er sensureringsnotater, ikke
sensurskjema. Der hvor ett eller flere kulepunkter bare er delvis oppfylt (for eksempel passende
register er vanligvis brukt, men ikke alltid; det er en innledningsshilsen, men ingen
avslutningshilsen etc.), kan en derfor likevel akseptere det. I slike tilfeller bør sensorene betrakte
arbeidet som en helhet og bruke sin profesjonelle dømmekraft, med henvisning til kriteriene, for å
komme til en endelig bedømmelse.


De forventes at teksttypene har følgende kjennetegn:

Oppgave 1: Tale
• Skal bruke et halvformelt til uformelt språk
• Skal henvende seg til publikum og holde kontakten med dem (f. eks. ved bruk av ”vi” og ”dere”)
• Skal prøve å fange publikums oppmerksomhet i begynnelsen og etterlate et klart inntrykk på
  slutten
• Skal ta i bruk retoriske virkemidler, dvs. retoriske spørsmål, gjentakelser osv.


Oppgave 2: Leserbrev
• Skal bruke et halvformelt til formelt språk
• Skal fremme synspunkt på en interessant og medrivende måte
• Skal ha med formelle sider ved et brev (dato, tiltale, avsluttende hilsen osv.)
• Skal ha en kort innledning og konklusjon


Oppgave 3: Artikkel
• Skal ha et formelt til halvformelt språk
• Skal ha en passende overskrift/ tittel
• Skal være seg bevisst målgruppen for teksten
• Skal ha en engasjerende innledning, hoveddel og konklusjon
                                                 – 11 –           M18/2/ABNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/M


Oppgave 4: Blogginnlegg
• Skal ha et halvformelt til uformelt språk
• Skal ha en tittel som vekker interesse
• Skal skrives i første person entall
• Skal være seg bevisst leserne, f. eks. gjennom direkte tiltale, en livlig og interessant stil, en
  invitasjon til å komme med kommentarer osv.
• Skal ha et avsluttende utsagn som runder av innlegget


Oppgave 5: Retningslinjer
• Skal bruke et halvformelt språk
• Skal henvende seg direkte til den tenkte mottakeren
• Skal ha en meningsfull overskrift/ tittel
• Skal ha en oversiktlig struktur med bruk av f. eks. korte avsnitt, undertitler, tall, kulepunkt osv.
• Skal ha en kort innledning og konklusjon
