M18/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Standard level – Paper 2
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2302
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 M18/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva entre 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Como parte da Semana da Diversidade Cultural de sua escola, você gostaria de organizar
     oportunidades para os estudantes se encontrarem com os idosos da Comunidade. Escreva uma
     carta ao diretor de sua escola onde você explica que esta será uma contribuição valiosa para a
     Semana da Diversidade Cultural, e o que os alunos poderiam aprender de tais encontros.


2.   Costumes e tradições

     Cada ano a sua escola organiza um Programa de Línguas de verão/inverno onde estudantes de
     diferentes países e contextos culturais vivem e estudam juntos. Para garantir que todos possam
     conviver harmoniosamente, pediram para você produzir um conjunto de orientações sobre como
     os alunos devem se comportar e tratar uns aos outros. Escreva as diretrizes.


3.   Saúde

     Desde que você mora ao lado de um grande parque dentro de uma cidade, você começou
     a perceber quão importante o contato com a natureza é para não só a sua saúde física mas
     também a sua saúde mental. Escreva uma entrada de blog onde você compartilha como
     chegou a essa conclusão e de que forma a natureza pode desempenhar um papel importante
     para o corpo e a mente.


4.   Lazer

     Você entrevistou um psicólogo que enfatizou o fato dos hobbies serem importantes para o
     desenvolvimento dos adolescentes tanto no plano social quanto no educacional. Escreva um
     artigo baseado nesta entrevista que será publicada no jornal da sua escola.


5.   Ciência e tecnologia

     Como Presidente do clube de ciências de juventude local, pediram para você apresentar em uma
     cerimônia especial em homenagem a um cientista renomado, a ser realizada em sua cidade.
     Escreva o texto para a sua apresentação no qual você vai mencionar as conquistas do cientista e
     por que ele é um excelente modelo para as gerações presentes e futuras.
