M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo 2018


             Swedish / Suédois / Sueco B


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                              –2–          M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                             –3–              M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                Annotation                         Explanation

                                 Caret – indicates omission


                                 Incorrect point


                                 Ellipse that can be expanded


                                 Horizontal wavy line that can be expanded


                                 Highlight tool that can be expanded


                                 On page comment – justifies application of
                                 assessment criteria


                                 Unclear content or language


                                 SEEN - every scanned page must be annotated
                                 or marked as SEEN


                                 Good Response/Good Point


                                 Vertical wavy line that can be expanded


You must make sure you have looked at all pages. Please put the         annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                              –4–            M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


General marking instructions

 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
 by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
 have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow
 AEs to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation. AEs
 should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they have
 any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor,
 please contact emarking@ibo.org.



Instructions générales pour la notation

  Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
  l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
  RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé les
  remarques pour la notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de
  permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant les
  remarques pour la notation et leur interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter
  leur chef d’équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils
  éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
  concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.


Instrucciones generales para la corrección

  El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
  RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
  RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado las notas para
  la corrección de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador asistente
  plantear todas las consultas que tenga respecto a las notas para la corrección y su
  interpretación. El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo
  mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la
  corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo
  electrónico a emarking@ibo.org.
                                                –5–             M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks      Level descriptor
    0        The work does not reach a standard described by the descriptors below.
             Command of the language is generally inadequate.
   1–2       A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are rarely clear.
             Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4       A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
             Simple sentence structures are sometimes clear.
             Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6       A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
             Simple sentence structures are usually clear.
             Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8       A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
             Simple sentence structures are clear.
             Command of the language is good and effective.
   9–10      A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
             Some complex sentence structures are clear and effective.


Förklaring

Antal ord
På HL krävs det att eleverna skriver minst 250 ord i sektion A och 150 ord i sektion B. Om de inte
skriver det antal ord som krävs förlorar de [1 poäng] enligt A-kriteriet. Eleverna förlorar inga poäng
om de skriver mer än 400 ord i sektion A eller 250 ord i sektion B: Hela texten ska beaktas vid
poängsättningen.

Språk
Alla fel är inte lika allvarliga och examinatorerna ska ha detta i åtanke. En del fel påverkar
budskapets innebörd avsevärt medan andra fel inte gör det. Vidare är vissa fel ett tecken på stora
brister i språkbruket medan andra fel kanske bara är ett tecken på tillfälligt slarv.

SLARVFEL – misstag på alla svårighetsnivåer men de kan vara slumpvisa och tillfälliga –
exempelvis böjer kandidaten oftast dåtidstempus korrekt, men glömmer ibland ”-de/-te” i slutet på
verben.

FORMFEL – misstag förekommer oftare, särskilt i vissa strukturer – exempelvis böjs verb i dåtid
ganska ofta korrekt men inte helt övertygande och det kan förekomma osäkerhet i grundläggande
strukturer (t ex preteritum istället för perfekt).

LUCKOR – vissa strukturer är sällan korrekta eller förekommer inte alls – exempelvis kan
dåtidstempus saknas helt där de bör förekomma.

Ett bra svar uppvisar väldigt få eller inga luckor i språket och slarvfel och formfel påverkar mycket
sällan innebörden.
                                                –6–             M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The message has not been communicated.
           The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
           The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
           appropriate.
           The message has been partially communicated.
           The ideas are relevant to some extent.
   3–4
           The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
           appropriate.
           The message has been communicated fairly well.
   5–6     The ideas are mostly relevant.
           The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
           The message has been communicated well.
   7–8     The ideas are relevant.
           The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.
           The message has been communicated very well.
           The ideas are relevant and effective.
   9–10
           The development of ideas is coherent and thorough; supporting details are highly
           appropriate.


Clarification

For the 7-8 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. Scripts should
be marked proportionately lower to the degree to which they fail to meet these requirements.
Please refer to the assessment criteria.

For the 9-10 mark band, the response should also be EFFECTIVE and THOROUGH, with
HIGHLY APPROPRIATE supporting details. The 9-10 mark band is often distinguished from the
7-8 band by its depth of discussion, insightful exploration of the topic and natural and convincing
structure.

NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet the
requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                                –7–              M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 1: Du har nyligen deltagit i ett socialt experiment som genomförts av lokala forskare. I
experimentet fick ni inte prata med varandra men var ändå tvungna att samarbeta för att nå ett
mål. Skriv en rapport till forskarna om hur experimentet fortlöpte och vad resultatet var.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
• producerar ett svar som är anpassat till uppgiftens kontext: ett socialt experiment genomfört
  av lokala forskare
• fokuserar på temat att samarbeta för att uppnå ett mål utan att prata med varandra
• täcker uppgiftens båda aspekter: hur experimentet fortlöpte OCH vad resultatet blev
• stödjer idéer med passande exempel, förklaringar och/eller motiveringar
• strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning eller
  användning av sambandsmarkörer etc.


Fråga 2: Du bor för närvarande i Sverige och väntar besök av en vän som är intresserad av
musik. Skriv ett mejl till din vän där du berättar om musiken i området där du bor. Berätta
också vilka musikaktiviteter du har planerat för dig och din vän under vännens vistelse.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
• producerar ett svar som är anpassat till uppgiftens kontext: att få besök av en vän som är
  intresserad av musik
• fokuserar på musiken i området
• täcker uppgiftens båda aspekter: presenterar musiklivet i området OCH de planerade
  aktiviteterna
• stödjer idéer med passande exempel, förklaringar och/eller motiveringar
• strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning eller
  användning av sambandsmarkörer etc.


Fråga 3: Du har läst en artikel i en dagstidning som beskriver regeringens förslag att erbjuda
gratis vård till alla, utom till rökare. Skriv en insändare till tidningen där du delar med dig av
dina åsikter om förslaget.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
•   producerar ett svar som anknyter till originalartikeln (eller till det specifika innehållet i denna)
•   fokuserar på ämnet huruvida hälsovården ska vara kostnadsfri för alla utom rökare
•   täcker ämnet i viss detalj: uttrycker flera olika åsikter eller utreder en åsikt på djupet
•   stödjer åsikter med passande exempel, förklaringar och/eller motiveringar
•   strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning eller
    användning av sambandsmarkörer etc
                                               –8–              M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 4: Du och dina lagkamrater vill delta i en internationell turnering i den sport som du
tränar på i skolan. Resan kostar mycket pengar och därför behöver ni sponsorer. Ni har
bestämt er för att dela ut flygblad till företag i staden för att uppmuntra dem att stödja ert lag
finansiellt. Skriv texten till flygbladet.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
• producerar ett svar som refererar till en internationell turneringen som de vill delta i
• fokuserar på att uppmuntra företag att bidra med finansiellt stöd
• täcker ämnet i viss detalj: antingen genom att lägga fram flera olika skäl till stödet eller
  skildra ett övergripande skäl på djupet
• stödjer idéer med passande exempel, förklaringar och/eller motiveringar
• strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning eller
  användning av sambandsmarkörer etc.


Fråga 5: En vetenskapsman har just uppfunnit ett teknologiskt avancerat system för att läsa
folks tankar. Som representant för en grupp unga vetenskapsstuderande har du beslutat att
intervjua honom/henne för att reflektera över de positiva och negativa aspekterna av denna
uppfinning. Skriv texten baserad på intervjun som kommer att publiceras i lokaltidningen.


I uppgiften förväntas det att kandidaterna:
• producerar ett svar som är anpassat till uppgiftens kontext: en intervju med en
  vetenskapsman
• fokuserar på temat betydelsen av en uppfinning som kan läsa människors tankar
• täcker uppgiftens båda aspekter: reflekterar över de positiva OCH de negativa aspekterna
  (reflektionerna kan tillhöra intervjuaren eller personen som blir intervjuad)
• stödjer idéer med passande exempel, förklaringar och/eller motiveringar
• strukturerar organisationen och utvecklingen av innehållet, t.ex. genom styckeindelning eller
  användning av sambandsmarkörer etc.
                                                –9–             M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
     1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
     2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
     3     The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
     4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
     5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

För att få högsta poäng [5] måste alla krav i listan på konventioner uppfyllas.
För att få [3] måste mer än hälften av kraven i listan uppfyllas.

Examinatorerna ombeds att notera att punkterna under Kriterium C endast är riktlinjer för
poängsättningen och inte något poängschema. Där en eller fler punkter endast delvis uppfylls (t.ex.
ett generellt sett lämpligt - om än inte konsekvent – register; det finns en inledande men inte någon
avslutande hälsningsfras osv.), kan delvis godkännande ändå ges. I dessa fall, ska
examinatorerna se till arbetet som helhet och utgå från sin professionella bedömning, med
hänvisning till kriterierna, för att komma fram till slutpoäng.

De konventioner för texttypen som förväntas är som följer:

Fråga 1: Officiell rapport
   • Halvformellt till formellt register
   • Rubrik
   • Neutral och objektiv stil (tankar läggs fram utan förskönande)
   • Tydligt strukturerad layout (tydlig inledning, underrubriker, korta stycken etc)
   • Avslutning eller rekommendation

Fråga 2: Mejl
   • Informellt register
   • Levande och engagerande stil eventuellt med typiskt ungdomligt språk som ”Hur är
     läget?”, ”Det är helt sjukt!”
   • Ämnesrad
   • Riktar sig tydligt till en särskild person
   • Hälsnings- och avslutningsfras
   • Obs! ”Till:” / ”Från:” och datum kan stå men krävs inte.
                                              – 10 –            M18/2/ABSWE/HP2/SWE/TZ0/XX/M


Fråga 3: Insändare
   • Halvformellt till formellt register
   • Passande rubrik som fångar intresset
   • Insändarens namn
   • Uttrycker åsikter på ett intressant och engagerande sätt
   • Syftar till originalartikeln eller den aktuella frågan

Fråga 4: Broschyr / informationsblad / flygblad / reklamlapp
   • Halvformellt till formellt register
   • Intresseväckande och iögonfallande rubrik
   • Kort introduktion och avslutning
   • Tydlig layout med t ex underrubriker, punktlistor etc
   • Praktisk information t ex ”Kontakta oss” eller telefonnummer och/eller mejladress
   • Obs! Grafisk design som sådan tas inte med i bedömningen

Fråga 5: Intervju (inbäddad, dvs artikel baserad på intervju)
   • Halvformellt till formellt register
   • Passande rubrik
   • Inledning och avslutning
   • Stilen ska engagera och intressera läsarna
   • Refererar till intervjun men är inte en ordagrann transkription men kan dock innehålla
   • citat
