M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX




Swedish B – Standard level – Paper 2
Suédois B – Niveau moyen – Épreuve 2
Sueco B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2326
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    –2–                  M18/2/ABSWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Gör en av följande uppgifter. Skriv 250 till 400 ord.

1.    Kulturell mångfald

      Din lärare har bestämt en fråga inför nästa uppsats: ”Behövs gränser i vår moderna värld?”
      Skriv uppsatsen.


2.    Folkvanor och traditioner

      Din vän från ett svensktalande land har berättat om ett intressant hantverk från sitt land. Du blev
      väldigt imponerad av vad du fick veta om ett av hantverken och vill dela med dig av informationen.
      Skriv ett blogginlägg där du förklarar vad du tyckte var intressant med det här hantverket och varför
      du gillar det.


3.    Hälsa

      Det finns en risk att ett farligt influensavirus kommer till staden den här vintern och du är orolig över
      det. Skriv en flyer som ska delas ut bland dina skolkamrater där du drar deras uppmärksamhet till
      farorna med viruset och föreslår hur de kan skydda både sig själva och andra från att få viruset.


4.    Fritid

      Du har tittat på en tv-serie som är mycket populär för närvarande. Skriv en recension i
      skoltidningen där du tar upp seriens styrkor och svagheter.


5.    Vetenskap och teknologi

      Du har nyligen läst en nyhetsartikel som hävdar att alla bilar kommer att vara eldrivna om 15 år.
      Skriv en artikel i skoltidningen där du diskuterar möjliga fördelar och nackdelar med en sådan bil i
      framtiden.
