© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese A: language and literature – Standard level – Paper 1
Chinois A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Wednesday 5 May 2021 (afternoon)
Mercredi 5 mai 2021 (après-midi)
Miércoles 5 de mayo de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2221 – 2005
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
   Chinese A: language and literature – Simplified version

      Chinois A : langue et littérature – Version simplifiée

     Chino A: Lengua y Literatura – Versión simplificada




5 pages/páginas
                            –4–                  2221 – 2005


2.

本文选自中国媒体《南方周末》，作者张强，首发时间：2019年12月3日，后被腾讯网、今日头条
等平台转载。




            我们最大的恐惧：数据失控，成为透明人
                              张强




          在数字空间里，雁过留痕，任何踪迹都无法抹去，“无法抹去”意味着奴役，意味着隐
          患，意味着胁迫，意味着不自由。
          假如这世上有那么些陌生人，准确掌握你的健康数据：你什么时候，去哪家医院，做过
          哪些检查，查出了什么毛病，病情发展到了什么程度……你怕吗？
      5   你正跟女朋友热恋，娘家人对你越看越满意，但保险起见，托人查你的基因信息，发现
          你罹患某些疾病的风险高，怕宝贝女儿人生面对极大挑战，忍痛割爱，与你一刀两断。
          临别前，女朋友送你一首《好心分手》，你一脸懵逼，一把鼻涕一把泪，能怎么办？回
          家躲被窝里痛哭：为什么受伤的总是我？
          你看到这儿，可能已经开骂：“作者胡说八道，云里雾里的，把小概率的事说得跟真的
     10   似的。”有疑问的朋友，我负责任地告诉你：这一切离你我并不遥远。分享一则新闻：
          美国知名媒体披露，互联网巨头谷歌正与美国第二大医疗保健系统阿森松(Ascension)
          合作，使用搜索与人工智能技术，分析阿森松掌握的数百万美国人的健康数据。这项计
          划在谷歌内部秘密进行，代号“夜莺”。
                             –5–                2221 – 2005


             夜莺计划囊括了完整的个人健康数据，包括检测结果、诊断记录和住院记录等，一一对应
    15       具体的患者姓名、出生日期。相关病人和医生对此并不知情。这只是冰山一角，据称，
             至少有150名谷歌员工，可以访问数千万美国人的医疗数据。
             美国法律允许医院与商业伙伴共享数据，无需告知患者，只要求信息“仅用于医疗
             保健”。在法不禁止的前提下，谷歌计划利用大数据和机器学习，为个体患者优化护理
             和治疗方案。
    20       这些年，美国互联网公司作的恶还少吗？互联网巨头搭建数字空间，用户登录其中，
             摄取信息、生产信息，相互供需。作为使用空间的对价，用户信息归平台所用
             （甚至所有），平台售卖注意力、挖掘大数据，赚取商业利益。
             平台试图通过区分“大数据”和“小数据”，消除各界疑虑：别担心，我们挖掘的是大
             数据，不针对任何个人，绝不会泄露你的隐私。甚至做不屑一顾状，言之凿凿：小数据
    25       没用，大数据才有价值。此次谷歌夜莺计划大白天下，这套话术不攻自破。分明姓名、
             出生年月与医疗信息一一对应，说好的“只大不小”呢？
             在数字空间里，雁过留痕，任何踪迹都无法抹去，而绝大多数人正在享受数字化狂欢，
             仍未意识到“无法抹去”意味着什么：它意味着奴役，意味着隐患，意味着胁迫，意味
             着不自由。
    30       十多年前，一个病人去医院检查、求医，他比较容易保护好自己的隐私。拿到体检单，
             看毕，撕掉，从此了无痕，不留下任何数据。大数据无从谈起，但对个人而已，这意味
             着个人对数据的可控，意味着个人权利的明了与安全。
             十年后的今天，智慧医疗早已普及，有效缓解，甚至解决了看病难、排长队的问题，
             但凡事皆有代价，代价是个人丧失了对数据的控制权，并且再无机会重新掌控。
    35       你身体不舒服，想去医院看病，得先登录网络平台在线挂号。第二天你去到医院，遵照
             医嘱作了各项检查，通过微信公众号即可查阅检查报告。数字化带给你极大的便利。
             然而，这份报告，哪些人能看到？医院将保存多久？互联网平台能抓取数据吗？是否还
             存在第四方？在哪些环节存在泄露的风险？——作为患者，你一概不知。一旦泄露，
             可否溯源？找谁算账？你手足无措。
    40       在数字时代，一种叫“数字霸权”的现象开始主宰我们的生活。名利双收的霸主们鲜衣
             怒马，大跨步朝你走来，笑盈盈地对你说：“我们这么辛苦，还不是为你好？”个人小
             数据是你的全部，而在霸主们眼里，那跟一只蝼蚁差不多。


         –    评论专栏以何种说服读者的技巧来呈现作者的观点。




  Chinese A: language and literature – Traditional version

   Chinois A : langue et littérature – Version traditionnelle

      Chino A: Lengua y Literatura – Versión tradicional




5 pages/páginas
                            –4–                  2221 – 2005


2.

本文選自中國媒體《南方週末》，作者張強，首發時間：2019年12月3日，後被騰訊網、今日頭條
等平台轉載。




            我們最大的恐懼：數據失控，成為透明人
                              張強




          在數字空間裡，雁過留痕，任何蹤跡都無法抹去，“無法抹去”意味著奴役，意味著
          隱患，意味著脅迫，意味著不自由。
          假如這世上有那麼些陌生人，準確掌握你的健康數據：你什麼時候，去哪家醫院，做過
          哪些檢查，查出了什麼毛病，病情發展到了什麼程度……你怕嗎？
      5   你正跟女朋友熱戀，娘家人對你越看越滿意，但保險起見，託人查你的基因信息，發現
          你罹患某些疾病的風險高，怕寶貝女兒人生面對極大挑戰，忍痛割愛，與你一刀兩斷。
          臨別前，女朋友送你一首《好心分手》，你一臉懵逼，一把鼻涕一把淚，能怎麼辦？回
          家躲被窩裡痛哭：為什麼受傷的總是我？
          你看到這兒，可能已經開罵：“作者胡說八道，雲裡霧裡的，把小概率的事說得跟真的
     10   似的。” 有疑問的朋友，我負責任地告訴你：這一切離你我並不遙遠。分享一則新聞：
          美國知名媒體披露，互聯網巨頭谷歌正與美國第二大醫療保健系統阿森松(Ascension)
          合作，使用搜索與人工智能技術，分析阿森松掌握的數百萬美國人的健康數據。這項計
          劃在谷歌內部秘密進行，代號“夜鶯”。
                             –5–                2221 – 2005


             夜鶯計劃囊括了完整的個人健康數據，包括檢測結果、診斷記錄和住院記錄等，一一對應
    15       具體的患者姓名、出生日期。相關病人和醫生對此並不知情。這只是冰山一角，據稱，至
             少有150名谷歌員工，可以訪問數千萬美國人的醫療數據。
             美國法律允許醫院與商業夥伴共享數據，無需告知患者，只要求信息“僅用於醫療保
             健”。在法不禁止的前提下，谷歌計劃利用大數據和機器學習，為個體患者優化護理和
             治療方案。
    20       這些年，美國互聯網公司作的惡還少嗎？互聯網巨頭搭建數字空間，用戶登錄其中，
             攝取信息、生產信息，相互供需。作為使用空間的對價，用戶信息歸平台所用
             （甚至所有），平台售賣注意力、挖掘大數據，賺取商業利益。
             平台試圖通過區分“大數據”和“小數據”，消除各界疑慮：別擔心，我們挖掘的是大
             數據，不針對任何個人，絶不會洩露你的隱私。甚至做不屑一顧狀，言之鑿鑿：小數據
    25       沒用，大數據才有價值。此次谷歌夜鶯計劃大白天下，這套話術不攻自破。分明姓名、
             出生年月與醫療信息一一對應，說好的“只大不小”呢？
             在數字空間裡，雁過留痕，任何蹤跡都無法抹去，而絶大多數人正在享受數字化狂歡，
             仍未意識到“無法抹去”意味著什麼：它意味著奴役，意味著隱患，意味著脅迫，意味
             著不自由。
    30       十多年前，一個病人去醫院檢查、求醫，他比較容易保護好自己的隱私。拿到體檢單，
             看畢，撕掉，從此了無痕，不留下任何數據。大數據無從談起，但對個人而已，這意味
             著個人對數據的可控，意味著個人權利的明瞭與安全。
             十年後的今天，智慧醫療早已普及，有效緩解，甚至解決了看病難、排長隊的問題，
             但凡事皆有代價，代價是個人喪失了對數據的控制權，並且再無機會重新掌控。
    35       你身體不舒服，想去醫院看病，得先登錄網絡平台在線掛號。第二天你去到醫院，遵照
             醫囑作了各項檢查，通過微信公眾號即可查閲檢查報告。數字化帶給你極大的便利。
             然而，這份報告，哪些人能看到？醫院將保存多久？互聯網平台能抓取數據嗎？是否還
             存在第四方？在哪些環節存在洩露的風險？——作為患者，你一概不知。一旦洩露，可
             否溯源？找誰算賬？你手足無措。
    40       在數字時代，一種叫“數字霸權”的現象開始主宰我們的生活。名利雙收的霸主們鮮衣
             怒馬，大跨步朝你走來，笑盈盈地對你說：“我們這麼辛苦，還不是為你好？”個人小
             數據是你的全部，而在霸主們眼裡，那跟一隻螻蟻差不多。


         –    評論專欄以何種說服讀者的技巧來呈現作者的觀點。




Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

2.       张强, 2019. 我们最大的恐惧：数据失控，成为透明人. Available at:
         http://www.infzm.com/contents/171452 [accessed 17 March 2020].
