M21/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2021


                    German A: literature
                   Allemand A : littérature
                    Alemán A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              M21/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             M21/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                               –4–             M21/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


1.

                                            Textsorte

                                       Poetry-Slam-Beitrag

                         Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

 • die Bedeutung der Verwendung des Refrains eines englischen Liedtextes, der später auf
   Deutsch wiederholt wird(Auslöser des inneren Konfliktes, aber auch: Englisch als Rap-
   Sprache hat bestimmte Zielgruppe)
   der Gebrauch einer relativ freien Versstruktur (10 Strophen mit unterschiedlicher Versanzahl)
   ohne festes Reimschema, aber doch mit einigen Endreimen und v.a. Assonanzen (Struktur
   gleicht Unordnung; stakkatoartige Gedankengänge; Aufbau: Inspiration, Übertragung auf
   lyrisches Ich, Zweifel an der eigenen Identität, Reaktion: innerer Konflikt, Selbstzweifel,
   Refrain, Beginn der kritischen Reflexion)
 • der Einsatz von Fragen zur Strukturierung des Textes (und auch Betonung durch
   Einzelzeilen)
 • die gezielte Verwendung von bildlicher Sprache zur Charakterisierung des lyrischen Ichs
 • die häufige Wiederholung des Personalpronomens „Ich“, um den Prozess der Selbstreflektion
   zu veranschaulichen
   der Gebrauch von Konjunktiv II zum Ausdruck des Bedauerns und der Unzufriedenheit des
   lyrischen Ichs (Kontrast Indikativ - Konj II = Wunsch - Wirklichkeit)
 • die Verwendung des Vergleichs „wie ein Kieselstein am Meeresgrund“ zum Ausdruck der
   Passivität des lyrischen Ichs
 • die Nennung des exzessiven Smartphone-Gebrauchs als eine der Ursachen dieser Passivität
 • die Auflistung verschiedener negativer Eigenschaften zur Beschreibung des Verhaltens des
   lyrischen Ichs bzw. der Reflexion darüber
 • der Gebrauch der Frage „Und du?“ zur Deutung des Effekts (die intendierte
   Auseinandersetzung des Rezipienten mit den Fragen des lyrischen Ichs und die mögliche
   Identifikation mit der beschriebenen Seelenlage)
 • Selbstkritik durch: antithetische Formulierungen (1); durch die adverbiale Fügung ‚zu viel‘
   bzw. ‚zu wenig‘ und Indikativ-Konjunktiv II-Kontrast (2, auch 3); Negationen (3); Fragesätze in
   den Einzelzeilen; negativ konnotierte Adjektive (‚dämlich‘, ‚planlos‘, ‚faul‘ (2x)) und Nomina
   (‚Selbstbetrug‘, ‚Kleinkind‘), schließlich die Vergleiche
 • WIRKUNG (Effekt): Selbst-Anklage; implizite Aufforderung, mit dem Leben, den Erlebnissen,
   den erträumten Großtaten zu beginnen, aktiv zu werden, selber etwas zu erleben. “Und du” =
   “Wir”, Gemeinschaft herstellen, weg von Ich-Bezogenheit
 • weitere Stilmittel: Viele Elisionen (als Ausdruck der noch nicht fertigen Fragen/des
   überwältigenden Nachdenkens); “Entschleunigt” (Neologismus und Oxymoron, gefolgt von
   Diminutiv und Superlativ als Ausdruck von Unsicherheit); Umgangssprachlich (Ausdruck des
   inneren Konfliktes und Zielgruppe?)
                                             –5–            M21/1/AXGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


2.

                                          Textsorte

                                        Romanauszug

                        Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

 • die Darstellung des Kontrasts zwischen den Pendlern und der „sternklaren Wachheit“ des
   Erzählers (Routine im Berufsverkehr vs Reise nach Berlin)
 • das Motiv der Reise (als Erwartung, etwas Neues zu erfahren, Suche nach/Hoffnung auf
   Veränderung)
 • die Bedeutung der Literatur für den/die Ich-ErzählerIn
 • der gezielte Einsatz der poetischen Sprache bei der Beschreibung des Morgens und der
   vergangenen Nacht
 • der Appell an die verschiedenen Sinne des Lesers zur Verstärkung der Lebendigkeit des
   Textes
 • die Verwendung einer rhetorischen Frage in Zeile 9 als Mittel zur Wiedergabe der
   Selbstreflektion des Erzählers (Schreibblockade als Ausdruck der Aufgeregtheit)
 • die Formulierung „irre Wendung“ als Ausdruck der Sehnsucht des Erzählers nach dem
   Beginn eines neuen Lebensabschnitts
 • der Gebrauch von verschiedenen zeitlichen Angaben zum Ausdruck der gesteigerten
   Erwartungshaltung des Erzählers (Erinnerungen an das Einladungsschreiben, von dem alle
   Zukunftshoffnungen ausgehen)
 • viele Vergleiche, um den Kontrast deutlich zu machen
 • viele Adjektive, die die jeweilige Stimmung beschreiben
 • Metaphern “schwarz”, “Nacht”, “Herbst” (2x!) und das “hellgrüne Notizbuch”
 • Aufbau: Ziel, Zweck und Bedeutung der Reise werden erst nach und nach deutlich; zunächst:
   Deskription/Schilderung der Situation; dann: Rückblick auf die Unruhe der Vornacht; dann
   erst: der Karriereplan; dann nochmaliger, erweiterter Rückblick auf den konkreten Zweck
   dieser Reise, die zugleich einen biographischen Aufbruch bedeuten soll: „Die Einladung nach
   Berlin ... schon vor Monaten“
 • Wortwahl: z.B. “Zauber”, “Frühe”, “Morgen”; “Erwartung an ein anderes Leben”
