N17/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX




Afrikaans A: literature – Standard level – Paper 2
Afrikaans A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Afrikáans A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 0004
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                   N17/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Beantwoord slegs een essay-vraag. Jy moet jou antwoord baseer op ten minste twee van die
Deel 3 werke deur jou bestudeer en vergelyk en kontrasteer die werke in jou respons op die vraag.
Antwoorde wat nie gebaseer is op ’n bespreking van ten minste twee Deel 3 werke nie, sal nie hoë
punte behaal nie.

Drama

1.   Die uitbeelding van die innerlike lewe van karakters is sentraal tot drama as ’n genre. Bespreek en
     vergelyk die verskillende metodes om hierdie innerlike lewe uit te beeld deur voorbeelde te gebruik
     uit minstens twee werke wat jy bestudeer het.


2.   Baie dramas lei tot ’n intellektuele of morele respons van die gehoor. Vergelyk die literêre
     konvensies in ten minste twee dramas wat jy bestudeer het om dit te bereik.


3.   In elke drama is daar ’n spesifieke en belangrike keerpunt wat die verloop van die drama
     beïnvloed.  Vergelyk die maniere waarop en tot watter effek ten minste twee dramaturge wat jy
     bestudeer het, gebruik maak van keerpunte in hulle dramas.



Poësie

4.   Met verwysing na ten minste twee gedigte wat jy bestudeer het, bespreek en vergelyk hoe literêre
     konvensies gebruik word om gevoelens van nostalgie op te roep.


5.   Met spesifieke verwysing na ten minste twee digters wat jy bestudeer het, vergelyk hoe die spreker
     of liriese stem bydra tot die betekenis en impak van die poëtiese teks.


6.   Op watter wyse en hoe suksesvol reflekteer die titel van ’n poëtiese werk die betekenis daarvan?  
     Beantwoord die vraag deur die werk van ten minste twee digters wat jy bestudeer het te vergelyk.



Roman

7.   Skrywers sluit dikwels tegnieke soos terugflitse en/of voorspellings in.  In die werke van ten minste
     twee skrywers wat jy bestudeer het, demonstreer hoe hulle een of beide tegnieke effektief gebruik.


8.   Vergelyk die uitbeelding van die dominante ruimte in ten minste twee romans wat jy bestudeer het
     en lewer kommentaar op die rol hiervan in die werke.


9.   Literêre tekste beeld dikwels karakters uit wat in konflik gewikkel is en sukkel met die morele
     dilemmas wat dit skep.  Vergelyk die uitbeelding van sulke konflikte in die werke van ten minste
     twee skrywers wat jy bestudeer het.
                                                  –3–                   N17/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Kortverhale

10.   Vergelyk die effektiewe gebruik van figuurlike taal in ten minste twee werke wat jy bestudeer het.


11.   “As ’n wyse om die samelewing te kritiseer, skets skrywers karakters wat vasgekeer en verstoot
      word deur die samelewing.”  Stem jy saam met hierdie stelling en wat is die effekte van sulke
      karakterisering in ten minste twee werke wat jy bestudeer het.


12.   “Die kuns van die kortverhaal is die kuns van beheersing en suggesties.” Bespreek hierdie stelling
      met verwysing na ten minste twee werke wat jy bestudeer het.
