N17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

  November / Novembre / Noviembre 2017


              German / Allemand / Alemán
            A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–           N17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                                –3–             N17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–             N17/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • die Struktur des Textes erkennen (die Dreiteilung in Einleitung, Hauptteil und Schluss)
        und wenigstens im Ansatz deuten (Plan – Ausführung – Konsequenz)
     • die Satzstrukturen erkennen (Reihungen; Hypotaxen vs Parataxen) und deren Gebrauch
        wenigstens im Ansatz deuten
     • die Situation Franz Ferdinands darlegen (gefangen in seiner Funktion als Erzherzog)
     • darlegen, welche Wirkung sein Auftreten in der Öffentlichkeit bewirkt
     • untersuchen, wodurch Mitgefühl beim Leser für Franz Ferdinand geweckt wird.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • die Struktur des Textes im Detail erkennen (ungegliederter Hauptteil) und deuten: der
        ungegliederte Hauptteil zeigt z.B., dass Franz Ferdinand keinen Einfluss auf das
        Geschehen hat, alles läuft nach einem Schema, selbstverständlich ab
     • den Einsatz von Parataxen im Detail erklären und auf die Funktion der jeweiligen
        Satzstrukturen verweisen (Reihungen, Hypotaxen, Parataxen, direkte Rede, Imperativ)
     • die Funktion des Erzählers untersuchen (nicht erkennbarer, neutraler Er-Erzähler, der
        nicht bewertet, sondern zu berichten scheint)
     • die Situation Franz Ferdinands im Detail belegen anhand des Widerspruchs zwischen der
        Beschreibung der Realität (meist in Reihungen dargelegt) und der minimalen
        Kommunikation mit anderen (Imperativ, Parataxen)
     • erkennen, welche Wirkung nicht nur sein Auftreten in der Öffentlichkeit hat, sondern auch,
        was dies bei ihm selbst bewirkt
     • erörtern, warum der Leser Mitgefühl für Franz Ferdinand hat.


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • einige Stilmittel benennen, mit denen das Familiengemälde beschrieben wird und diese
        auch interpretieren (z.B. Vergleich, Personifizierung, Naturmetaphorik = eine Idylle wird
        kreiert)
     • erkennen, dass ein Kontrast zwischen dem idyllischen Leben und dem Entrinnen der Zeit
        aufgebaut wird (und damit letztendlich das Vergehen des Lebens)
     • den Aufbau des Gedichtes und den Reim untersuchen und auch deuten.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • noch mehr Stilmittel benennen (Extrapostition, Enjambement, verschiedene Tempi usw.)
        und sie unbedingt deuten; der Verweis auf die Romantik macht nur Sinn, wenn dargelegt
        wird, was das bedeutet
     • den Sinn des Gedichtes festlegen, der sich durch den Kontrast zwischen jugendlicher
        Freude/Naivität und dem erfahrenen Wissen um die Vergänglichkeit zeigt
     • unbedingt den Aufbau und den Reim intensiv untersuchen (nicht nur in Einleitung
        benennen) und vor allem interpretieren (Kongruenz zwischen Form und Inhalt feststellen).
