N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 14 November 2017 (afternoon)
Mardi 14 novembre 2017 (après-midi)
Martes 14 de noviembre de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite an analysis on one text only.
yyIt is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez une analyse d’un seul texte.
yyVous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un análisis de un solo texto.
yyNo es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                8817 – 2031
     5 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                 N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1




Kritik an „Bauer sucht Frau*“ : „Immer schön rein in die Exkremente“
Ein Interview von Anja Rützel




                                Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




          Beim Finale von „Bauer sucht Frau“ wird heute noch einmal auf dem Heuboden
          poussiert und beim Mistschippen geflirtet. Agrarökonom Roman Strasser ärgert
          das maßlos. Er sagt: RTL zieht die Landwirtschaft in den Dreck.

          Spiegel Online: Warum ärgern Sie sich über „Bauer sucht Frau“?

     5    Strasser: Es regt mich einfach auf, wenn ich sehe, wie hier die Landwirtschaft in den Dreck
          gezogen wird. Eine einzige Sendung zerstört, was wir Landwirte mit Imagekampagnen
          mühsam aufgebaut haben. „Bauer sucht Frau“ suggeriert ja, dass Landwirtschaft in
          Deutschland so aussieht, dass da ganz normale Durchschnittsbauern gezeigt werden, die eine
          Frau suchen. [...]

    10    Spiegel Online: Was stört Sie an der Darstellung der Bauern?

          Strasser: Alles wird ins Lächerliche gezogen, mit Kamerafahrten, die immer derb draufhalten,
          egal ob bei den Menschen oder den Tieren: Immer schön rein in die Exkremente. Das ist
          einfach herabwürdigend, auf einem Hof geht es um viel mehr als um stumpfe Arbeiten
          wie Mistschippen. Dazu kommt, dass durch viele der gescripteten Dialoge und
    15    Handlungen der Eindruck entsteht, Bauern respektive Landwirte seien sozial in irgendeiner
          Form zurückgeblieben.
                                                   –3–                  N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

         Spiegel Online: Wie unterscheidet sich die „Bauer sucht Frau“-Landwirtschaft vom
         realistischen Alltag?

         Strasser: In der Sendung werden nur die netten Sachen herausgegriffen: Man fährt mit dem
  20     Oldtimer-Traktor durch die Wiesen und macht dann ein Picknick oder füttert süße Kälbchen.
         Der überwiegende Teil der gezeigten Höfe sind in meinen Augen Nebenerwerbsbetriebe –
         ich kann mir nicht vorstellen, dass diese Landwirte ihren Lebensunterhalt auf diesen Höfen
         erwirtschaften können.

         Spiegel Online: Welche Aspekte des Hoflebens fehlen Ihnen bei „Bauer sucht Frau“?

  25     Strasser: Der Fortschritt, der natürlich auch in der Landwirtschaft Einzug gehalten hat, wird
         komplett ausgeblendet. Viele Anlagen sind längst computergesteuert. Wenn man eine
         Biogasanlage betreibt, muss man manchmal Chemiker, Mechaniker, Biologe, Elektriker und
         Klempner gleichzeitig sein. [...] Auch die Tatsache, dass ein Großteil der landwirtschaftlichen
         Arbeit im Büro stattfindet, fehlt völlig.

  30     Spiegel Online: Das gibt dramaturgisch im TV nicht so viel her wie eine Schweinekastration.

         Strasser: Natürlich will keiner sehen, wenn einer im Büro hockt und seine Buchhaltung macht
         – aber es gehört eben auch dazu. Ein Landwirt ist ein Unternehmer. Und es gibt viele, die mit
         dem Tablet über den Hof laufen [...].

         Spiegel Online: Kennen Sie die ausländischen Versionen des Formats? Bei „Farmer wants
  35     wife“ werden in den USA und in Australien ganz andere Bauerntypen gezeigt: Moderne,
         muskulöse, Pin-up würdige Jungs.

         Strasser: Ja, die Versionen kenne ich – in diesen Ländern haben die Farmer aber von
         vornherein ein ganz anderes Image und einen anderen Stand in der Gesellschaft.
         Die Menschen sehen es so: Der Farmer arbeitet für uns, er ernährt uns. In Deutschland hat der
  40     Beruf des Landwirts in der allgemeinen Wertschätzung dagegen massiv gelitten. [...]

         Spiegel Online: Nun zeichnet „Bauer sucht Frau“ ein wenig schmeichelhaftes Bild
         vom Landleben – es gibt aber auch das gegenteilige Bilderbuch-Klischee vom idyllischen
         Bauerndasein. Vielleicht möchten die Menschen die Realität gar nicht kennen?

         Strasser: Das stimmt absolut. Die Menschen wollen, wenn sie ihr Schnitzel essen, nicht an
  45     den großen industrialisierten Stall denken. Sie stellen sich, wenn sie an die Herkunft ihrer
         Nahrung denken, lieber einen Landwirt vor, der mit seinem Trecker herumfährt und auf der
         Weide die Kühe krault, und unten kommt dann die Milch raus. [...]

                                             Aus der Rubrik Kultur, Spiegel Online,www.spiegel.de (2015)



* Bauer sucht Frau: Fernsehshow des Fernsehsenders RTL

     –     Mit welcher Darstellung des Landwirts stimmt Roman Strasser nicht überein?

     –     Durch welche formalen und stilistischen Mittel wird Strassers Haltung zur Fernsehsendung
           „Bauer sucht Frau“ deutlich?



                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                 N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2




         Boah, was bin ich genervt!!! Gerade habe ich zwei Stunden meiner wertvollen Arbeitszeit damit
         vertüddelt1, die Daten von meinem 5 Jahre alten und nur noch mühsam funktionierenden Handy
         auf das funkelnagelneue bratpfannengroße Super-Smartphone umzudingsen. Und dazu habe
         ich auch noch die megasichere Software für die Firmenmails geladen, die jetzt nach einem
    5    sechsstelligen Geheimcode für das Entsperren verlangt.

         Uff! Was machen eigentlich Menschen, die keinen freundlichen jungen Mann am anderen Ende
         der Hilfe-Hotline haben, der mit einer Engelsgeduld jeden Schritt vorbetet? Verbindlichen Dank
         noch mal an die entspannten Herren, die meine Tobsuchts- und Verzweiflungsattacken mit
         geradezu buddhistischem Gleichmut ertragen haben.

   10    Neben herzlicher Verbundenheit mit der Nerdabteilung2 habe ich aus diesem frustrierenden
         Erlebnis aber auch eine erhellende Erkenntnis gewonnen: Mike Mankins hat Recht.
                                                      –5–                   N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

             Der Vordenker der Unternehmensberatung Bain aus San Francisco referierte unlängst darüber,
             wie sich die ganzen sogenannten Produktivitätstools der Digitalwelt auf die Produktivität
             von Führungskräften auswirken. Ergebnis der Untersuchung: Zwischen 1985 und 2005
    15       schnellte die Arbeitsleistung pro Stunde bei Managern geradezu raketenhaft in die Höhe.
             Computer, E-Mail und Mobiltelefon ließen die Vorarbeiter unglaublich viel effizienter delegieren,
             organisieren und kujonieren3.

             Doch dann plötzlich – so ungefähr ab Mitte der 2000er Jahre – flacht diese bislang herrlich
             exponentielle4 Kurve ab. Mmmmhhh, ein kurzer Blick in Wikipedia sagt mir, das erste iPhone,
    20       quasi die Mutter aller modernen Smartphones, kam 2007 auf den Markt. Und ungefähr seit
             diesem Zeitpunkt geht es auch mit der Schaffenskraft der Topkräfte einfach nicht mehr voran –
             die Linie ihrer Produktivitätsentwicklung bleibt so flach wie ein Bügelbrett.

             Das kann ich nur zu gut verstehen – gerade heute. Mit den ganzen wunderbaren Apps,
             Co-Working Tools, Chat-Services, Productivity-Diensten etc. pp lassen sich vermeintlich
    25       unzählige Aufgaben binnen kürzester Zeit und parallel erledigen. Das allseits bekannte
             Multitasking eben, das ja ebenso bekanntlich überhaupt nicht wirklich funktioniert. Es gibt
             sogar böse Stimmen, die behaupten, diese Fähigkeit gehe vor allem Männern ab. Und wie viel
             Prozent an den Führungskräften machen die jetzt noch mal schnell aus? Eben!

             Hat eigentlich auch schon einmal jemand erfasst, wie viele dieser Manager wegen Unfällen
    30       oder anderer gesundheitlicher Probleme ausfallen? Etwa weil sie mit starrem Blick auf
             das Display und verstöpselten Ohren über einen Rollkoffer am Flughafen gestürzt, in
             einen entgegenkommenden blind-konzentrierten Gschaftlhuber5 gerannt sind und sich
             dessen glühend heißen Coffee2Go über Anzug und Arm ergoss oder sie wegen akuten
             Augenflimmerns, Smartphone-Arm oder verspannten Nackenmuskeln beim Arzt sitzen oder
    35       beim Physiotherapeuten auf der Massagepritsche liegen. [...] Pling, pling, pling.

             Ok, Ok, ich habe Dich wahrgenommen, elender Bimmelkasten. Eigentlich sollte ich ja
             konzentriert schreiben. Aber lass mal sehen – was hast Du denn? Wie, Du hast kein Netz?
             Aaargh, Hilfe, Hilfe – ich bin nicht mobil für meinen geheimen Geheiminformanten erreichbar,
             ich empfange keine Mails mit vertraulichen Unterlagen. Meine Produktivität als Journalistin
    40       geht in dieser Minute gegen Null. Tut mir leid, ich muss jetzt diesen Text rüde beenden und
             die Hotline anrufen. Denn am Ende des Tages bin ich trotz untergeordneter Position wie jede
             Führungskraft ohne das Productivity-Tool völlig aufgeschmissen.

                                                       Text: Eva Müller, manager magazin online, 30.10.2015,
                                               http://www.manager-magazin.de/unternehmen/it/smartphones-
                                                   so-senken-sie-unsere-produktiviaet-glosse-a-1060311.html
                                                                               Foto: REUTERS/Andrew Kelly


1
    vertüddelt: norddeutsch für verschwendet
2
    Nerd: Umgangssprache für einen langweiligen Streber
3
    kujonieren: schikanieren
4
    exponentielle: prozentual, nicht fest
5
    Gschaftlhuber: süddeutsch für Wichtigtuer


         –     Welche Einstellung hat die Verfasserin gegenüber ihrem eigenen Smartphone?

         –     Durch welche formalen und stilistischen Mittel erreicht der Text seine besondere Wirkung?
