     N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

  November / Novembre / Noviembre 2017


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                  lengua y literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                              –2–           N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                                –3–             N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –4–             N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 1

Die Kandidaten/innen sollen das Interview „Kritik an „Bauer sucht Frau“: „Immer schön rein in die
Exkremente“ (2015) aus der Rubrik Kultur im Spiegel Online kommentieren.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• auf den Kontext eingehen: ein in der Rubrik Kultur veröffentlichtes Interview der Online
   Ausgabe des Nachrichtenmagazins „Der Spiegel“
• die Zielgruppe kommentieren: Leser, die sich für die Fernsehsendung „Bauer sucht Frau“
   interessieren; Leser, die sich für Landwirtschaft interessieren
• die Intention erläutern: es handelt sich um eine kritische Auseinandersetzung mit der
   Fernsehshow „Bauer sucht Frau“; das Image des Landwirts soll verteidigt werden; ein
   modernes Bild vom Beruf des Landwirts soll vermittelt werden
• auf die Textsorte Interview eingehen: kurze Fragen, längere Antworten
• auf die Sprache (Alltagssprache, z.T. gehobenes Sprachniveau) eingehen und auf die Funktion
   des Bildes.

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
• genauer auf die Intention eingehen: nicht nur RTL wird kritisiert, sondern auch die Zuschauer,
   die die Realität nicht kennen wollen; Strasser will darauf aufmerksam machen, dass Landwirte
   in D. nicht angemessen geachtet werden
• die Zielgruppe genauer beschreiben: Spiegel-Leser, die der Sendung „Bauer sucht Frau“ und
   dem RTL-Sender bereits kritisch gegenüber eingestellt sind
• genauer auf die Thematik eingehen und das in der Fernsehsendung vermittelte Bild des Bauern
   detaillierter vergleichen mit dem im Interview gezeichneten Bild des Landwirts
• auf das Zusammenspiel zwischen Bild und Text näher eingehen: Inwieweit unterstützt das
   gewählte Bild die Aussagen von Roman Strasser?
• genauer auf die Sprache eingehen: wie die gewählte Sprache („suggeriert“, „herabwürdigend“,
   „respektive“) von Strasser die Intention unterstützt, das Image vom Landwirt aufzuwerten;
   Funktion des Titels erläutern („Immer schön rein in die Exkremente), der Interesse wecken soll
• die Rolle der Interviewpartnerin Anja Rützel näher erläutern und beschreiben, woran man merkt,
   dass sie auf Roman Strassers Seite ist („Das gibt dramaturgisch nicht so viel her wie eine
   Schweinekastration.“, „Ein Computer passt eben nicht in das RTL-Bauernklischee.“).
                                               –5–              N17/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 2

Die Kandidaten/innen sollen die Wirtschaftsglosse „Business-Zombies und Smartphone-Grusels“
aus dem online Manager-Magazin untersuchen, in der es um die Auswirkungen des Smartphone
Gebrauchs auf das Wirtschaftsleben geht.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• die Thematik benennen: Es geht um die Vor- und Nachteile der Smartphones und um den
   Einfluss, den sie auf die Effizienz der Führungskräfte haben
• die Zielgruppe kommentieren: Manager, Smartphone-Liebhaber, an Wirtschaft Interessierte.
• die Textsorte erwähnen: Wirtschaftsglosse
• den Kontext erläutern: aus der Rubrik „Unternehmen“ des online Manager-Magazins, einem
   Organ, das über die Wirtschaft informieren will
• auf die Intention eingehen: Der Text macht sich lustig über die Abhängigkeit vom Smartphone
   und weist auf die Gefahren eines übermäβigen Gebrauchs hin
• die Sprache kommentieren: Es sollten die verschiedenen Neologismen („umzudingsen“,
   „Nerdabteilung“, „megasichere“), die Interjektionen („Boah“, „Uff“, „Mmmmhhh“) und die
   Fragen auffallen. Allgemein sollten die vielen Übertreibungen kommentiert werden.

Eine gute bis sehr gute Analyse wird:
• genauer die Thematik kommentieren: die ambivalente Beziehung darstellen, die die Verfasserin
   zu ihrem eigenen Smartphone hat; eine Frau macht sich lustig über die meist männlichen
   Führungskräfte; die Wirtschaftswelt an sich wird leicht lächerlich gemacht
• die Zielgruppe weiter einkreisen: Liebhaber von Glossen; Leute, die gerne lachen auch über
   sich selbst
• die Textsorte näher beschreiben: Die spezifischen Merkmale einer Glosse herausarbeiten
• den Kontext vertiefen: Die Besonderheit der Rolle einer weiblichen Journalistin erwähnen, die
   für ein Magazin schreibt, das eher von Männern gelesen wird
• die Intention umfassender kommentieren: Die Verfasserin weist auf humorvolle Art und Weise
   auf ein ernsthaftes Problem hin: Die allgemeine Tendenz, dass Menschen sehr abhängig von
   ihrem Smartphone sind, kann tatsächlich negative Folgen für die Wirtschaftsleistung einer
   Gesellschaft haben. Die Studie von Mike Mankins scheint dies zu beweisen
• ausführlicher auf die formalen und stilistischen Mittel eingehen und ihre Wirkung beschreiben:
   Titel des Artikels, viele Übertreibungen („funkelnagelneu“, „bratpfannengroß“), Vergleiche („flach
   wie ein Bügelbrett“, „schnellte rakentenhaft in die Höhe“), verschiedene Arten von Fragen
   (Fragen an den Leser, Fragen an das Smartphone), verschiedene Interjektionen und
   Onomatopoetika, verschiedene Auflistungen der Leistungen des Smartphones, Gebrauch eines
   norddeutschen und eines süddeutschen umgangssprachlichen Wortes
   („vertüddelt“, Gschaftlhuber“). Der Text besitzt eine große Bildlichkeit und Lebendigkeit, die
   erläutert werden sollte.
