N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 14 November 2017 (afternoon)
Mardi 14 novembre 2017 (après-midi)
Martes 14 de noviembre de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             8817 – 0085
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                  N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen literarischen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                 Blumenberg hatte gerade eine neue Kassette zur Hand genommen, um sie in das
          Aufnahmegerät zu stecken, da blickte er von seinem Schreibtisch auf und sah ihn. Groß, gelb,
          atmend; unzweifelhaft ein Löwe. Der Löwe sah zu ihm her, ruhig sah er zu ihm her aus dem
          Liegen, denn der Löwe lag auf dem Bucharateppich*, in geringem Abstand zur Wand.
      5          Es mußte ein älterer Löwe sein, vielleicht nicht mehr ganz bei Kräften, aber mit der
          einzigartigen Kraft begabt, da zu sein. Das erkannte Blumenberg zumindest auf den zweiten
          Blick, während er noch um Beherrschung rang. Nur nicht die Fassung verlieren, gerade in
          diesem Falle nicht, sagte sich Blumenberg, vielleicht geriet der Satz weniger korrekt, obwohl
          Blumenberg auch beim Finden von Sätzen im Kopf eine eiserne Disziplin zu wahren pflegte,
     10   weil er sich daran gewöhnt hatte, geordnet und nicht etwa überstürzt sich Sätze zurechtzulegen,
          und zwar fast so geordnet, wie er gemeinhin sprach, ob er nun ein empfangsbereites
          Aufnahmegerät vor sich hatte oder die Ohren eines Kindes.
                 Blumenberg wußte sofort, daß hier viel falsch zu machen war und nur eines richtig:
          abwarten und die Fassung behalten. Er wußte auch, daß in Gestalt des Löwen eine
     15   außerordentliche Ehre ihm widerfuhr, gleichsam eine Ehrenmitteilung der hohen Art war
          überbracht worden, von langer Hand vorbereitet und nach eingehender Prüfung ihm gewährt.
          Man traute Blumenberg offenbar zu, daß er in seinem schon etwas höheren Alter leichterdings
          damit fertig würde.
                 Kurios war nur, daß vom Löwen gar nichts Undeutliches, Verschwebtes, Löwen-
     20   und Luftatomvermischtes ausging: seine Umrisse zitterten nicht im Her und Hin der
          wellendurchlaufenen Gedanken Blumenbergs; es blitzten keine löwenköpfigen Spiegelneuronen
          und bewimmelten das kristalline Geflirr einer Halluzination. Der Löwe war da. Habhaft, fellhaft,
          gelb.
                 Obwohl er sich selbst ermahnte, ein unerschütterliches Vorbild der Ruhe abzugeben,
     25   raste sein Herz. Ein Löwe! Ein Löwe! Ein Löwe!
                 Natürlich hatte er keine Angst vor ihm. Wie ein entsprungener Zirkuslöwe sah er
          nicht aus. Zum einen deckte Blumenberg der große schwere Schreibtisch, hinter dem er
          saß, zum anderen lag dieser Löwe vollkommen ruhig da und gebärdete sich keinesfalls wie
          ein beunruhigtes entlaufenes Tier oder gar wie ein nervöser Christenfresser. Blumenberg
     30   bekam Lust zu sagen: Ich bin katholisch, du kannst mich ruhig fressen, aber er behielt diese
          Frivolität lieber für sich und sah nun seinerseits mit einer Miene, die abwartende Höflichkeit
          signalisieren sollte, aber doch ein wenig zu neugierig geriet, auf den Löwen. Vielleicht wirkte es
          auf den Löwen aufstachelnd, wie er ihn ansah, dachte Blumenberg, denn er wußte um seinen
          brennenden Blick.
     35          Die bierfarbenen Augen des Löwen musterten ihn unverwandt in versammelter
          Löwenruhe, das heißt, sie musterten ihn nicht wirklich, sie sahen eher durch Blumenberg
          hindurch auf etwas, was hinter ihm, vielleicht hinter der Bücherwand, vielleicht hinter der
          Mauer des Hauses, vielleicht hinter Altenberge und der Stadt Münster im Jahre 1982 in weiter
          Zeitenferne lag.

                                              Textauszug aus: Sibylle Lewitscharoff, Blumenberg. Roman.
                                                                 S. 9-11. © Suhrkamp Verlag Berlin 2013




* Bucharateppich: Feingeknüpfter Teppich aus Usbekistan
                        –3–                  N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.

          Ernst umgeben diese Mauern dich,
          Gesetze ernst und ernste Sitten;
          Gelübde, Priester, Zeugen,
          Verein der Wappen.

      5   Zahllose Dinge,
          Auf ewig fremd dem Scherz,
          Fremd auf ewig dir,
          Gehn der Liebe voran,
          Legen die Freie
     10   In ernste Bande.

          So gefesselt geht sie dir vorüber.
          Tröstend reicht sie dir die Hand,
          Blickt mit Sehnsucht in die Ferne.
          Hier kann ich niemals dein Gefährte sein,
     15   Ruft sie dir zu;
          Unter jenen Blumen
          Hast du gespielt mit mir,
          Auf und ab
          Wandert’ ich im Scherz mit dir.

     20   Du sollst auch ernst
          Mich wieder finden,
          Ernst und treu;
          Und wieder mein sein:
          Nur laß mich frei!

                                           Dorothea Schlegel, Florentin (1801)
