N17/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 2
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 0108
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                    N17/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut
dalam menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari
bagian 3 tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.	Bandingkan dan bedakan teknik-teknik yang dipakai untuk menggambarkan masa kecil dalam
    sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari.


2.	Dengan merujuk pada sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan cara pengarang
    memakai waktu untuk mengejutkan pembaca, dan untuk tujuan apa.


3.	Pengarang dapat memulai cerita dari titik awal mana saja. Efek apa yang tercipta dari pilihan titik
    awal yang dipakai pengarang dalam sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari?



Puisi

4.	Bandingkan dan bedakan bagaimana sajak berima dan/atau sajak bebas dipakai oleh sedikitnya
    dua penyair yang telah Anda pelajari, dan apa efeknya.


5.	Puisi dapat menceritakan keharmonisan dan ketidakharmonisan hubungan manusia dan alam.
    Merujuk pada sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari, diskusikan teknik-teknik yang dipakai
    pengarang untuk menggambarkan hubungan alam dan manusia.


6.	“Puisi dapat memberikan pengertian mendalam tentang kehidupan batin manusia.” Jelaskan
    bagaimana pernyataan tersebut diolah dalam sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari,
    dan apa saja piranti-piranti sastra yang dipakai untuk menciptakan efek ini.



Novel

7.	Dengan membandingkan sedikitnya dua karya dari dua pengarang yang berbeda, jelaskan
    bagaimana penyajian detil-detil cerita secara realistis dapat menghidupkan latar cerita.


8.	Merujuk pada sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari, bandingkan teknik-teknik yang
    dipakai pengarang untuk menggambarkan keterasingan dan apa yang keterasingan tersebut
    ungkapkan tentang anggapan atau nilai moral masyarakat yang melingkupinya.


9.	Ada penulis novel yang mencoba menanamkan pengetahuan dan pemahaman tentang moralitas
    dalam karya mereka. Dengan merujuk pada sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari,
    diskusikan teknik-teknik sastra yang dipakai pengarang untuk tujuan tersebut dan efek yang
    dicapai.
                                                 –3–                   N17/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Drama

10.	Merujuk pada karya dari sedikitnya dua pengarang yang telah Anda pelajari, diskusikan dualitas
     tokoh dalam drama tragedi, yang di satu sisi tercela, namun di sisi lain pantas mendapatkan
     simpati.


11.	“Penulis drama mengolah pengalaman keseharian menjadi materi drama.” Merujuk pada
     karya dari sedikitnya dua pengarang yang telah Anda pelajari, uraikan bagaimana pengalaman
     keseharian diubah menjadi materi drama.


12.	“Kalau di babak satu ada pistol berpeluru, maka pistol itu harus ditembakkan di babak berikutnya;
     kalau tidak, buat apa pistol itu ada di babak satu.” (Anton Chekhov) Uraikan bagaimana teknik
     padahan (foreshadowing) diolah dalam sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari.



Esai

13.	Diskusikan teknik-teknik yang dipakai pengarang untuk mengolah tema tentang hubungan
     manusia dengan sesama sebagai bagian penting dalam karya mereka, dan seberapa efektifnya
     teknik-teknik tersebut. Gunakan sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari sebagai rujukan.


14.	Analisis bagaimana sedikitnya dua pengarang yang telah Anda pelajari memakai teknik
     membesar-besarkan situasi atau tokoh untuk memperjelas maksud mereka, dan efek yang
     dimunculkan.


15.	Penulis esai sering menyertakan foto, dokumen resmi, dan jenis teks resmi lain untuk menambah
     kredibilitas esai. Diskusikan pernyataan tersebut dengan merujuk pada sedikitnya dua karya yang
     telah Anda pelajari.
