N17/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 0120
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                          –2–       N17/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

장편소설

1.   소설 중에는 하나의 시선으로 이야기가 전개되는 경우도 있고, 여러 시선으로 전개되는
     경우도 있다. 공부했던 적어도 두 장편소설에서 이러한 서술적 방식이 어떻게 사용되고
     그 효과는 어떠한지 비교 대조를 통해 논하시오.


2.   소설의 결말은 어느 정도까지 해결책을 제시하는가? 공부했던 적어도 두 장편소설에서
     드러난 결말을 비교, 대조하시오.


3.   주요 인물의 성격 전개는 소설에서 중요한 요소이다. 공부했던 적어도 두 장편소설을
     예로 들어 성격 형성에 사용된 방법과 그로 인한 효과를 비교, 대조하시오.



중단편소설

4.   시점은 중단편소설의 핵심요소이다. 공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설을 예로 들어
     시점이 독자를 사로잡기 위해 어떻게 사용되고 전개되는지 비교 대조를 통해 논하시오.


5.   작가는 때때로 독자들의 반응을 이끌어내고 시험하기 위해 작품을 구성하기도 한다.
     공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설을 예로 들어 어떻게 이러한 것들을 시도하고
     있는지 비교, 대조하시오.


6.   공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설을 예로 들어 기억이나 꿈의 사용과 그 효과에
     대해서 비교, 대조하시오.
                            –3–       N17/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

시

7.    공부했던 적어도 두 시인의 시를 예로 들어 특정한 배경의 사용과 그로 인한 효과를 비교,
      대조하시오.


8.    다양한 해석을 여는 시적 장치의 사용이 어떻게 드러나고 있는지 공부했던 적어도 두
      시인의 시를 예로 들어 비교, 대조하시오.


9.    공부했던 적어도 두 시인의 시를 예로 들어 내용과 형식의 상호작용의 방식을 비교,
      대조하시오.



희곡

10.   공부했던 적어도 두 작품의 희곡을 예로 들어 특정한 순간들이 격하고 압축된 언어를
      사용하여 긴장감을 형성하고 유지하는 방법과 이것의 효과에 대해서 비교, 대조하시오.


11.   주요인물의 성장과 변화가 작품속에서 어떻게 드러나는지 그 서술방식을 공부했던 두
      작품의 희곡을 예로 들어 비교, 대조하시오.


12.   작가는 작품의 재미를 더하기 위해 하나 이상의 이야기를 전개하기도 한다. 공부한
      적어도 두 희곡을 토대로 이것이 어떠한 방식으로 드러나는지 비교, 대조하시오.



수필

13.   공부했던 두 작가의 수필을 예로 들어 구성의 형식과 그에 따른 효과를 비교 대조를 통해
      논하시오.


14.   수필가는 작품에서 자신을 모범적으로 제시하고는 한다. 공부했던 적어도 두 작가의
      수필을 예로 들어 제시한 문장이 얼마나 타당한지 비교 대조를 통해 논하시오.


15.   공부했던 적어도 두 작가의 수필을 예로 들어 상징이 내용을 풍부하게 하기 위해 어떻게
      사용되고 있는지 비교 대조를 통해 논하시오.
