N17/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Standard level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 0160
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  N17/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua
composição. As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da parte 3 do
programa não poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   Os escritores utilizam com frequência as técnicas de analepse e/ou da prolepse. Em obras de
     pelo menos dois dos escritores estudados, mostre de que forma os escritores usaram eficazmente
     estas técnicas, uma delas ou ambas.


2.   Um bom escritor deve ser seletivo no uso que faz dos detalhes. Compare a forma como os
     detalhes são apresentados em pelo menos duas das obras estudadas e o efeito desses detalhes
     nas obras como um todo.


3.   Em literatura, as viagens têm vários objetivos. Compare de que forma são usadas as viagens em
     pelo menos duas das obras estudadas.



Poesia

4.   “Os últimos versos de um poema devem ficar consigo para sempre.” Discuta de que forma pelo
     menos dois dos poetas estudados criaram finais impactantes.


5.   De que forma é usada a antítese e que efeitos são com ela alcançados? Justifique a sua resposta
     a esta pergunta referindo pelo menos dois dos poetas estudados.


6.   Através de que meios e com que êxito o título de uma obra poética reflete o seu significado?
     Responda à questão comparando obras de pelo menos dois dos poetas estudados.
                                                  –3–                  N17/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    A apresentação da vida íntima das personagens é central no modo dramático. Usando exemplos
      de pelo menos duas das peças estudadas, discuta e compare os diferentes métodos usados para
      apresentar a vida íntima das personagens.


8.    Muitas peças de teatro levam a uma resposta intelectual ou moral por parte da audiência.
      Compare as convenções literárias usadas em pelo menos duas das peças estudadas para levar à
      resposta pretendida.


9.    De que forma os dramaturgos de pelo menos duas das peças estudadas usam determinados
      ambientes para descrever o contraste entre a riqueza e a pobreza?



Narrativa curta

10.   Há quem considere que a ordem cronológica é a ordem mais adequada numa narrativa curta.
      Discuta esta ideia referindo-se a pelo menos duas das obras estudadas.


11.   “Como forma de criticar a sociedade, os escritores criam personagens defeituosos,
      enjeitados/rejeitados pela sociedade.” Concorda com esta afirmação? Quais são os efeitos de tal
      caracterização em pelo menos duas das obras estudadas?


12.   “A arte da narrativa curta é a arte da restrição e das sugestões.” Discuta esta afirmação
      referindo-se pelo menos a duas das obras estudadas.
