N17/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Higher level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Turco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 0210
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                  N17/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek
not alamazlar.

Düzyazı

1.   Okuduğunuz eserlerin en az ikisinde ciddi bir konuyu daha ilginç ve okunmasını zevkli kılabilmek
     için kullanılan edebi sanatları tartışınız.


2.   Kurgusal olmayan eserlerin yazarları kendilerini okuyucuya örnek alınacak kişiler olarak sunarlar.
     Bu iddianın geçerliliğini okuduğunuz en az iki esere dayanarak tartışınız.


3.   Okuduğunuz en az iki eserde simgelerin nasıl kullanıldığını tartışınız.



Hikâye

4.   “Kısa hikâyelerin amacı okuyucuyu düşündürmek değil duygulandırmak ve heyecanlandırmaktır.”
     Bu söze katılıyor musunuz? Okuduğunuz en az iki eseri kullanarak tartışınız.


5.   Bakış açısı hikâyelerin anahtar özelliklerindendir. Okuduğunuz en az iki eserde bakış açısının
     okuyucuyu bağlamak için nasıl kullanıldığını ve geliştirildiğini tartışınız.


6.   Okuduğunuz en az iki yazarın eserlerini karşılaştırarak, yazarların gerilim inşasında biçimsel
     yöntemleri nasıl kullandıklarını ve bunun okuyucu üzerindeki etkisini gösteriniz.



Roman

7.   Bir romanın sonuç bölümü ne derece çözüm sunar? Bu sorunun ışığı altında okuduğunuz en az iki
     romanın sonunu karşılaştırınız.


8.   Yazarlar daha sonra olacak bir olayın kaçınılmazlığını sezdirmek için önseme tekniğini kullanırlar.
     Okuduğunuz en az iki eserde önseme tekniğinin kullanımı ve etkilerini karşılaştırınız.


9.   Romanda ana karakterlerin gelişimi önemlidir. Okuduğunuz en az iki esere dayanarak karakterleri
     yaratırken yazarlar tarafından kullanılan teknikleri ve bu kullanımdan doğan önemli etkileri
     karşılaştırınız.
                                                    –3–                  N17/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Okuduğunuz şairlerin en az ikisinden örnek vererek, kelime seçiminin okuyucuyu duygulandıran bir
       şiir yazmakta şaire nasıl yardımcı olduğunu tartışınız.


11.    Okuduğunuz en az iki şairin zaman ve mekânı nasıl kullandığını ve neticesinde yaratılan etkileri
       karşılaştırınız.


12.    Şiirsel düzenekler değişik yorumlara olanak vermek için nasıl kullanılır? Okuduğunuz en az iki
       şairin eserlerine değinerek cevaplayınız.



Tiyatro

13.    Yazarların ana karakterlerin olumsuz özelliklerini okuyucuya nasıl sunduklarını değişik yazarlar
       tarafından yazılmış en az iki oyunda karşılaştırınız. Bu özelliklerin eserin bütünü içindeki önemini
       okuduğunuz oyunlarda tartışınız.


14.    Dans, müzik, ve şarkı dramatik amaçlarla sık kullanılan efektlerdir. Okuduğunuz eserler arasından
       bu tür efektleri içeren iki oyun seçerek yarattıkları etkiyi karşılaştırınız.


15.    Yazarlar çoğu zaman aynı oyunda birden fazla öykü anlatarak oyunlarını daha ilginç kılarlar.
       Bu izlemin okuduğunuz en az iki oyunda nasıl kullanıldığını inceleyiniz.
