N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T




       88142208

CHINESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS B – niveau Supérieur – épreuve 1
CHINO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8814-2208
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2014
                               N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




8814-2208                                             6 pages/páginas
                                –2–     N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉


                   歌星挣钱又一招
            一
            忘记上次听五月天 *演唱会是什么时候了，只记
            得我非常感动。其实，五月天的每一场演唱会从
            歌曲的精心选择，特技效果运用到成员的风趣对
            白互动都令人赞不绝口。你也许不喜欢五月天，
            但你很可能忍不住好奇去看看五月天演唱会。


            近期，五月天推出国内史无前例的“演唱会+同主题电影”。
            事实上，国外歌手将演唱会内容搬上大银幕的同主题电影在国际上
            已经是一种常见的商业模式了。有时同主题电影的票房甚至超过歌
            星的演唱会收入，成为一种新的吸金方式。不过，五月天的同主题
            电影票房却远不如演唱会的收入。


            二
            虽然电影不赚钱，但是五月天还是打算拍摄第二部同主题电影
            《5月天诺亚方舟》。原因很简单，因为电影对于五月天及其背后运
            营团队来讲，其实有远大于收入的以下两个优势：
             1. 五月天近年来平均每2–3年才出一张专辑，在专辑的空白期推出
                同主题电影，不但满足歌迷们的期待，增加新鲜感，还可以维
                持歌迷的忠诚度。
             2. 五月天演唱会所选的地点大多只在一些大城市，而同主题电影
                却可以深入到乡镇级院线。这样一来，让没法亲自去看演唱会
                的人，也可以得到亲临演唱会的感受，因此是提高乐团知名度
                的好办法。

                             《知乎日报》http://www.zhihu.com (2013年8月20日)


* 五月天: 台湾一个有名的乐团，英语译名：Mayday, 成员共有五人




8814-2208
                      –3–      N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉


                      二十块钱

            一
       拍卖会中有一批无人招领的脚踏车，每次叫价，总有一个十岁出头的男孩
       以“二十块”开始出价，然后眼睁睁地看着脚踏车被别人用三、四百元
       买去。中场休息时，拍卖员问那小男孩为什么不出较高的价格来买。
       男孩说，他只有二十块钱。

            二
 5     拍卖会又开始了，男孩还是每次都以“二十块”起价，当然最后还是被别人
       买走。人们渐渐地开始注意到那个总是首先出价的男孩。

       拍卖会快结束的时候，只剩一辆最棒的脚踏车。脚踏车身光亮如新，有多种
       排档、十段变速、双向手刹车、速度显示器和一套夜间电动灯光装置。这无
       疑是一辆难得的好车！

10     拍卖员问：“有谁出价？”

       坐在最前面，而几乎已经放弃希望的那个小男孩还
       是站起来，坚定地说：“二十块！”

            三
       此时拍卖会现场一片寂静，所有在场的人都屏住呼吸，盯住这个小男孩，
       没有人出声，没有人举手，也没有人喊价。所有人静静地坐在那儿等待着
15     结果。直到拍卖员唱价三次后，他大声说：“这辆脚踏车卖给这位穿短裤白
       球鞋的小伙子！”

       此话一出，全场鼓掌。那小男孩拿出握在手中仅有的二十块钱，买了那辆毫
       无疑问是世上最漂亮的脚踏车时，他脸上流露出从未见过的灿烂笑容。

       小男孩赢在不放弃希望，而从另一方面，我们看到了那些最后不愿出价的可
20     爱的人。一定有人想要，也有能力出较高的金额来买下那辆崭新的脚踏车。
       可是大家却都很有默契地帮助小男孩完成他的心愿。这不就是人性可爱又温
       暖的一面吗？

                               http://www.1cc.tv/news (2013年6月26日)

8814-2208                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                    –4–   N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉



            渡船人家
     一
    由四川过湖南去，到了“茶峒”山城时，有一小溪，溪边有座白色小塔，塔下
    住了一户单独的人家。这人家只一个老人，一个女孩子，一只黄狗。

    静静的水清澈透明，河中游鱼来去皆可以计数。小溪既为川湘来往孔道，水常
    有涨落，限于财力不能搭桥，就安排了一只方头渡船。这渡船一次连人带马，
    约可以载二十位搭客过河，人数多时则反复来去。渡头为公家所有，故过渡
    人不必出钱。

     二
    管理这渡船的，就是住在塔下的那个老人。活了七十年，从二十岁起便守在
    这小溪边，五十年来不知把船来去渡了若干人。年纪虽那么老了，骨头硬
    硬的，本来应当休息了，但天不许他休息。他从不思索自己职务对于本人的
    意义，只是静静的很忠实的在那里活下去。代替了天，使他在日头升起时，
    感到生活的力量，当日头落下时，又不至于思量与日头同时死去的，是那个
    伴在他身旁的女孩子。他唯一的朋友是一只渡船与一只黄狗，唯一的亲人便
    只是那个女孩子。

     三
    女孩子的母亲，老船夫的独生女，十五年前爱上一个茶峒军人，却不幸待
    到腹中小孩生下后便死去。在一种近于奇迹中，这遗孤居然已长大成人，
    一转眼间便十三岁了，叫作“翠翠”。翠翠在风日里长养着，把皮肤变得黑
    黑的，触目为青山绿水，一对眸子清明如水晶。自然既长养她且教育她，
    为人天真活泼，从不想到残忍事情，从不发愁，从不动气。

     四
    老船夫无论晴雨，必守在船头。有人过渡时，便略弯着腰，两手缘引了
    竹缆，把船横渡过小溪。有时疲倦了，躺在临溪大石上睡着了。人在隔岸
    招手喊过渡，翠翠不让祖父起身，就跳下船去，很敏捷的替祖父把路人渡
    过溪，一切皆溜刷在行，从不误事。

                                  《边城》－沈从文 (1936)


8814-2208
                       –5–      N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉




            一
       这封信写给不知名的你或妳。

       现在的你或刚踏进大学，或仍正准备学测好进入梦想中的大学。

       十八岁，你本打算丢离了从小背腻的书包制服，好好享受人生。如今遇到了
       金融危机，经济不景气，使得周围不少的人面对失业的烦恼。你可能也开始
 5     担心四年后找得到工作吗？

            二
       十八岁，有些人已走了很长的路。十八岁，林语
       堂 也 刚 离 开 福 建 鼓 浪 屿 ， 前往上海圣约翰大
       学就读。林语堂本是福建漳洲旁小村落龙溪的
       “土孩子”。改变他一生的关键是父亲从小给
10     他的国际视野。林语堂自幼即离乡寄读鼓浪屿中小学，他的同学里有英、
       法、葡、西等各国领事小孩。一个动乱的中国，一个看起来毫无希望的乡
       下孩子。他忍受了童年的孤独，借由一块偶然开放的钢琴之岛（鼓浪屿
       别名），与世界悄悄连结。

            三
       林语堂没为他的孩提时期留下太多纪录，唯一惦记在心的是父亲的话，大海
15     的另一边是另一个世界，“要读世界一流大学”。林语堂后来实践了
       父亲的梦想，先留美于哈佛，再留德。他是世界上第一位华人登上《纽约时报》
       畅销书排行榜作家，《生活的艺术》连续登上《纽时》榜首五十二周。此作品
       文字行云流水，语带幽默。严苛地说，他的文学造诣比不上同一时代的鲁迅
       或张爱玲，但他在世界文坛地位却远远超越这些同辈作家，只因其拥有的世
20     界观与流利的英文书写能力。

       十八岁的你,学学林语堂，爱你生长的地方，了解你自身的文化，但别被故乡拴住
       一切，勇敢地往前走，往更大的世界探索。抓住青春的尾巴，热爱你的生命。

       欣羡年仅十八岁的你或妳。

                                      《中国時報》(2009年1月15日)


8814-2208                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –6–      N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章五〉




                  新加坡的水资源管理
            一
       新加坡是一个四面临海的岛国，岛上河流或湖泊稀少，淡水水源十分匮乏，
       人均水资源量排名世界倒数第二。以下是公共事业局长接受记者王龙的一段
       访问内容。

       王龙：      局长好。新加坡城市发展的成果是众所周知的。请问您是怎么
 5              看的？
       局长：      新加坡的繁华与可持续性发展并非“与生俱来”，而是经过几十
                年不懈的拼搏而取得的。事实上，上个世纪我们常常遭受暴雨的
                侵袭。
       王龙：      水患有多严重呢？
10     局长：      新加坡是一个岛国，气候温暖潮湿，终年高温多雨。但是，充沛的
                雨量也曾给狮城带来危机。上世纪 60 年代，新加坡饱受涝灾之苦，
                造成交通瘫痪，街路积水等问题，严重危害人民的生命财产安全。
                另一方面，水资源不足又时时刻刻威胁着我们国家的生存。

            二
       王龙：      那么政府 [ – 例 – ] 哪些措施来  [ – 49 – ] 水资源呢？
15     局长：      为了改善水资源困乏， [ – 50 – ] 暴雨所带来的威胁，政府对水源、
                排水、水环境、“新生水”等事务  [ – 51 – ]  一系列的规划和管理。

            三
       王龙：      什么是“新生水”？
       局长：      这就是污水的再利用。污水处理不仅是一种环境保护行为，也是水
                资源再利用的重要途径。“新生水”的主要利用途径为提供工业用
20              水以及绿化、道路浇洒等环境用水。同时，有小部分“新生水”经
                处理后达到饮用水标准，间接作为饮用水供应，解决了一部分淡水
                不足的问题。

       王龙:      新加坡的美丽传奇是智慧与努力的结果。谢谢局长的解说。

                                    http://www.syghgt.gov.cn (2012年11月14日)



8814-2208
                                N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




8814-2208                                               6 pages/páginas
                                –2–    N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉


                   歌星掙錢又一招
            一
            忘記上次聽五月天 *演唱會是什麼時候了，只記
            得我非常感動。其實，五月天的每一場演唱會從
            歌曲的精心選擇，特技效果運用到成員的風趣對
            白互動都令人讚不絕口。你也許不喜歡五月天，
            但你很可能忍不住好奇去看看五月天演唱會。


            近期，五月天推出國內史無前例的「演唱會+同主題電影」。
            事實上，國外歌手將演唱會內容搬上大銀幕的同主題電影在國際上
            已經是一種常見的商業模式了。有時同主題電影的票房甚至超過歌
            星的演唱會收入，成為一種新的吸金方式。不過，五月天的同主題
            電影票房卻遠不如演唱會的收入。


            二
            雖然電影不賺錢，但是五月天還是打算拍攝第二部同主題電影
            《5月天諾亞方舟》。原因很簡單，因為電影對於五月天及其背後運
            營團隊來講，其實有遠大於收入的以下兩個優勢：
             1. 五月天近年來平均每 2–3 年才出一張專輯，在專輯的空白期推出
                同主題電影，不但滿足歌迷們的期待，增加新鮮感，還可以維
                持歌迷的忠誠度。
             2. 五月天演唱會所選的地點大多只在一些大城市，而同主題電影
                卻可以深入到鄉鎮級院線。這樣一來，讓沒法親自去看演唱會
                的人，也可以得到親臨演唱會的感受，因此是提高樂團知名度
                的好辦法。

                             《知乎日報》http://www.zhihu.com (2013年8月20日)


* 五月天: 台灣一個有名的樂團，英語譯名：Mayday, 成員共有五人




8814-2208
                      –3–     N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉



                      二十塊錢

            一
       拍賣會中有一批無人招領的腳踏車，每次叫價，總有一個十歲出頭的男孩
       以「二十塊」開始出價，然後眼睜睜地看著腳踏車被別人用三、四百元買
       去。中場休息時，拍賣員問那小男孩為甚麼不出較高的價格來買。男孩說，
       他只有二十塊錢。

            二
 5     拍賣會又開始了，男孩還是每次都以「二十塊」起價，當然最後還是被別人
       買走。人們漸漸地開始注意到那個總是首先出價的男孩。

       拍賣會快結束的時候，只剩一輛最棒的腳踏車。腳踏車身光亮如新，有多種
       排檔、十段變速、雙向手煞車、速度顯示器和一套夜間電動燈光裝置。這無
       疑是一輛難得的好車！

10     拍賣員問：「有誰出價？」

       坐在最前面，而幾乎已經放棄希望的那個小男孩還
       是站起來，堅定地說：「二十塊！」

            三
       此時拍賣會現場一片寂靜，所有在場的人都屏住呼吸，盯住這個小男孩，
       沒有人出聲，沒有人舉手，也沒有人喊價。所有人靜靜地坐在那兒等待著
15     結果。直到拍賣員唱價三次後，他大聲說：「這輛腳踏車賣給這位穿短褲白
       球鞋的小伙子！」

       此話一出，全場鼓掌。那小男孩拿出握在手中僅有的二十塊錢，買了那輛毫
       無疑問是世上最漂亮的腳踏車時，他臉上流露出從未見過的燦爛笑容。

       小男孩贏在不放棄希望，而從另一方面，我們看到了那些最後不願出價的可
20     愛的人。一定有人想要，也有能力出較高的金額來買下那輛嶄新的腳踏車。
       可是大家卻都很有默契地幫助小男孩完成他的心願。這不就是人性可愛又溫
       暖的一面嗎？

                               http://www.1cc.tv/news (2013年6月26日)

8814-2208                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                   –4–   N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉



            渡船人家
     一
    由四川過湖南去，到了「茶峒」山城時，有一小溪，溪邊有座白色小塔，
    塔下住了一戶單獨的人家。這人家只一個老人，一個女孩子，一隻黃狗。

    靜靜的水清澈透明，河中游魚來去皆可以計數。小溪既為川湘來往孔道，
    水常有漲落，限於財力不能搭橋，就安排了一隻方頭渡船。這渡船一次連人
    帶馬，約可以載二十位搭客過河，人數多時則反覆來去。渡頭為公家所有，
    故過渡人不必出錢。

     二
    管理這渡船的，就是住在塔下的那個老人。活了七十年，從二十歲起便守在
    這小溪邊，五十年來不知把船來去渡了若干人。年紀雖那麼老了，骨頭硬
    硬的，本來應當休息了，但天不許他休息。他從不思索自己職務對於本人的
    意義，只是靜靜的很忠實的在那裡活下去。代替了天，使他在日頭升起時，
    感到生活的力量，當日頭落下時，又不至於思量與日頭同時死去的，是那個
    伴在他身旁的女孩子。他唯一的朋友是一隻渡船與一隻黃狗，唯一的親人便
    只是那個女孩子。

     三
    女孩子的母親，老船夫的獨生女，十五年前愛上一個茶峒軍人，卻不幸待
    到腹中小孩生下後便死去。在一種近於奇蹟中，這遺孤居然已長大成人，
    一轉眼間便十三歲了，叫做「翠翠」。翠翠在風日裏長養著，把皮膚變得黑
    黑的，觸目為青山綠水，一對眸子清明如水晶。自然既長養她且教育她，
    為人天真活潑，從不想到殘忍事情，從不發愁，從不動氣。

     四
    老船夫無論晴雨，必守在船頭。有人過渡時，便略彎著腰，兩手緣引了
    竹纜，把船橫渡過小溪。有時疲倦了，躺在臨溪大石上睡著了。人在隔岸
    招手喊過渡，翠翠不讓祖父起身，就跳下船去，很敏捷的替祖父把路人渡
    過溪，一切皆溜刷在行，從不誤事。

                                  《邊城》－沈從文 (1936)


8814-2208
                       –5–     N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉




            一
       這封信寫給不知名的你或妳。

       現在的你或剛踏進大學，或仍正準備學測好進入夢想中的大學。

       十八歲，你本打算丟離了從小背膩的書包制服，好好享受人生。如今遇到了
       金融危機，經濟不景氣，使得周圍不少的人面對失業的煩惱。你可能也開始
 5     擔心四年後找得到工作嗎？

            二
       十八歲，有些人已走了很長的路。十八歲，林語
       堂也剛離開福建鼓浪嶼，前往上海聖約翰大
       學就讀。林語堂本是福建漳洲旁小村落龍溪
       的「土孩子」。改變他一生的關鍵是父親從
10     小給他的國際視野。林語堂自幼即離鄉寄讀鼓浪嶼中小學，他的同學裡
       有英、法、葡、西等各國領事小孩。一個動亂的中國，一個看起來毫無希望
       的鄉下孩子。他忍受了童年的孤獨，藉由一塊偶然開放的鋼琴之島（鼓浪嶼
       別名），與世界悄悄連結。

            三
       林語堂沒為他的孩提時期留下太多記錄，唯一惦記在心的是父親的話，大海
15     的另一邊是另一個世界，「要讀世界一流大學」。林語堂後來實踐了
       父親的夢想，先留美於哈佛，再留德。他是世界上第一位華人登上《紐約時報》
       暢銷書排行榜作家，《生活的藝術》連續登上《紐時》榜首五十二周。此作品
       文字行雲流水，語帶幽默。嚴苛地說，他的文學造詣比不上同一時代的魯迅
       或張愛玲，但他在世界文壇地位卻遠遠超越這些同輩作家，只因其擁有的世
20     界觀與流利的英文書寫能力。

       十八歲的你，學學林語堂，愛你生長的地方，瞭解你自身的文化，但別被故鄉拴
       住一切，勇敢地往前走，往更大的世界探索。抓住青春的尾巴，熱愛你的生命。

       欣羨年僅十八歲的你或妳。

                                      《中國時報》(2009年1月15日)


8814-2208                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –6–     N14/2/ABCHI/HP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章五〉




                  新加坡的水資源管理
            一
       新加坡是一個四面臨海的島國，島上河流或湖泊稀少，淡水水源十分匱乏，
       人均水資源量排名世界倒數第二。以下是公共事業局長接受記者王龍的一段
       訪問內容。

       王龍：      局長好。新加坡城市發展的成果是眾所周知的。請問您是怎麼
 5              看的？
       局長：      新加坡的繁華與可持續性發展並非「與生俱來」，而是經過幾十
                年不懈的拼搏而取得的。事實上，上個世紀我們常常遭受暴雨的
                侵襲。
       王龍：      水患有多嚴重呢？
10     局長：      新加坡是一個島國，氣候溫暖潮濕，終年高溫多雨。但是，充沛的
                雨量也曾給獅城帶來危機。上世紀 60 年代，新加坡飽受澇災之苦，
                造成交通癱瘓，街路積水等問題，嚴重危害人民的生命財產安全。
                另一方面，水資源不足又時時刻刻威脅著我們國家的生存。

            二
       王龍：      那麼政府  [ – 例 – ] 哪些措施來  [ – 49 – ] 水資源呢？
15     局長：      為了改善水資源困乏， [ – 50 – ]  暴雨所帶來的威脅，政府對水源、
                排水、水環境、“新生水”等事務  [ – 51 – ] 一系列的規劃和管理。

            三
       王龍：      甚麼是「新生水」？
       局長：      這就是污水的再利用。污水處理不僅是一種環境保護行為，也是水
                資源再利用的重要途徑。「新生水」的主要利用途徑為提供工業用
20              水以及綠化、道路澆灑等環境用水。同時，有小部分「新生水」經
                處理後達到飲用水標準，間接作為飲用水供應，解決了一部分淡水
                不足的問題。

       王龍：      新加坡的美麗傳奇是智慧與努力的結果。謝謝局長的解說。

                                    http://www.syghgt.gov.cn (2012年11月14日)



8814-2208
