N14/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




       88142269

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




8814-2269                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                    N14/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                SEZIONE A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      L’associazione culturale della tua città ha deciso di organizzare una festa intitolata “Identità e
      Territorio” al fine di celebrare il dialogo tra gli uomini e la natura delle diverse regioni del mondo.
      Tu hai deciso di parteciparvi e di inviare alcune delle tue più belle fotografie dell’Italia che saranno
      esposte alla festa. Scrivi una lettera a questa associazione giustificando la scelta e spiegando perché
      le fotografie dovrebbero essere esposte.


2.    Costumi e tradizioni

      La tua scuola ha organizzato una mostra internazionale della cultura dove diverse culture sono
      rappresentate. Hai visitato la mostra e sei stato/a piacevolmente sorpreso/a e anche qualche volta
      deluso/a dal modo in cui l’Italia è rappresentata. Scrivi un blog in cui esprimi la tua opinione su
      questa rappresentazione dell’Italia.


3.    Salute

      Stai facendo uno stage presso un’azienda sanitaria e per questo motivo il direttore/la direttrice della
      tua scuola ti ha chiesto di scrivere un volantino con lo scopo di dare indicazioni su come evitare
      problemi fisici e psicologici che l’uso prolungato di computer e telefonini può causare. Scrivi il testo
      del tuo volantino.


4.    Tempo libero

      Il sindaco della tua città ha organizzato un’esposizione di opere d’arte realizzate nel tempo libero dagli
      abitanti della tua città. In quanto appassionato/a di arte, scrivi una recensione che sarà pubblicata nel
      giornalino della tua scuola per parlare di questo evento e per incoraggiare i tuoi compagni di classe
      ad impiegare in modo produttivo e creativo il loro tempo libero.


5.    Scienza e tecnologia

      Un imprenditore di lavoro nella tua città sta introducendo nella sua ditta robot computerizzati e sta
      di conseguenza licenziando dipendenti. Dato che fai parte di un’associazione giovanile, decidi di
      partecipare ad una manifestazione e di fare un discorso per protestare contro questa decisione. Scrivi
      il testo del tuo discorso.




8814-2269
                                                   –3–                   N14/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                               SEZIONE B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno dei
tipi di testo studiati in classe. Scrivi tra 150 e 250 parole.

6.    “Non mi preoccupano gli adulti che si comportano come i bambini, ma i bambini che si comportano
      come gli adulti” (Andrea Mucciolo).




8814-2269
