N14/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




      88142278

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2278                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                             –2–          N14/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、 500 字 ～ 800 字書きなさい。
               たようせい
1.    文化の多様性

      あなたの町には最近とてもおもしろいユース ・ クラブができて、 多くの高校生がそこ
      に行って遊んでいます。 でも、 地元の新聞で、 「うるさいし、 まわりの道にゴミを
      すてたりも している。 最近の若者は他人の事を考えて行動する力がない」 という意見
      も出てきました。 この意見に対して、 若い人の意見を説明する、 地元の新聞への手紙
      を書いてください。

      しゅうかん   でんとう
2.    習 慣と伝統
                         びじゅつかん
      あなたは最近日本に旅行して、 美 術館へ行きました。 そこで、 日本の文化を よく
      あらわしている作品を見て、 感動しました。 どこへ行って、 何を見ましたか。 日本の
      文化について、 どんな事を知りましたか。 今度同じ場所へ旅行する人のために、 その
      びじゅつかん
      美術館の作品を しょうかいするパンフレットを書いてください。


3.    けんこう

      あなたの友だちは両親が病気で、 高校生として自分の勉強をする他に、 年下の兄弟の世
      話をしたり、 家族のために料理をしたり、 そうじをしたりしていて、 本当に忙しそう
      です。 友だちは とても つかれていて、 ストレスを感じているようです。 どうしたら
      いいでしょうか。 友だちにメールを書いてください。


4.    よか

      あなたは最近とても すばらしいゲームを発見して、 ひまな時間はいつもそのゲームをし
      ています。 本当に楽しいし、 いろいろな事が学べます。 そのゲームを他人に しょうか
      いする文を あなたのブログに のせます。 その文を書いてください。


5.    科学とぎじゅつ

      あなたの学校は海の近くにあって、 人は よく そこで泳いだり、 ウォータースポーツを
      楽しんだりします。 でも、 そこの海は、 少し危ないです。 だから、 あなたは、 「今
      日の海」 を調べることができるアプリを作りたいと思いますが、 そのためにはお金が要
      ります。 お金を集めるために、 地元のビジネスマンにプレゼンテーションをします。
      そのプレゼンテーションの文を書いてください。



8814-2278
