M12/1/A1ARA/HP2/ARA/TZ0/XX




     22120018

ARABIC A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ARABE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ÁRABE A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination
  room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du
  programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si
  fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la
  Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].



2212-0018                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/1/A1ARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬                        ‫–‪–2‬‬




                                                                                                    ‫الشعر‪:‬‬

   ‫من خالل رجوعك‪ ،‬على األقل‪ ،‬إلى قصيدتين شعريتين لشاعرين مختلفين قمت بدراسة شعرهما‪ ،‬ناقش دور‬             ‫‪.1‬‬
                                         ‫أهمية الرمز في القصيدة ودوره في عملية التعبير عن األفكار‪.‬‬


   ‫من خالل رجوعك‪ ،‬على األقل‪ ،‬إلى قصيدتين شعريتين لشاعرين مختلفين قمت بدراسة شعرهما‪ ،‬ناقش دور‬             ‫‪.2‬‬
                                         ‫الشاعر في نشر عملية اإلصالح االجتماعي وأهمية هذا الدور‪.‬‬



                                                                                                   ‫الرواية‪:‬‬

 ‫من خالل رجوعك إلى روايتين‪ ،‬على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش أهمية عاطفة الغضب في الرواية وتأثيرها‬         ‫‪.3‬‬
                                                                 ‫على تصرفات البطل وأحداث الرواية‪.‬‬


 ‫من خالل رجوعك إلى روايتين‪ ،‬على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش دور الرجل في التأثير على أحداث الرواية‬        ‫‪.4‬‬
                                                                                    ‫وأهمية هذا الدور‪.‬‬



                                                                                           ‫القصة القصيرة‪:‬‬

 ‫من خالل رجوعك إلى بعض القصص التي درستها في مجموعتين قصصيتين‪ ،‬ناقش دورالحالة النفسية لألديب‬              ‫‪.5‬‬
                                                    ‫وأثرها في نجاح عمله القصصي وأهمية هذا الدور‪.‬‬


 ‫من خالل رجوعك إلى المجموعات القصصية التي درستها‪ ،‬ناقش أهمية البيئة المحلية وأثرها في إبراز الحدث‬        ‫‪.6‬‬
                                                                                         ‫القصصي‪.‬‬




                                                                                                  ‫‪2212-0018‬‬
‫‪M12/1/A1ARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬                        ‫–‪–3‬‬

                                                                                                    ‫المسرح‪:‬‬

    ‫من خالل رجوعك إلى عملين مسرحيين‪ ،‬على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش دور خلفية المؤلف الثقافية في‬          ‫‪.7‬‬
                                         ‫عرض العمل المسرحي وأهميتها في التعبير عن الفكرة المسرحية‪.‬‬


  ‫من خالل رجوعك إلى عملين مسرحيين‪ ،‬على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش أهمية دور الموسيقى المصاحبة‬             ‫‪.8‬‬
                                                          ‫وأهميتها في عملية عرض العمل المسرحي‪.‬‬



                                                                                                      ‫عـــام‪:‬‬

     ‫من خالل رجوعك إلى عملين أدبيين‪،‬على األقل ‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش أهمية العالقة بين األدب والحياة‬       ‫‪.9‬‬
                                                                   ‫ودورها في عملية التأثير على األفراد‪.‬‬


‫‪ .10‬من خالل رجوعك إلى عملين أدبيين على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش دور الجانب الواقعي في األدب وأهميته‬
                                            ‫في إبراز القضايا األدبية واالجتماعية واالنسانية بصورة عامة‪.‬‬


‫‪ .11‬من خالل رجوعك إلى عملين أدبيين على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش أهمية عنصر التشويق في العمل األدبي‬
                                                                 ‫ودوره في التعبير عن القضايا األدبية‪.‬‬


     ‫‪ .12‬من خالل رجوعك إلى عملين أدبيين على األقل‪ ،‬قمت بدراستهما‪ ،‬ناقش أهمية العالقة بين العنوان والعمل‬
                                                                    ‫األدبي ودوره في إبراز فكرة الكاتب‪.‬‬




                                                                                                    ‫‪2212-0018‬‬
