M12/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX




     22120034

BOSNIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BOSNIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0034                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                  M12/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija. Dozvoljeno je, ako je to svrsishodno, da se pozovete i na jedno djelo istog
žanra iz 2. dijela programa. Odgovori koji se ne bave sa najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće
zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Pokažite na primjeru dvije ili tri pjesme kojima ste se bavili kako i sa kakvim uspjehom se te pjesme
      bave pitanjima društvene nepravde i diskriminacije.


2.    Postoji mišljenje da u poeziji svaka pjesnička slika treba da ima svoj odjek. Pozivajući se na dvije ili
      tri pjesme kojima ste se bavili pokažite u kolikoj su mjeri njihovi autori uspjeli da ostvare tu misao.



Roman

3.    Usporedite kako i sa kakvim uspjehom su dva ili tri autora kojima ste se bavili pokušali da utječu na
      to kako čitaoci doživljavaju glavne junake tih djela.


4.    Izdvojite elemente koji su, po vašem mišljenju, najviše doprinijeli stvaranju prevladajuće atmosfere
      u dva romana kojima ste se bavili i pokažite uspjeh njihovog prikazivanja.



Drama

5.    Pokažite na primjeru pojedinih scena u dramskim djelima kojima ste se bavili kako su didaskalije
      doprinijele vašem uvidu u postupke likova i time boljem razumijevanju tih samih djela.


6.    Šta je lakše prikazati u jednom dramskom djelu; unutrašnji sukob junaka, ili način njihovog djelovanja?
      U vašem odgovoru treba se osloniti na detaljnu analizu djela kojima ste se bavili.



Pripovijetka

7.    Usporedite na primjeru dvije ili tri pripovijetke kojima ste se bavili kako i sa kakvim uspjehom je
      obradjena reakcija likova na situacije u kojima se nalaze.


8.    Usporedite na primjeru dvije ili tri pripovijetke kako su njihovi autori infiltrirali svoje moralne ili
      ideološke stavove u opću strukturu svojih djela i šta su time postigli.




2212-0034
                                                    –3–                  M12/1/A1BOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Opći dio

9.    Pozivajući se na djela kojima ste se bavili da li bi se mogli složiti sa mišljenjem da je jezik, kao i
      njegova upotreba, najodgovorniji za uspjeh jednog književnog djela? Vaše (ne)slaganje sa ovim
      mišljenjem treba potkrijepiti djelima kojima ste se bavili i posebno istaći kako i sa kakvim uspjehom
      je to ostvareno.


10.   Kako i sa kakvim uspjehom je prikazana tenzija (na pr. izmedju pojedinca i njegove neposredne
      okoline, ili izmedju načina pripovijedanja i sadržaja) u djelima kojima ste se bavili?


11.   Koji elementi u djelima kojima ste se bavili bi, po vašem mišljenju, bili pogodni da se adaptiraju
      za prikazivanje preko vizuelnih medija? Vaš se odgovor treba temeljiti na detaljnoj analizi
      izabranih djela.


12.   Pokažite svrsishodnost opisa (na pr. prirode, okoline, situacija) unutar opće strukture djela kojima ste
      se bavili.




2212-0034
