M12/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX




     22120038

BULGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BULGARE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0038                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–                M12/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
творби от Част 3. В отговора си можете да включите и разбор на произведение от Част 2,
което е от същия жанр, ако е подходящо. Отговори, които не се основават на разбор на най-малко
две произведения от Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    Пo какъв начин и с каква цел в художествения свят на изучаваните от Вас романи е откроена
      идентичността на героите? Разгледайте въпроса, като се спрете на поне две творби.


2.    По какъв начин и с каква цел потокът на времето присъства в изучените от Вас романи?
      Спрете се на поне два от тях.



Разказ

3.    Сравнете ролята на пейзажа в изучените от Вас разкази и разкрийте средствата, с които той е
      пресъздаден в текста. Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне двама писатели.


4.    Πο какъв начин в изучаваните от Вас разкази любовта и самотата са свързани или
      противопоставени? Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне двама автора.



Поезия

5.    По какъв начин и с какви средства в изучените от Вас поетически творби се представя темата
      за радостта? Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне двама автора.


6.    Множество поети използват образите на митически същества в своите произведения.
      Разгледайте тяхната функция и начина, по който те са представени в поетическите творби на
      поне двама автора.



Нехудожествена проза

7.    Сравнете как и доколко успешно авторите на най-малко две от изучените от Вас творби,
      принадлежащи към нехудожествената проза, представят социалните конфликти.


8.    Сравнете начините, по които красотата на природата е предадена в поне две от изучените творби,
      принадлежащи към нехудожествената проза.




2212-0038
                                               –3–               M12/1/A1BUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Драма

9.    Сравнете по какъв начин и доколко успешно писателите противопоставят себелюбието и
      самоотрицанието в поне две от изучените от Вас драматургични творби.


10.   Как и с какви художествени средства писателите създават нарастващото напрежение в
      своите драми? Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от изучените oт Вас
      драматургични творби.



Сатира

11.   По какъв начин и доколко успешно структурата на сатиричната творба помага за изграждането
      на комичен ефект? Спрете се на поне две от сатиричните творби изучавани от Вас.


12.   Сравнете по какъв начин и доколко успешно страхливостта е представена и осмяна в поне две
      от изучените от Вас сатирични творби.



Общи въпроси

13.   С какви средства и с каква цел е представенo човешкото усилие в поне две от изучаваните
      творби?


14.   По какъв начин и с каква цел писателите използват иронията в своите творби? Отговорете на
      въпроса като се спрете на поне две от изучаваните от Вас творби.


15.   По какъв начин и с каква цел писателите представят болестта в своите творби? Отговорете на
      въпроса като се спрете на поне две от изучаваните от Вас творби.


16.   „Истинската литературната творба създава свой свят, със свои закони.“ По какъв начин и до
      каква степен това твърдение може да бъде отнесено към поне две от изучаваните от Вас творби?




2212-0038
