M12/1/A1BUL/HP1/BUL/TZ0/XX




     22120037

BULGARIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
BULGARE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
BÚLGARO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0037                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                M12/1/A1BUL/HP1/BUL/TZ0/XX

Направете коментар на един от следните откъси:

1.

                  Мостът беше ударен от бомба в средата и тръбите, които минаваха под него,
            стърчаха в ръждясал, изпокъсан сноп. Не всички бяха изтръгнати, имаше някои останали
            и веднъж видях как Доси преминава на ръце по една от здравите тръби на отсрещния бряг
            за учудване и завист на случайните минувачи. Бях толкова отчаян и сигурен, че няма какво
      5     повече да губя, че изобщо не се поколебах – хвърлих чантата, съблякох разпрания кожух и
            като се изкатерих по облицованото с камъни корито, се хванах за една тръба. Тя бе студена
            и хлъзгава и не можах да я обгърна съвсем добре с палци, защото беше доста дебела.
            Увиснах и премествайки ту едната, ту другата ръка, започнах да се придвижвам към средата
            на канала. Още в началото разбрах, че пръстите ми се хлъзгат и че ще мога да се задържа
     10     само с върховно усилие, но вече беше късно – тръбата бе провиснала надолу и нямаше
            как да се върна обратно. Чувах, че водата шуми под краката ми, но не смеех да погледна,
            за да не ми се завие свят и да се изпусна в средата на течението. Гледах ръцете си и виждах,
            че се държа само на върховете на средните си пръсти. Отчаяно започнах да ритам с крака,
            закрепих се някак и направих още едно преместване. В този миг тръбата внезапно поддаде
     15     под тежестта ми и аз се озовах до коленете в топлата, бучаща вода на канала. Цялото ми
            тяло избеднъж стана безчувствено от страх и погнуса и веднага ѕапочнах да ритам с
            всичка сила. Едната ми новичка обувка, може би защото не беше завързана добре изхвърча
            от крака ми и отплува надолу. Това намали теглото ми и аз някак си успях да направя
            още едно придвижване с ръце. Сега със силата, която страхът ми придаде, започнах да се
     20     движа по-бързо и с последни сили се добрах до отсрещния бряг. Там се строполих на
            камъните без дъх. Като се посъвзех, видях, че пред лицето ми е седнал водният плъх
            и се опитва да надникне в очите ми. Сграбчих една крива тел да го прогоня, но той само
            се отмести…

                                     Любомир Канов, „Вълци в града“, Вселената според Гуидо (2009)




2212-0037
                                         –3–                   M12/1/A1BUL/HP1/BUL/TZ0/XX

2.

                             Завръщането на думите

                             В коритото на Старата река
                             са легнали изсъхнали езици.
                             Днес ложето на гладката вода
                             е грапаво от думи и къртици.

                         5   От Старата река остана име-
                             то надпис на очукана табела.
                             Ако оттам в душите ни попие,
                             Старата река ще е спасена.

                             Но трябва бавно-бавно да го помним
                        10   и а-то във гърлата да бълбука.
                             Да скрием смисъла му в триста стомни
                             и после плахо-плахо да ги счупим.

                             И нека влезе първо през очите
                             и към ума ни дълго да се стича,
                        15   да отлежи, да кипне през езика
                             и да го кажем, както се нарича.

                             И тука патосът се редуцира,
                             но независимо какво целиме:
                             старата река
                        20   ще заизвира -
                             през изговореното й
                             наново
                             име.

            Милена Иванова-Андреева, „Нова българска поезия“, Литературен Вестник (2008)




2212-0037
