M12/1/A1CAT/SP2/CAT/TZ0/XX




     22120048

CATALAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CATALAN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CATALÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0048                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/1/A1CAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels següents temes. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a
la part 3. Si ho considera rellevant, pot també fer referències a d’altres obres de la part 2 que siguin
del mateix gènere. Les redaccions que no es basin en un mínim de dues obres de la part 3 no obtindran
notes altes.

Poesia

1.    “La poesia és especialment apta per reproduir la bellesa del paisatge.” Analitzi la descripció de
      l’entorn natural a les obres d’almenys dos dels poetes que ha estudiat.


2.    “La passió és un element important en certs tipus de poesia.”  Documenti aquesta afirmació a partir
      de les obres d’almenys dos dels poetes que ha treballat.



Novel·la

3.    “El nombre de personatges pot variar considerablement d’una novel·la a altra.” Comenti aquest
      aspecte en les obres d’almenys dos dels autors estudiats i avaluï l’efecte que produeix.


4.    “En segons quines novel·les el conflicte entre personatges és l’element més important de tots.”
      Descrigui les tècniques utilitzades per crear antagonismes a les obres d’almenys dos dels autors
      estudiats i avaluï la seva eficàcia.



Teatre

5.    Expliqui de quina manera es pot dir que el realisme és un element important a les obres teatrals
      d’almenys dos dels autors estudiats.


6.    “Algunes obres de teatre utilitzen un llenguatge abrupte i a vegades fins i tot groller.”  Consideri fins
      a quin punt la cruesa del llenguatge d’almenys dues de les obres estudiades es pot justificar.



El conte i la narració breu

7.    Expliqui la importància de la repetició en els contes o narracions breus d’almenys dos dels
      autors estudiats.


8.    Discuteixi el tema de la por i les estratègies utilitzades per l’autor per desenvolupar-lo en les obres
      d’almenys dos dels autors treballats.



2212-0048
                                                     –3–                    M12/1/A1CAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Assaig

9.    “L’assaig és un gènere que es presta a la presentació de temes polèmics.” Discuteixi, a partir de
      referències concretes en almenys dues obres d’autors diferents, si aquesta opinió és certa o no.


10.   “A l’assaig l’escriptor busca la complicitat del lector.”  Consideri fins a quin punt aquesta afirmació
      és aplicable en les obres d’almenys dos dels autors que ha treballat i expliqui la raó del seu judici.



Preguntes generals

11.   Analitzi el grau d’importància de l’amistat i el seu simbolisme en les obres d’almenys dos dels
      autors estudiats.


12.   A partir de referències concretes, discuteixi i compari l’ús de la inestabilitat mental en els personatges
      de les obres d’almenys dos dels autors treballats.


13.   Discuteixi i compari el nivell d’identificació personal entre el lector i el personatge principal de l’obra
      fent referència a almenys dues de les obres de dos dels autors estudiats.


14.   Descrigui i doni exemples de la presència d’elements polítics en les obres d’almenys dos dels autors
      que ha estudiat i avaluï el seu tractament.




2212-0048
