M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX




     22120052

CHINESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works you
  have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre if relevant.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
  une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une
  note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la salle
  d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

instrucciones para los alumnos

• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas en
  la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
  necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
  recibirán notas altas.
• No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].


2212-0052
                                                                  © International Baccalaureate Organization 2012
                                M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2212-0052                                            3 pages/páginas
                           –2–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须至少以第三部分所学过的两部作品为基础。
在适当的情况下，你也可对第二部分同类体裁的一部作品加以引证。答案里所引用的例子若不是
出自第三部分的那两部或更多的作品，将不会获得高分。

散文

1.      请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论作者对人生与社会的看法是如何通过语
      言有效地传达出来的。


2.      中国散文中有大量的游记类作品。请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析游记
      这一体裁的特点。



诗歌

3.      请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析夸张这一手法如何帮助诗人更有效地表达
      情感。


4.		  请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论“拟人”这种修辞手段在诗歌中的合理
    运用。



戏剧

5.		  请以学过的至少两部作品为例，讨论中国戏剧重视作品的思想性，强调作品的宣传教
    化作用的倾向，以及这种倾向的长处和短处。


6.		  请以学过的至少两部作品为例，讨论成功的剧作家如何使非主要角色在推动剧情发展
    与帮助塑造主要人物方面也能起积极的作用。



长篇小说

7.		        请以学过的至少两部作品为例，讨论“伏笔”在情节交代与人物塑造上的重要作用。


8.		  有时，小说的某些情节与人物的发展变化出人意料，看似不合逻辑，但深究起来，
    其实有其合情合理之处。请以学过的至少两部作品为例，分析这种现象。




2212-0052
                           –3–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

中短篇小说集

9.		  有人说，短篇小说是“从生活的大书上扯下几页。”请以学过的至少两部作品中的篇
    章为例，谈谈你对这种说法的认识。


10.		  请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作者如何通过渲染气氛来暗示情节的发
     展和人物遭遇的变化。



综合题

11.		  请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论体裁作为文学形式如何作用于文学作品的
     内容。


12.		  有人说：“作家不该在他的作品里露面，就象上帝不该在自然里露面一样。”请以学
     过的至少两部作品中的篇章为例，解释你为什么同意或不同意这一观点。


13.		  请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作者在讽刺手法运用上的特点，指出这
     种运用的功效与局限。


14.		       请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作者对其笔下的弱者所持的复杂态度。




2212-0052
                                  M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIóN TRADICIONAL




2212-0052                                               3 pages/páginas
                           –2–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須至少以第三部分所學過的兩部作品為基礎。
在適當的情況下，你也可對第二部分同類體裁的一部作品加以引證。答案裏所引用的例子若不是
出自第三部分的那兩部或更多的作品，將不會獲得高分。

散文

1.		  請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論作者對人生與社會的看法是如何通過語
    言有效地傳達出來的。


2.		  中國散文中有大量的遊記類作品。請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析遊記
    這一體裁的特點。



詩歌

3.		  請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析誇張這一手法如何幫助詩人更有效地表達
    情感。


4.		  請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論“擬人”這種修辭手段在詩歌中的合理
    運用。



戲劇

5.      請以學過的至少兩部作品為例，討論中國戲劇重視作品的思想性，強調作品的宣傳教
      化作用的傾向，以及這種傾向的長處和局限。


6.		  請以學過的至少兩部作品為例，討論成功的劇作家如何使非主要角色在推動劇情發展
    與幫助塑造主要人物方面也能起積極的作用。



長篇小說

7.		        請以學過的至少兩部作品為例，討論“伏筆”在情節交代與人物塑造上的重要作用。


8.		  有時，小說的某些情節與人物的發展變化出人意料，看似不合邏輯，但深究起來，
    其實有其合情合理之處。請以學過的至少兩部作品為例，分析這種現象。




2212-0052
                           –3–   M12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

中短篇小說集

9.		  有人說，短篇小說是“從生活的大書上扯下幾頁。”請以學過的至少兩部作品中的篇
    章為例，談談你對這種說法的認識。


10.		  請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作者如何通過渲染氣氛來暗示情節的發
     展和人物遭遇的變化。



綜合題

11.		  請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論體裁作為文學形式如何作用於文學作品的
     內容。


12.		  有人說：“作家不該在他的作品裏露面，就像上帝不該在自然裏露面一樣。”請以學
     過的至少兩部作品中的篇章為例，解釋你為甚麼同意或不同意這一觀點。


13.		  請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作者在諷刺手法運用上的特點，指出這
     種運用的功效與局限。


14.		       請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作者對其筆下的弱者所持的複雜態度。




2212-0052
