M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX




     22120051

CHINESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly
    to the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
•   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
    répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous
    le désirez.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente
    a las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0051
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2212-0051                                            3 pages/páginas
                           –2–    M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇加以评论:

1.

                         珠和觅珠人

                      珠在蚌里，它有一个等待
                      它知道最高的幸福是
                      给予，不是苦苦的沉埋
                      许多天的阳光，许多夜的月光
                  5   还有不时的风雨掀起白浪
                      这一切它早已收受
                      在它的成长中，变做了它的
                      所有。在密合的蚌壳里
                      它倾听四方的脚步
                 10   有的急促，有的踌躇
                      纷纷沓沓的那些脚步
                      走过了，它紧敛住自己的
                      光，不在不适当的时候闪露
                      然而它有一个等待
                 15   它知道觅珠人正从哪一方向
                      带着怎样的真挚和热望
                      向它走来；那时它便要揭起
                      隐蔽的纱网，庄严地向生命
                      展开，投进一个全新的世界。

             陈敬容（1917–1989）, 选自《中国新诗萃：20世纪初－40年代》（1988）


      – 不说人觅珠，却强调珠等人，诗人为什么要从这个角度来探讨珠和觅珠人二者之间的
        关系？

      – 你如何从字里行间发现珠自身的特殊的品质？

      – 珠为何如此在意“不在不适当的时候闪露”它的光？




2212-0051
                             –3–     M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                           奶奶的吊筐

              在我的印象里，奶奶没有独属于自己的东西。因为没进过学堂，所以她连自己的姓
            名都没有。她娘家姓冯，据她回忆，家里人和街坊邻居都喊她四丫。嫁给爷爷后，姓氏
            随夫，她便成了赵冯氏，去世后，灵牌上也是这么写。
              奶奶甚至没有兄弟姐妹。她到我们家那一年，十三岁的她骑上一头小毛驴，由一
      5     个叔伯哥哥牵着，颠簸了一天，到我们赵家当童养媳。第二天清晨她醒来时，叔伯哥哥
            已杳如黄鹤，据说走时驮走了两斗高粱。两年后，她便成了我爷爷的媳妇。此后七十余
            年，她再没有回过娘家，娘家也没有来人看过她。
              准确地说，在我的记忆里，只有老家房梁上挂着的那只吊筐是独属于奶奶的。昔日
            的乡下人家，几乎都有那么一只吊筐，用细细的荆条编成，悬挂在从房梁上垂下来的一
     10     个挂钩上。吊筐的用途与功能类似于我们眼下的冰箱，既防腐，也防鼠。家里有点什么
            特别的嚼货（食品），为防馋嘴的孩子偷吃，便都放在那里。吊筐悬于通风处，里面的
            东西可多放一两日，耗子也难以得手。小时候，寒暑假我常回老家，爸妈让我带去的糕
            点和面包，奶奶都放进筐里。我在外面疯野，饿了，满头大汗地跑回家，奶奶便搬张木
            凳踩上去，摘下吊筐，或抓一把花生，或递给我一只煮熟的鸡蛋。少年时代的我认为，
     15     奶奶的吊筐就是聚宝筐啦。
              前几年，叔叔将老房扒了，盖起了水泥框架的宽敞明亮的平房。搬进新居那天，奶
            奶抱着她的吊筐，四下张望。叔叔问她：“妈，找什么呢？”奶奶说：“找个地方把筐
            吊上。”叔叔苦笑，说：“房顶连根房梁都没有，吊哪儿呀？你老要是想放什么舍不得
            吃的嚼货，家里不是买了冰箱嘛。”奶奶固执地说：“我不管你什么冰箱不冰箱，你把
     20     这筐子给我吊上。”
              叔叔没法，只好在房顶钉进两枚水泥钉，再悬根绳子下来，算是又给奶奶的吊筐找
            了个安身之处。过年时，我回老家拜年，见新居里当头吊个旧筐，怪怪的，很不协调，
            便悄悄问婶婶：“奶奶的筐里还有什么宝贝呀？”婶婶讪笑着说：“谁知道？吊筐在她
            头顶上悬着，谁想半夜拿下来看看都难，老太太在这事上犟着呢，随她吧。”
     25       去年秋天，奶奶以八十八岁的高龄驾鹤西去。临终前，奶奶用生命中的最后一点
            力气对我说：“去，把筐拿下来。”我摘筐在手，奶奶指着一个裹扎得紧紧的小布包，
            示意我打开。原来布包里只裹着两个鸽蛋大的板栗，已经干瘪。奶奶要到另一个世界去
            了，要这两个干瘪的栗子干什么呀？在众人的环视下，奶奶将栗子一手握了一个，安然
            一笑，喘息着念叨说：“当年……我从娘家出来，娘翻出家里的最后一捧栗子，是八
     30     个……塞进我怀里。路上，我饿，吃了六个，这两个我留了下来……”
              奶奶手握着两个存放了七十多年的板栗走了，从此阴阳两隔。在漫长的一生中，我
            们几乎没听她念叨过母亲，可谁知，在她的心灵深处，却一直将母亲与她的生命如此紧
            密地连接在一起。哎，奶奶的吊筐啊……

                       孙春平 （1950–）, 选自《2008中国微型小说年选》（2008）


          – 奶奶果真“没有独属于自己的东西”吗？

          – 作者为何要花那么多笔墨来述说吊筐的功用和“历史”？

          – 故事在结构上有何特点？以此形式结尾，取得了何种艺术效果？




2212-0051
                                  M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIóN TRADICIONAL




2212-0051                                               3 pages/páginas
                          –2–    M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇加以評論:

1.

                         珠和覓珠人

                      珠在蚌裏，它有一個等待
                      它知道最高的幸福是
                      給予，不是苦苦的沈埋
                      許多天的陽光，許多夜的月光
                  5   還有不時的風雨掀起白浪
                      這一切它早已收受
                      在它的成長中，變做了它的
                      所有。在密合的蚌殼裏
                      它傾聽四方的腳步
                 10   有的急促，有的躊躇
                      紛紛沓沓的那些腳步
                      走過了，它緊斂住自己的
                      光，不在不適當的時候閃露
                      然而它有一個等待
                 15   它知道覓珠人正從哪一方向
                      帶著怎樣的真摯和熱望
                      向它走來；那時它便要揭起
                      隱蔽的紗網，莊嚴地向生命
                      展開，投進一個全新的世界。

             陳敬容（1917–1989）, 選自《中國新詩萃：20世紀初－40年代》（1988）


      – 不說人覓珠，卻強調珠等人，詩人為什麽要從這個角度來探討珠和覓珠人二者之間的
        關係？

      – 你如何從字裏行間發現珠自身的特殊品質？

      – 珠為何如此在意“不在不適當的時候閃露”它的光？




2212-0051
                             –3–    M12/1/A1CHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                           奶奶的吊筐

              在我的印象裏，奶奶沒有獨屬於自己的東西。因為沒進過學堂，所以她連自己的姓
            名都沒有。她娘家姓馮，據她回憶，家裏人和街坊鄰居都喊她四丫。嫁給爺爺後，姓氏
            隨夫，她便成了趙馮氏，去世後，靈牌上也是這麽寫。
              奶奶甚至沒有兄弟姐妹。她到我們家那一年，十三歲的她騎上一頭小毛驢，由一
      5     個叔伯哥哥牽著，顛簸了一天，到我們趙家當童養媳。第二天清晨她醒來時，叔伯哥哥
            已杳如黃鶴，據說走時馱走了兩斗高粱。兩年後，她便成了我爺爺的媳婦。此後七十余
            年，她再沒有回過娘家，娘家也沒有來人看過她。
              準確地說，在我的記憶裏，祇有老家房梁上掛著的那隻吊筐是獨屬於奶奶的。昔日
            的鄉下人家，幾乎都有那麽一隻吊筐，用細細的荊條編成，懸掛在從房梁上垂下來的一
     10     個掛鉤上。吊筐的用途與功能類似於我們眼下的冰箱，既防腐，也防鼠。家裏有點什麽
            特別的嚼貨（食品），為防饞嘴的孩子偷吃，便都放在那裏。吊筐懸於通風處，裏面的
            東西可多放一兩日，耗子也難以得手。小時候，寒暑假我常回老家，爸媽讓我帶去的糕
            點和面包，奶奶都放進筐裏。我在外面瘋野，餓了，滿頭大汗地跑回家，奶奶便搬張木
            凳踩上去，摘下吊筐，或抓一把花生，或遞給我一隻煮熟的雞蛋。少年時代的我認為，
     15     奶奶的吊筐就是聚寶筐啦。
              前幾年，叔叔將老房扒了，蓋起了水泥框架的寬敞明亮的平房。搬進新居那天，奶
            奶抱著她的吊筐，四下張望。叔叔問她：“媽，找什麽呢？”奶奶說：“找個地方把筐
            吊上。”叔叔苦笑，說：“房頂連根房梁都沒有，吊哪兒呀？你老要是想放什麽舍不得
            吃的嚼貨，家裏不是買了冰箱嘛。”奶奶固執地說：“我不管你什麽冰箱不冰箱，你把
     20     這筐子給我吊上。”
              叔叔沒法，只好在房頂釘進兩枚水泥釘，再懸根繩子下來，算是又給奶奶的吊筐找
            了個安身之處。過年時，我回老家拜年，見新居裏當頭吊個舊筐，怪怪的，很不協調，
            便悄悄問嬸嬸：“奶奶的筐裏還有什麽寶貝呀？”嬸嬸訕笑著說：“誰知道？吊筐在她
            頭頂上懸著，誰想半夜拿下來看看都難，老太太在這事上犟著呢，隨她吧。”
     25       去年秋天，奶奶以八十八歲的高齡駕鶴西去。臨終前，奶奶用生命中的最後一點
            力氣對我說：“去，把筐拿下來。”我摘筐在手，奶奶指著一個裹紮得緊緊的小布包，
            示意我打開。原來布包裏只裹著兩個鴿蛋大的板栗，已經幹癟。奶奶要到另一個世界去
            了，要這兩個幹癟的栗子幹什麽呀？在眾人的環視下，奶奶將栗子一手握了一個，安然
            一笑，喘息著念叨說：“當年……我從娘家出來，娘翻出家裏的最後一捧栗子，是八
     30     個……塞進我懷裏。路上，我餓，吃了六個，這兩個我留了下來……”
              奶奶手握著兩個存放了七十多年的板栗走了，從此陰陽兩隔。在漫長的一生中，我
            們幾乎沒聽她念叨過母親，可誰知，在她的心靈深處，卻一直將母親與她的生命如此緊
            密地連接在一起。哎，奶奶的吊筐啊……

                        孫春平（1950–）, 選自《2008中國微型小說年選》（2008）


          – 奶奶果真“沒有獨屬於自己的東西”吗？

          – 作者為何要花那麼多筆墨來述說吊筐的功用和“歷史”？

          – 故事在結構上有何特點？以此形式結尾，取得了何種藝術效果？




2212-0051
