M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX




     22120050

CHINESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CHINO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


instructions to candidates

• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works you
  have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre if relevant.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
  une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une
  note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la salle
  d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

instrucciones para los alumnos

• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas en
  la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
  necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
  recibirán notas altas.
• No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].


2212-0050
                                                                  © International Baccalaureate Organization 2012
                                M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIóN SIMPLIFICADA




2212-0050                                            3 pages/páginas
                           –2–   M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须至少以第三部分所学过的两部作品为基础。
在适当的情况下，你也可对第二部分同类体裁的一部作品加以引证。答案里所引用的例子若不是
出自第三部分的那两部或更多的作品，将不会获得高分。

散文

1.		  请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论散文如何以景物为载体来借景抒情或托
    物言志。


2.		  请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析散文作者为了引起读者在理智与情感上
    的共鸣，使用了什么手法。



诗歌

3.          请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论比喻在诗歌中的重要作用。


4.      请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析诗人如何通过重复（包括词、句、小节
      的重复；形象的重复；排比，等等）来更有效地表达情感。



戏剧

5.      请以学过的至少两部作品为例，讨论戏剧场景道具的设置如何有效地服务于剧情的
      预示、冲突的展开、甚至人物性格的发展。


6.      请以学过的至少两部作品为例，讨论剧作家如何解决“舞台时间”与“生活时间”
      不一致的问题，比如，如何将几十年的历史装进舞台上的两个小时。



长篇小说

7.      请以学过的至少两部作品为例，论证人物的性格发展必然受到人物所处时代与环境的
      影响。


8.          请以学过的至少两部作品为例，讨论巧合在小说情节设计方面的作用。




2212-0050
                           –3–   M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

中短篇小说集

9.      请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论短篇小说的开头和结尾在作品的整体结
      构中和主题揭示上的重要作用。


10.     请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作者如何使人物的语言极具个性化，
      以至于只要人物一开口，其性格便明白无误地表现出来。



综合题

11.     请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者或作品中叙述者的口吻语气如
      何在思想情绪的表达、景物描写、情节展开、及人物刻画等诸方面影响了作品的面貌。


12.         请以学过的至少两部作品中的篇章为例，讨论文学如何表现新与旧之间的矛盾和冲突。


13.     “悲伤的文学并非一定会使人消沉”。请以学过的至少两部作品中的篇章为例，谈谈
      你对这一看法的认识。


14.     请以学过的至少两部作品中的篇章为例，分析作者用什么文学手段来使你自觉不自觉
      地认同他们对事物的看法，或对作品中人物的好恶。




2212-0050
                                 M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIóN TRADICIONAL




2212-0050                                              3 pages/páginas
                           –2–   M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須至少以第三部分所學過的兩部作品為基礎。
在適當的情況下，你也可對第二部分同類體裁的一部作品加以引證。答案裏所引用的例子若不是
出自第三部分的那兩部或更多的作品，將不會獲得高分。

散文

1.      請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論散文如何以景物為載體來借景抒情或托
      物言志。


2.      請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析散文作者為了引起讀者在理智與情感上
      的共鳴，使用了甚麽手法。



詩歌

3.          請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論比喻在詩歌中的重要作用。


4.      請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析詩人如何通過重復（包括詞、句、小節
      的重復；形象的重復；排比，等等）來更有效地表達情感。



戲劇

5.      請以學過的至少兩部作品為例，討論戲劇場景道具的設置如何有效地服務於劇情的
      預示、衝突的展開、甚至人物性格的發展。


6.      請以學過的至少兩部作品為例，討論劇作家如何解決“舞台時間”與“生活時間”
      不一致的問題，比如，如何將幾十年的歷史裝進舞台上的兩個小時。



長篇小說

7.      請以學過的至少兩部作品為例，論證人物的性格發展必然受到人物所處時代與環境的
      影響。


8.          請以學過的至少兩部作品為例，討論巧合在小說情節設計方面的作用。




2212-0050
                           –3–   M12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

中短篇小說集

9.      請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論短篇小說的開頭和結尾在作品的整體結
      構中和主題揭示上的重要作用。


10.     請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作者如何使人物的語言極具個性化，
      以至於祇要人物一開口，其性格便明白無誤地表現出來。



綜合題

11.     請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者或作品中敘述者的口吻語氣如
      何在思想情緒的表達、景物描寫、情節展開、及人物刻畫等諸方面影響了作品的面貌。


12.         請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，討論文學如何表現新與舊之間的矛盾和沖突。


13.     “悲傷的文學並非一定會使人消沈”。請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，談談
      你對這一看法的認識。


14.     請以學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析作者用甚麼文學手段來使你自覺不自覺
      地認同他們對事物的看法，或對作品中人物的好惡。




2212-0050
