M12/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX




     22120060

CROATIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CROATE A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CROATA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0060                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Napišite sastavak potaknut jednim od navedenih pitanja. Svoj ćete odgovor temeljiti bar na dvama
djelima iz Odjeljka 3, kojima ste se bavili. U odgovor možete, ako je neophodno, uključiti i raspravljanje o
nekom djelu iz Odjeljka 2, a istoga roda. No odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o najmanje
dvama djelima iz Odjeljka 3, ne će dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    U najmanje dvama romanima kojima ste se bavili raspravite o psihološkim promjenama što ih
      doživljuju glavni likovi i o tome koliko su djelotvorno prikazane te mijene.


2.    Kako se u romanima koje ste proučavali uzajamno uvjetuju i nadopunjaju ispripovijedano vrijeme i
      prostor zbivanja u svakom od njih?



Novela

3.    Na primjerima dviju novela pokažite kako ruralni odnosno urbani okoliš uvjetuje ponašanje likova.


4.    Imajući na umu novele koje ste proučavali raspravite o tome kako ulomci svakidašnjeg života opisani
      u njima mogu postati reprezentativni za društveni život u cjelini.



Drama

5.    Na primjerima dvaju damskih djela kojima ste se bavili raspravite o razlozima i načinima s kojih su
      glavni likovi pošli različitim putovima da bi se zalagali za različite ciljeve.


6.    Teme dramskih djela u pravilu su ili rječiti nesporazumi ili zbiljski sukobi među ljudima. Na dvama
      primjerima koje ste proučavali analizirajte prikazbu takva jednog nesporazuma i takva sukoba.



Poezija

7.    Kojim se jezičnim sredstvima služe pjesnici da bi izrazili svoje doživljaje?


8.    Kojim se to posebnim jezičnim sredstvima stihovi lirskih pjesama „utiskuju“ u naše pamćenje?
      Navedite primjere iz Vašeg iskustva.




2212-0060
                                                   –3–                 M12/1/A1CRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Opća pitanja

9.    Potražite i analizirajte način na koji su prikazane humanističke vrijednosti i od kakva je učinka taj
      prikaz u književnim djelima kojima ste se bavili?


10.   Pisce držimo majstorima jezičnog modeliranja svijeta. Koji su hrvatski pisci po Vašem mišljenju u
      tome imali najviše uspjeha?


11.   U koliko su, i kojim to obilježjima, književna djela koja ste proučavali uklonila Vaše predrasude?


12.   Vrijednost književnih djela moguće je spoznati samo ako se prihvati da su autor, objektivna struktura
      i čitatelj jednako raspoloženi. S obzirom na tu istinu izložite nekoliko književnih djela kojima ste
      se bavili.




2212-0060
