M12/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX




     22120058

CROATIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CROATE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CROATA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0058                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Napišite sastavak potaknut jednim od navedenih pitanja. Svoj ćete odgovor temeljiti bar na dvama
djelima iz Odjeljka 3, kojima ste se bavili. U odgovor možete, ako je neophodno, uključiti i raspravljanje o
nekom djelu iz Odjeljka 2, a istoga roda. No odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o najmanje
dvama djelima iz Odjeljka 3, ne će dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    Izaberite dva među romanima koje ste proučavali, te raspravite o tome kako su izloženi njihovi
      središnji problemi.  


2.    Na primjerima dvaju romana kojima ste se bavili opišite kako se njihovi glavni likovi odnose prema
      društvenim konvencijama koje ih okružuju i određuju, te analiziraje razloge zašto ih prihvaćaju
      odnosno odbijaju.



Novela

3.    Kako se u novelama koje ste proučavali individualni likovi koji posjeduju vlastiti identitet svojim
      ponašanjem preobrazuju u psihološke tipove lišene individualnih obilježja?


4.    Može li se već na samom početku ispričana događaja nazrijeti njegov tragičan odnosno
      vedar završetak?  Odgovorite raščlambom najmanje dviju novela.



Drama

5.    Koja se među dramskim djelima koja ste proučavali svojom strukturom najviše približuju
      klasičnoj tragediji?


6.    U kojoj se mjeri glavni dramski sukob u djelima koja ste proučavali može shvatiti kao osobna
      polemika glavnih likova o životnim vrijednostima?



Poezija

7.    Izaberite pjesmu pisanu „slobodnim stihom“ i drugu pisanu „vezanim stihom“, te raspravite o
      učincima koji proizlaze iz takvih njihovih metričkih struktura.


8.    Istaknite pjesme u kojima važnu ulogu igraju metafore ili izričito iskazani simboli, te protumačite
      njihova značenja.



2212-0058
                                                   –3–                M12/1/A1CRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Opća pitanja

9.    Književni rodovi – epika, lirika, drama, esejistika – predstavljaju tipične načine na koje se u
      književnosti kristaliziraju pojedinačna autorska iskustva.   Koji Vam se od tih načina čine
      reprezentativni za naše doba, i koji su najbliži Vašim osobnim životnim i književnim iskustvima?


10.   Kako nam romanopisci svoje zbrkane i nejasne prizore svijeta pretvaraju u razmjerno jednostavne
      fabularne uzorke?  Odgovorite pozivajući se na romane kojima ste se bavili.


11.   Kako moderni čitatelj reaagira na djela iz prošlosti?


12.   Ako je istina da pripovjedne strukture oponašaju zbiljske događaje, je li moguće reći i da zbiljski
      događaji često oponašaju pripovjedne strukture?   Odgovorite sučeljujući najmanje dva epska ili
      pripovjedna djela kojima ste se bavili.  




2212-0058
