M12/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX




     22120068

DANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
DANOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
DANÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0068                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                 M12/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Du skal kun besvare ét af spørgsmålene. Du skal basere din besvarelse på mindst to af de værker i Del 3,
som du har studeret. Du må godt i din diskussion inkludere et værk fra Del 2 i samme genre, hvis det
er relevant. Besvarelser, som ikke er baseret på en diskussion af mindst to værker fra Del 3, vil ikke kunne
opnå høje karakterer.

Drama

1.      Troværdige men kontrovertielle roller er en ingrediens i megen dramatik. Undersøg betydningen af
        dette element med henvisning til mindst to af de skuespil du har læst.


2.      Meget er sket før et skuespils begyndelse. Sammenlign på hvilken måde forfatterne af mindst to af
        de skuespil du har læst behandler fortiden.



Prosa

3.      At skabe en imaginær verden der optræder som virkelig for læseren er ofte forfatterens mål.
        Vis hvordan og i hvilken grad dette forehavende er lykkedes med henvisning til mindst to af de
        værker du har læst.


4.      Indholdet af tekster er ikke altid præsenteret i kronologisk rækkefølge. Analyser effekten af en ikke-
        kronologisk fortælleform med hensyn til mindst to af de værker som du har læst.



Poesi

5.      ”Et digts struktur genspejler altid dets inhold.” Diskuter denne påstand med reference til værker fra
        mindst to af de digtere du har læst.


6.      Læseren opfatter ikke altid lige med det samme vigtigheden af hvert ord eller billede i et digt.
        Referer til værker fra mindst to af de digtere du har læst og diskuter hvordan en mere detaljeret
        læsning kan åbne vejen til en dybere forståelse af digtet.



Ikke-fiktive tekster

7.      Ikke-fiktive tekster er jævnligt skrevet med en jeg-fortæller.  Undersøg virkningen og bibetydningerne
        af et jeg-fortæller perspektiv i mindst to af de værker du har læst.


8.      ”Ikke-fiktive værker afspejler uvægerliget tiden hvori de blev skrevet mere end fiktive værker.”  
        Undersøg dette udsagn med henvisning til mindst to af de værker du har læst.


2212-0068
                                                   –3–                 M12/1/A1DAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Generelle spørgsmål

9.    Billedsproget er et af litteraturens mest effektive virkemidler. Overvej brugen af billedsprog og dets
      inflydelse på mening i mindst to af de værker som du har læst.


10.   Litteratur behandler tit modsætningen mellem natur og kultur.  Sammenlign hvordan denne konflikt
      er fremstillet i mindst to af de værker du har læst.


11.   Litteratur stræber ofte efter at vise hvordan realiteten er mere kompliceret end læseren tror ved
      første blik. Diskuter hvordan dette er tilfældet i mindst to af de værker du har læst.


12.   At være opmærksom på litterære virkemidler kan berige vores opfattelse af det skrevne ord.
      Vis hvordan denne bevisthed har bidraget til din forståelse af mindst to værker som du har læst.




2212-0068
