M12/1/A1DHI/SP2/DIV/TZ0/XX




     22120072

DHIVEHI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALDIVIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALDIVO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0072                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/1/A1DHI/SP2/DIV/TZ0/XX‬‬                                           ‫–‪–2‬‬

 ‫ތިރީގައިވާ ސުވާލުތަކުގެތެރެއިން ކޮންމެވެސް އެއް ސުވާލަކަށް ޖަވާބުދޭށެވެ‪ .‬ޖަވާބުބިނާކުރަންވާނީ ‪3‬ވަނަބައިގެ ފޮތްތަކުގެ ތެރެއިން މަދުވެގެން‬
‫ދެފޮތަށެވެ‪ .‬ޖަވާބުގައި ދެވަނަބައިގައި ހިމެނޭ އެބާވަތުގެ ދެފޮތާ ބެހޭގޮތުން މަޝްވަރާކުރެވިދާނެއެވެ‪ .‬އެއީ އެފޮތްތައް ސުވާލާ ގުޅޭކަމަ ް‬
 ‫ށ‬
                    ‫ވަންޏާއެވެ‪ .‬ޖަވާބުގައި މަދުވެގެން ‪ 3‬ވަނަބައިގެ ދެފޮތަކާމެދު ވާހަކަދައްކާފައި ނުވާނަމަ ރަނގަޅު މާކުހެއް ނުލިބޭނެ އެވެ‪.‬‬


‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެ ވާހަކައަކަށް ނިސްބަތްކޮށް‪ ،‬އެވާހަކައިގައި އުޅޭ ބަތަލާ (ފީމޭލް ކަރެކްޓަރ) ހުށަހަޅައިދިނުމަށް ބޭނުންކޮށްފައިވާ‬   ‫‪.1‬‬
                                                                                  ‫ސްޓައިލިސްޓިކް ފީޗާޒްއާ ބެހޭގޮތުން ޚިޔާލުފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬



‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެވާހަކައެއްގައި އުއްމީދު އަދި‪/‬ނުވަތަ ބިރު ފާޅުކަންބޮޑުގޮތެއްގައި ހާމަކޮށްދީފައިވާ ގޮތާބެހޭގޮތުން ޚިޔާލު‬          ‫‪.2‬‬
‫ފާޅުކުރާށެވެ‪ .‬އަދި މި އިޙްސާސްތައް ގެނެސްދިނުމަށް މުޞައްނިފުން ބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތް (މެތަޑް)ތަކާ ބެހޭގޮތުން ޚިޔާލު ހުށައަޅާށެވެ‪.‬‬
                                                                                                          ‫ނުވަތަ ކޮމެންޓް ކުރާށެވެ‪.‬‬



‫ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެވާހަކައެއްގައި‪ ،‬މުޞައްނިފުން ތަޤްދީރު (ނޭޗަރ) ހާމަކޮށްދީފައިވާގޮތް އަޅާބަލާށެވެ‪ .‬އަދި މުޅި މަސައްކަތަށް‬         ‫‪.3‬‬
                                                      ‫ރިޢާޔަތްކުރާއިރު‪ ،‬މި ތީމް (ނޭޗަރ) މުހިންމުވަނީ ކީއްވެގެންކަން ބަޔާންކުރާށެވެ‪.‬‬



‫ވާހަކަ ކިޔާމީހާއަށް ފަސޭހައިން މާނަ ދޭހަކޮށްދިނުމަށް‪ ،‬މުޞައްނިފުން އިމޭޖެރީއާއި ފިގަރެޓިވް ލޭންގުއޭޖް ބޭނުންކޮށްފައިވާ ގޮތާބެހޭގޮތުން‪،‬‬      ‫‪.4‬‬
                                                                               ‫މަދުވެގެން ދެފޮތަކަށް ރިޢާޔަތްކޮށް‪ ،‬ޚިޔާލު ފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬



‫ކޮންމެ ސިފައެއްގައި ހާމަކުރެވުނު ކަމުގައި ވިޔަސް‪ ،‬އަނިޔާވެރިކަމަކީ އަދަބީ ގިނަ މަސައްކަތްތަކުގައި އަދީބުން އެންމެބޮޑަށް ވިސްނާ‬              ‫‪.5‬‬
 ‫ކަންތަކެވެ‪ .‬ދަސްކޮށްފައިވާ މަދުވެގެން ދެވާހަކައެއްގައި‪ ،‬މުޞައްނިފުން އަނިޔާވެރިކަން ހާމަކޮށްދީފައިވާގޮތާބެހޭގޮތުން ޚިޔާލު ފާޅުކުރާށެވެ‪.‬‬




                                                                                                                                     ‫‪2212-0072‬‬
