M12/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX




     22120076

DUTCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0076                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                  M12/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende onderwerpen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst. Het is toegestaan een werk van hetzelfde genre uit Part 2 in je
opstel te betrekken indien dat van belang is. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten
minste twee werken uit Part 3 zullen geen hoge score krijgen.

Proza: roman en novelle

1.    Bespreek en vergelijk van de door jou bestudeerde werken of de tijdsvolgorde waarin de roman is
      geschreven logisch en/of noodzakelijk is ter ondersteuning van het thema.


2.    Elk persoon heeft een “eigen wereld, een binnenwereld”. Op welke wijze legt de protagonist contact
      met de “buitenwereld”? Bespreek en vergelijk op grond van de door jou bestudeerde werken met
      welke literaire technieken de auteurs dat contact hebben uitgewerkt.



Proza: essays, columns, dagboeken en brieven

3.    Welke invloed hebben de auteurs van de door jou bestudeerde werken op jouw meningsvorming,
      jouw levensvisie gehad? Behandel welk(e) aspect(en) je daarbij het meest trof(fen) en hoe de auteurs
      daaraan vorm hebben gegeven.


4.    Het schrijven van een essay, column, dagboek of een brief kan een spontane uitlaatklep van de
      auteur zijn. Leg aan de hand van twee bestudeerde werken uit of dat het geval is of dat de auteur zich
      heeft beperkt en zich aan regels gebonden acht in de wijze waarop hij uiting geeft aan zijn ideeën
      en/of gevoelens.



Poëzie: epiek en lyriek

5.    Welke gemoedstoestand en/of visie spreekt uit de door jou gelezen werken? Bespreek dat
      gevoel/visie en vergelijk met welke literaire technieken de auteurs die tot uiting hebben gebracht.


6.    Het slot van een gedicht heeft meestal een climax dan wel een anti-climax. Bespreek in hoeverre dat
      in de door jou gelezen werken het geval is en hoe de dichters naar het slot hebben toegewerkt.




2212-0076
                                                   –3–                 M12/1/A1DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Toneel

7.    Bespreek en vergelijk van de twee door jou gelezen werken de geloofwaardigheid van de dialogen als
      je die vergelijkt met de handelingen die in het stuk plaatsvinden.


8.    In drama is het noodzakelijk het karakter van de hoofdpersonages snel te leren kennen. Vergelijk op
      grond van de twee door jou gelezen werken met welke literaire technieken de auteurs die snelle
      karakterisering van de hoofdpersonages hebben bewerkstelligd.



Algemene opdrachten

9.    Angst voor iets of iemand kan de oorzaak zijn van bepaalde gevoelsuitingen, handelingen of
      standpunten. Bespreek in hoeverre dat in de door jou bestudeerde werken het geval is en hoe de
      auteurs dat hebben uitgewerkt.


10.   Bespreek en vergelijk aan de hand van een tweetal werken de functionaliteit van de setting waarin het
      hoofdthema geplaatst is.


11.   Ben je het eens of oneens met de uitspraak “Een roman is effectiever als er meer nadruk wordt gelegd
      op de karakterisering van het/de personage(s) dan op het verloop van het verhaal”? Licht je antwoord
      toe aan de hand van twee door jou bestudeerde werken.


12.   Een gevoel van berusting, gelatenheid kan het resultaat zijn van een opeenstapeling van iemands
      ervaringen in het leven. Leg uit of dat in de door jou bestudeerde werken het geval is en behandel de
      wijze waarop de auteurs dat gevoel hebben uitgewerkt.




2212-0076
