M12/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX




     22120104

FINNISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FINNOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FINÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0104                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    M12/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Kirjoita aine yhdestä aiheesta. Aineesi on pohjauduttava vähintään kahteen lukemaasi 3. osan teokseen.
Voit viitata aineessasi myös saman kirjallisuudenlajin 2. osan teokseen, jos se tuntuu asiaankuuluvalta.
Aineet, jotka eivät pohjaudu ainakin kahteen 3. osan teokseen, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novellit

1.    Novellin päähenkilö on yksin. Pitääkö tämä väite paikkansa lukemissasi novelleissa? Käsittele vähintään
      kahden novellistin kokoelmia.


2.    Novellin aloituksessa on kaikki olennainen. Voitko yhtyä tähän väitteeseen lukemiesi vähintään
      kahden novellikokoelman perusteella?



Näytelmät

3.    Miten näytelmän henkilöt välittävät kirjailijan mielipiteitä ja asenteita? Valitse lukemistasi
      vähintään kahdesta näytelmästä muutamia henkilöitä ja tarkastele tätä kysymystä näiden
      henkilöhahmojen valossa.


4.    Tarkastele vertaillen vähintään kahden lukemasi näytelmän aloituksia ja lopetuksia ja niiden
      merkitystä näytelmän kokonaisuudelle.



Romaanit

5.    Kirjailija ei kerro kaikkea, sillä romaani rakentuu myös kerronnallisista aukoista. Valitse lukemistasi
      kahdesta tai kolmesta romaanista henkilöitä ja tarkastele, miten kirjailija on luonut heidät.
      Miten paljon heistä kerrotaan ja mitä ei kerrota?


6.    Romaani tukeutuu paljolti miljöön kuvaukseen. Millaisia havaintoja olet tehnyt lukemiesi vähintään
      kahden romaanin miljöön merkityksestä?



Runous

7.    Vertaile keskenään vähintään kahden runoilijan runokokoelmia ja etsi niistä kullekin runoilijalle
      tyypillisiä piirteitä. Miten runoilijoille tyypilliset piirteet ovat olleet merkityksellisiä oman
      lukukokemuksesi kannalta?


8.    Millaisia havaintoja voit tehdä runon muodosta vähintään kahden lukemasi runoilijan kokoelmien
      perusteella?



2212-0104
                                                    –3–                     M12/1/A1FIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Yleiset kysymykset

9.    Luoko kirjallisuus malleja ihmisenä olemiseen? Anna konkreettisia esimerkkejä lukemastasi
      kirjallisuudesta vähintään kahden kirjailijan teoksista.


10.   Kertojan läsnäolo ja tietämisen määrä voivat vaihdella suuresti eri teoksissa. Tarkastele vähintään kahta
      lukemaasi teosta kertojan roolin kannalta.


11.   Millainen on lukemasi kirjallisuuden välittämä mies- ja naiskuva? Käsittele kysymystä vähintään
      kahden lukemasi teoksen pohjalta.


12.   Universaalisuus on kaunokirjallisuuden tärkeimpiä ominaisuuksia. Voitko yhtyä tähän mielipiteeseen?
      Perustele kantasi nojautuen vähintään kahteen lukemaasi teokseen.




2212-0104
