M12/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                              –2–          M12/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–             M12/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NM mai 2012 – Remarques au sujet de la correction

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

1. extrait de L’Ultime secret, de Bernard Werber

  Un commentaire satisfaisant pourra
   commenter le rapport entre l’homme et la technologie et comment il est présenté avec
     suspense ici.

  Un bon commentaire pourra
   montrer les liens intimes entre les deux : tous les deux fument, s’échauffent, etc.

  Un meilleur commentaire pourra
   souligner le spectacle que représente un homme qui réfléchit
   commenter donc que si cela est un spectacle, c’est peut-être parce que d’habitude on est pris
     dans des actions, et des réactions non-maîtrisées.


2. poème de Patrice Nganang

  Un commentaire satisfaisant pourra
   étudier la structure du poème, le rythme, les rimes et la disposition spatiale
   voir comment cette structure soutient le thème pessimiste du poème.

  Un bon commentaire pourra
   souligner les parallélismes entre les strophes ainsi que le parallélisme entre la futilité et
     l’importance … des chapeaux.

  Un meilleur commentaire pourra
   commenter les liens entre vent et poussières
   noter l’angoisse métaphysique sous-jacente à cette déroute très physique.
