M12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          M12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                  –3–             M12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NS mai 2012 – Remarques au sujet de la correction

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

1. extrait de Quand vient la fin, de Raymond Guérin

  Un commentaire satisfaisant pourra
   montrer l’ignorance du fils par rapport au père et vice versa et l’obscurité psychologique qui
     s’est tissée entre les deux personnages, par exemple la critique du fait que le père voulait
     s’enrichir ce qui signale que le fils n’a pas le même système de valeur.

  Un bon commentaire pourra
   montrer que le père lui-même ne se connait pas
   retenir des oppositions entre la volonté de comprendre le père, donc d’une clarté, et le fait que
     le fils écrit la nuit, donc dans l’obscurité
   retenir l’opposition entre la mémorisation de faits liés à l’institutionnel et ce qui relève du
     quotidien plus intime, perdu.

  Un meilleur commentaire pourra
   montrer que si le père, selon le fils, se fuit, le fils, lui-même, ne parvient ni à saisir son père ni
     ne manifeste le désir vrai de comprendre son père puisqu’il oublie instantanément ce que son
     père lui dit
   retenir pourtant la répétition du mot « curiosité » dans le premier paragraphe
   voir aussi les contradictions dans la perspective du fils : il dit qu’il conserve la couleur des
     mots de son père tandis que les mots mêmes ont fui, pourtant les couleurs de telle journée sont
     perdues
   souligner que son approche repose sur une sélection non-maîtrisée, sinon marquée par
     l’inconscient, du rapport informatif et émotionnel avec le père.
                                               –4–            M12/1/A1FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


2. poème de Vahé Godel

  Un commentaire satisfaisant pourra
   montrer la structure du poème linéaire et l’importance du « tu » répétitif qui va bien avec cette
     structure.

  Un bon commentaire pourra
   souligner la poésie et l’angoisse qui se mêlent au quotidien
   souligner aussi les pensées plus ou moins conscientes (« ces structures se disloqueront ») qui
     peuvent être religieuses comme politiques
   souligner une cadence qui se répète avec trois ruptures ou enjambement : « se disloqueront »,
     « demeurée jeune » et « à l’autre bout du monde ». Voilà qui annonce le vers final.

  Un meilleur commentaire pourra
   commenter le côté familier et habituel de la vie qui est constamment menacé par le mystère de
     la mort et l’incapacité à trouver une signification à l’existence (« le problème est mal posé »)
   retenir la chute, l’étonnement qui se manifeste dans un temps d’arrêt produit dans le dernier
     vers, seul, et qui entame une prise de conscience.
