M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                            –2–         M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand unterschiedlicher Dramen Beispiele von Haupt- und
       Nebenfiguren auswählen und ihre Rolle und Bedeutung im jeweiligen Drama analysieren.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert auf die Beziehung dieser Figuren
       zueinander eingehen und analysieren, wie diese jeweils dargestellt wird und welche
       Bedeutung sich daraus für das Werk und seine Wirkung ergibt.


2.     Mittlere Arbeiten sollten unterschiedliche Beispiele von Techniken in studierten Dramen
       nennen, die auf besondere Art und Weise Eindruck gemacht haben – sei es die Verwendung
       von Liedern, die Typisierung von Charakteren, eine Struktur in Akten oder Bildern usw.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert diese Beispiele untersuchen, auf welche
       Weise die genannten Techniken eingesetzt werden, mit welcher Begründung und Wirkung
       und was sie letzthin so beeindruckend macht.



Prosa

3.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst konkrete Beispiele nennen, die das Thema illustrieren –
       Geschehnisse, die aus der Vergangenheit heraus die Gegenwart der Handlung und/oder einer
       Figur beeinflussen. Es kann gezeigt werden, auf welche Weise dies vermittelt wird.

       Höhere Arbeiten sollten detailliert Situationen untersuchen, in denen die Vergangenheit
       Einfluss nimmt und zeigen, auf welche Weise damit umgegangen wird.


4.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige Beispiele auswählen, die anhand von Charakteren
       und/oder Situationen auf Kritik an der jeweiligen Gesellschaft verweisen und mögliche
       Gründe nennen anhand der studierten Werke.

       Höhere Arbeiten sollten auf die bereits erwähnten Beispiele detailliert eingehen und
       zudem untersuchen, auf welche Weise Gesellschaftskritik geübt und welche Wirkung damit
       erzielt wird.
                                             –4–           M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, wie die genannten Themen von
     Liebe und/oder Tod in Gedichten unterschiedlicher Autoren verwendet werden. Es kann auch
     darauf eingegangen werde, auf welche Weise diese Themen stilistisch dargestellt werden.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert auf Beispiele aus den gelesenen Gedichten eingehen
     und untersuchen, auf welch besondere Art im Gedicht diese Thematik vermittelt und welche
     Wirkung auf den Leser erzielt wird.


6.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst einmal erläutern, was unter Vergleich und Metapher zu
     verstehen ist und anschließend anhand studierter Gedichte Beispiele untersuchen, die dem
     entsprechen und erläutern, wie sie eingesetzt werden und mit welcher Bedeutung.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert anhand unterschiedlicher Gedichte und Dichter darauf
     eingehen, auf welche Weise Metaphern und/oder Vergleiche Verständnis und Bedeutung
     verstärken und eine besondere Wirkung beim Leser auslösen.



Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von Beispielen aus den studierten Werken zeigen,
     mit welchen Themen sich Autoren in ihren Autobiographien befassen und untersuchen,
     ob sich im Vergleich der Werke Gemeinsamkeiten und/oder Unterschiede feststellen lassen.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus Autobiographien miteinander vergleichen und
     untersuchen, warum bestimmte Themen behandelt werden, auf welche Weise und mit welcher
     Wirkung beim Leser.


8.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst Beispiele auswählen, die veranschaulichen, inwiefern eine
     Autobiographie einen Leser anspricht – inhaltlich sowie stilistisch – und dies erläutern.

     Höhere Arbeiten sollten sehr sorgfältig und detailliert Beispiele auswählen und analysieren,
     wie der Autor einen Leser für sein Privatleben interessiert – welche Episoden seines Lebens
     er auswählt, was er damit über sich und/oder seine Zeit aussagt und auf welche Weise er
     dies vermittelt.
                                               –5–           M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten anhand unterschiedlicher Werke Beispiele nennen, die als
      Missverständnis bezeichnet werden können und wie dies jeweils dargestellt wird.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus Situationen erläutern, die zu einem Missverständnis
      geführt haben, bzw. überhaupt auf die Gründe eingehen, die ein Missverständnis entstehen
      liessen, zeigen mit welchen Mitteln dies veranschaulicht wird und welche Wirkung dies auf
      Handlung und/oder Charaktere hat.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand ausgewählter Beispiele aus den studierten Werken
      untersuchen, ob es sich um Figuren handelt, die man als Held/Heldin bezeichnen könnte und
      die Gründe dafür erläutern.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus erörtern, welche unterschiedlichen Möglichkeiten
      von einer solchen Figur (Held) es gibt und ob ein Werk immer eine solche Figur aufweisen
      muss und wie Autoren dies vermitteln.


11.   Mittlere Arbeiten sollten einige Beispiele auswählen, die illustrieren, wie der Begriff
      „Ehrlichkeit“ dargestellt wird und in welchen Situationen dies eine Rolle spielt.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus sich mit der Frage beschäftigen, ob Ehrlichkeit
      immer, ohne Berücksichtigung der jeweiligen Situation, empfehlenswert ist und wenn nicht,
      wie sich dies begründen lässt. Wichtig ist ebenfalls zu untersuchen, auf welche Weise und
      mit welcher Wirkung für Handlung/Figur dies vermittelt wird.


12.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele stilistischer Mittel aus unterschiedlichen Werken wählen,
      die es dem Leser erlauben oder ihn sogar zwingen, über die jeweilige Thematik
      nachzudenken und die Gründe dafür erläutern.

      Höhere Arbeiten sollten detailliert das Thema anhand ausgesuchter Beispiele analysieren
      und die Frage erörtern, wie es einem Autor gelingt, einen derartigen Einfluss auf
      Zuschauer/Leser zu gewinnen.
