M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX




     22120116

GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 8 May 2012 (morning)
Mardi 8 mai 2012 (matin)
Martes 8 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0116                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                 M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Untersuchen und vergleichen Sie die Beziehung von Haupt- und Nebenfiguren miteinander und
      zeigen Sie, welche Wirkung dies für die Handlung hat. Belegen Sie Ihre Beobachtungen anhand
      von Werken, die Sie studiert haben.


2.    Analysieren Sie eine Dramentechnik, die Sie besonders beeindruckt hat und erläutern Sie anhand
      konkreter Beispiele aus wenigstens zwei Werken, die Sie studiert haben, wie diese eingesetzt wird
      und mit welcher Wirkung für den Zuschauer/Leser.



Prosa

3.    Welche Rolle spielen Geschehnisse der Vergangenheit in Werken, die Sie studiert haben?
      Untersuchen Sie mindestens zwei Prosawerke unter diesem Aspekt und zeigen Sie, mit welchen
      Mitteln diese Thematik veranschaulicht wird.


4.    Untersuchen und vergleichen Sie, auf welche Weise Autoren in wenigstens zwei der von Ihnen
      studierten Werke Gesellschaftskritik üben.



Lyrik

5.    Auf welche Weise beschäftigen sich Gedichte, die Sie studiert haben, mit den grundsätzlichen
      Fragen des Lebens wie Liebe und Tod?   Untersuchen Sie diese Frage anhand von Gedichten
      unterschiedlicher Autoren und stellen Sie heraus, wie und mit welchen stilistischen Elementen dies
      wirkungsvoll gelingt.


6.    Auf welche Weise und mit welcher Wirkung haben Dichter Vergleiche und Metaphern in ihren
      Gedichten verwendet? Untersuchen Sie diese Frage anhand von Gedichten unterschiedlicher Dichter.




2212-0116
                                                –3–                M12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Gibt es bestimmte Themen, mit denen sich Autoren in ihrer Autobiographie befassen?  Untersuchen
      und vergleichen Sie anhand von Werken, die Sie studiert haben, um welche Themen es sich handelt
      und auf welche Weise sie vermittelt werden.


8.    Mit welchen Mitteln gelingt es dem Autor einer Autobiographie einen ihm unbekannten Leser
      für sein Privatleben zu interessieren? Erörtern Sie diese Frage anhand von Werken, die Sie
      studiert haben.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Ein einfaches Missverständnis kann den Ausgang eines Werkes verändern.   Untersuchen Sie
      die Auswirkungen eines solchen Missverständnisses in mindestens zwei der Werke, die Sie
      studiert haben.


10.   Müssen literarische Werke einen Helden oder eine Heldin haben? Erörtern Sie diese Frage anhand
      von Werken, die Sie studiert haben.


11.   Muss Ehrlichkeit immer ratsam sein?   Inwiefern und wie wirkungsvoll ist diese Vorstellung in
      literarische Werken, die Sie studiert haben, dargestellt.


12.   Mit welchen stilistischen Mitteln gelingt es einem Autor, Zuschauer/Leser zum Nachdenken zu
      bringen über die vermittelte Thematik?  Untersuchen Sie diese Frage anhand von Werken, die Sie
      studiert haben.




2212-0116
