M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                            –2–         M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise     sind vertraulich und gelten
ausschließlich   für die     Korrektoren   der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis von IB Cardiff ist verboten.
                                                –3–           M12/1/A1GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

 die Thematik des Gedichtes
 die einzelnen Gründe, die beklagt werden und die Art der Lösungsvorschläge
 einige sprachliche und stilistische Besonderheiten wie z. B. Metaphern und Reimschema,
  die Struktur.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

 die Thematik des Gedichtes im Detail und konkret mit Hilfe des Textes
 der Gegensatz zwischen den ersten vier und der letzten Strophe
 die besonderen stilistischen und sprachlichen Mittel und ihre jeweilige Wirkung.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

 die Thematik der hier vermittelten Situation: anhand einer Reise wird die Beziehung von drei
  Menschen illustriert
 die unterschiedlichen Reisevorstellungen und ihre Aussage über die jeweiligen Frauen
 einige stilistische Einzelheiten wie Syntax, Adjektive, Metaphern.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

 eine genaue Charakterisierung der Ich-Erzählerin aufgrund der Art und Weise ihres inneren
  Monologes
 beide weiblichen Figuren in der Art, wie sie mit dem Mann umgehen
 die Bedeutung Polynesiens und die Bedeutung des letzten Satzes im Zusammenhang mit
  der Beziehung
 Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, Erzählton, den Gebrauch von bildhaften Ausdrücken.
