M12/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX




     22120142

INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0142                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                  M12/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     Dengan mengacu ke setidaknya dua cerita pendek oleh pengarang berbeda, bandingkan efektif
       tidaknya kemampuan pengarang dalam mengembangkan alur yang kuat dalam ruang dalam cerita
       pendek yang terbatas.


2.     Diskusikan bagaimana penulis cerita pendek menggambarkan dan mengungkapkan pentingnya
       hubungan pria-wanita agar penyusunan kisahnya memikat. Gunakan setidaknya dua cerita pendek
       oleh pengarang berbeda sebagai acuan.



Drama

3.     “Drama ditulis dan dipentaskan untuk orang sezaman.” Jelaskan tanggapan Anda terhadap pernyataan
       itu dengan menggunakan setidaknya dua drama dari dua penulis sebagai contoh.


4.     Dengan mengacu ke setidaknya dua drama dari pengarang berbeda, bandingkan bagaimana penulis
       mengakhiri dramanya dan sampai berapa jauh keberhasilannya dalam menyampaikan pesannya.



Esai

5.     Bandingkan pengungkapan dan pemanfaatan isu sosial dalam setidaknya dua esai oleh pengarang
       berbeda.


6.     Bandingkan peran deskripsi dalam setidaknya dua esai oleh pengarang berbeda.




2212-0142
                                                   –3–                 M12/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Ada pendapat yang menyatakan bahwa semakin jujur dan tegar si tokoh utama, semakin membosankan
        ia dibandingkan dengan tokoh-tokoh lain di sekitarnya. Dengan menggunakan setidaknya dua novel
        oleh pengarang berbeda sebagai acuan, diskusikan sampai berapa jauh Anda setuju atau tidak setuju
        dengan pernyataan tersebut.


8.      Dengan menggunakan setidaknya dua novel oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana masalah
        keterasingan manusia diungkapkan dan seberapa jauh hasilnya.



Puisi

9.      Bandingkan pemanfaatan dan dampak repetisi dalam setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda yang
        sudah Anda pelajari.


10.     Dengan menggunakan setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda, berilah penilaian atas efektif
        tidaknya cara-cara yang dipergunakan dalam mengungkapkan tema cinta.



Umum

11.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda, bandingkan bagaimana mereka
        menonjolkan atau menyembunyikan kebenaran gagasan bahwa sastra tidak bisa dipisahkan dari
        jiwa zaman.


12.     “Latar belakang kehidupan pengarang memainkan peranan penting dalam pemahaman dan analisis
        pembaca.” Diskusikan komentar Anda terhadap pernyataan itu dengan menggunakan setidaknya dua
        karya sastra dari pengarang berbeda.


13.     Dengan mengacu ke setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda, diskusikan bahwa karya sastra
        menyebabkan kita bisa melihat hal yang biasa-biasa saja dengan sudut pandang yang baru.


14.     Dengan menggunakan setidaknya dua karya sastra oleh pengarang berbeda sebagai contoh,
        diskusikan fungsi cerita rakyat dan/atau dongeng yang menjadi landasannya.




2212-0142
