M12/1/A1ITA/SP1/ITA/TZ0/XX




     22120147

ITALIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ITALIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ITALIANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous
  le désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0147                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                         –2–                      M12/1/A1ITA/SP1/ITA/TZ0/XX

Scrivi un commento su uno dei passi seguenti:

1.

                   Con gli alberi ho anch’io un’antica dimestichezza, un’assidua conversazione […].
            Quelli che ho avuti con loro fino dalla puerizia sono stati altro che colloqui accademici: li ho
            amati come creature animate, non come cose inanimate e insensibili quali sono, o piuttosto quali
            noi pretendiamo che siano; li ho trattati da compagni o da fratelli […]. Da ragazzo, nelle mie
      5     villeggiature montane a Boscolungo, avevo una gran compassione degli abeti che vedevo tagliare
            dai boscaioli e mi ingegnavo di salvarne qualcuno raschiando con un coltellino o con una pietra i
            segni rossi dipinti sulla corteccia, che erano la loro sentenza di morte. Eppure gli alberi nessuno
            mi ha mai insegnato ad amarli: il mio amore per le piante è fatto anche di un’antica pietà.
                   Sul poggio sassoso dove sono cresciuto alberi e arbusti hanno una vita difficile […]: crescono
     10     in dieci anni meno che altrove farebbero in due, e quanti ne ho visti morire ancora bambini.
            Forse per la mia debolezza, m’è sempre piaciuto stare coi deboli, con la parte perdente: troppo
            spesso mi dimentico di chi soffre, ma le sofferenze che vedo mi commuovono tutte; così,
            da ragazzo, mi impietosivo agli stenti dei cipressi e degli olivastri che crescevano tra i massi delle
            vecchie cave, li visitavo quando potevo, li aiutavo più che potevo.
     15            Uno m’era più caro degli altri: un cipressino nato, miracolosamente, nel cuore di un lastrone
            sporgente da una costa del poggio, un lastrone schietto e compatto, non cotto dal sole né imporrito1
            dall’acqua, fatto di quella pietra forte che mette fuori combattimento dopo pochi colpi lo scarpello
            dei cavatori. Nel mezzo del lastrone c’era un’incrinatura, una fenditura così stretta che una coccola2
            non ci sarebbe passata, ma al più un seme che una coccola ci avesse lasciato cadere. Ed un seme
     20     c’era caduto, c’erano cadute prima delle foglie e della terra che gli avevano fatto un poco di letto;
            così il seme era germogliato, aveva messo le barbe3, e dal profondo della fenditura era venuto su
            quel cipressino. Il suo tronco, la prima volta che lo vidi, non era più grosso di un dito mignolo;
            e già lo stringevano crudelmente gli orli della roccia, duri e taglienti come l’acciaio.
                   Cominciò allora un duello eroico tra la piantina alta tre spanne, con le barbe ancor tenerelle,
     25     e il macigno enorme, insensibile ai cunei che inutilmente m’industriai di cacciarvi, per aiutarla,
            a suon di sacrosante mazzate. La sola cosa di buono che potevo fare per lei era di pigiare nella
            fessura terra, foglie, avanzi della merenda e ogni altra sorta di nutrimento che mi venisse alle mani;
            nel solleone, quando le piante abbrustolivano nella rovente petraia, portai perfino dell’acqua a
            quell’assetata […].
     30            Per anni e anni abbiamo combattuto, fianco a fianco, la medesima guerra: io e lui, pressappoco
            coetanei, chiusi entrambi tra le nostre pareti di sasso, bisognosi entrambi di nutrimento e di
            umori vitali. Io ne portavo a lui, per me ne cercavo nei libri; entrambi ci si sforzava di trovare
            maggiore spazio per mettere maggiori radici, di farsi largo fra quelle angustie che ci stringevano;
            io e lui ci si sforzava bene o male di crescere.
     35            Anno per anno, le radici del cipressetto si indurirono, s’ingrossarono, s’incunearono nella
            fenditura che non aveva ceduto ai miei cunei di pietra e di ferro, ma continuamente cedeva all’azione
            di quei cunei viventi: anno per anno, in misura impercettibile si allargava, dando più posto al
            terriccio che io ci mettevo e, col terriccio, più nutrimento e più forza alle radici per fendere il sasso.
            Finalmente l’incrinatura divenne un largo crepaccio, dal quale erompeva un tronco vigoroso;




2212-0147
                                                         –3–                      M12/1/A1ITA/SP1/ITA/TZ0/XX

    40      dentro allo squarcio s’intravedeva il groviglio delle barbe contorte nello sforzo di allentare la stretta.
            E la stretta si allentò, l’albero crebbe; crebbe ancora col passare degli anni, dei lustri, dei decenni;
            giganteggiò sulla roccia domata. Io no: anch’io combattei a lungo, tenacemente, mi arrabattai
            sulle carte, mi arrabattai nella vita; mi sforzai di crescere anch’io, di salire, facendomi scala dei
            volumi che venivo scrivendo. Ma in fondo, con tutto il mio scrivere, rimasi quello che ero.

                                                                         Roberto Ridolfi, La parte davanti (1975)



1
    imporrito: imputridito, marcito 		
2
    coccola: bacca di ginepro o bacca in generale
3
    barbe: radici



        – Qual è il tema centrale del brano?

        – Individua le caratteristiche principali dello stile dell’autore e discutine l’efficacia.

        – Quali aspetti del brano ti hanno più colpito e perché?




2212-0147                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                     –4–                           M12/1/A1ITA/SP1/ITA/TZ0/XX

2.

                                                                   Il vento

                                              Qualcuno spinge la mia porta, l’agita violento;
                                         Qualcuno piange con dei lunghi gemiti stasera,
                                         Uno che corse sibilando per la notte nera …
                                                    È il vento che si leva, è il vento.

                                  5            Egli ha la voce delle turbe pazze di spavento,
                                         Egli ha lo scroscio degli oceani, l’ansar delle selve,
                                         E par che aspetti con un lungo bramito di belve …
                                                     È il vento che si lagna, è il vento.

                                               Ora, dopo un mormorio stanco di sistri1 d’argento
                                10       Sosta, come chi troppo, troppo lungamente pianse,
                                         Come nell’ansia di una prece che un singhiozzo franse …
                                                     È il vento che riposa, è il vento.

                                               Invano sotto al fioco lume che fiammeggia lento
                                         Io schiusi il libro che i momenti deserti consola,
                                15       Invano io tesi anima e sensi a un’altra parola …
                                                      È il vento che mi chiama, è il vento.

                                              Nell’ombra, che come un oceano mi circonda, sento
                                         Che passa e passa senza fine un’ignota pesta2,
                                         Un soffio sveglia ora la mia lunga tosse funesta …
                                20                   È il vento che cammina, è il vento.

                                               Ecco, e alla fine con più fieri gemiti irruento
                                         Egli spalanca la mia porta che gli opposi dura;
                                         S’odon misterïosi schianti per la casa oscura …
                                                     È il vento che mi cerca, è il vento.

                                25             Ei volta al libro le profonde pagine violento,
                                         Le straccia come in una vana ansia della fine,
                                         E abbassa e spegne la tremante lampada alla fine …
                                                     È il vento che c’incalza, è il vento.

                                                                                                   Luisa Giaconi, da Tebaide (1912)


1
     sistri: strumento dell’Antico Egitto, costituito da una lamina metallica che risuonava percossa da alcune verghette
2
     pesta: rumore di passi, calpestio




2212-0147
                                                     –5–                     M12/1/A1ITA/SP1/ITA/TZ0/XX

      – Illustra il tema centrale della poesia.

      – Considera e commenta le caratteristiche stilistiche del testo e il loro effetto sul lettore.

      – In particolare, quali immagini ti hanno più colpito e perché?




2212-0147
