M12/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX




     22120162

KOREAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0162                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                           –2–       M12/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    문학작품의 지적 요소가 독자에게 어떻게 미적 감정을 일으키게 하는지 공부했던 작품 중
      최소한 두 작품을 골라 독자가 얻을 수 있는 지적 요소와 미적 요소에 대해 논하시오.


2.    소설 작품 속에서 작가의 역사관을 어떻게 효과적으로 전개시키고 있는지 공부했던 최소한
      두 작품을 골라 비교하시오.



중단편소설

3.    지금까지 공부했던 중단편 소설 중 작가의 세계관을 전달하는 수단과 어떻게 그 세계관을
      효과적으로 전달하는지 최소한 두 작품을 골라 논하시오.


4.    주인공의 성격은 작품 속 다른 인물과의 관계 또는 대조를 통해 그려지는데 이런 관점에서
      주인공의 성격을 그린 방식에 대해 지금까지 공부했던 최소한 두 작품을 비교하여 논하시오.



시

5.    ‘죽음’을 다르게 묘사하고 제시한 방식에 대해 공부했던 최소한 두 작품을 골라 그 작품이
      쓰인 시대적 배경과 관련하여 대조하시오.


6.    시인의 사상을 효과적으로 나타내는 특정 장치에 대해 공부했던 최소한 두 작품을
      골라 비교하시오.



희곡

7.    공부했던 최소한 두 작품을 골라 자연스럽고 현실적인 대화가 작품 속에 어떻게 효과적으로
      나타나는지 논하시오.


8.    희곡의 구성 중 반복과 후렴의 효과에 대해 공부했던 두 작품 이상을 선택하여 비교하시오.




2212-0162
                           –3–       M12/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    작가가 효과적으로 사용하고 있는 문학적 묘사 기법에 대해 공부했던 최소한 두 작품을
      골라 비교, 대조하시오.


10.   공부했던 최소한 두 작품을 골라 작품의 주제가 표현된 방식에 대해 논하시오.



일반문제

11.   지금까지 공부했던 작품들 중에 정의와 부당이라는 주제를 다룬 작품들이 얼마나 있는가?
      또한 이 정의라는 주제를 작가가 어떻게 효과적으로 다루고 있는지 구체적인 작품의 예를
      들어 논하시오.


12.   작품에서 다양하게 사용된 효과적인 문학적 기법들에 대해 지금까지 공부했던 최소한 두
      작품을 비교하시오.


13.   문학 작품에서 비유를 통해 드러내고자 하는 문학적 가치에 대해 지금까지 공부했던 최소한
      두 작품을 비교하시오.


14.   공부했던 작품 중에서 작품의 주제 전달을 위해 제재를 효과적으로 제시하는 두 작품을
      들어 비교하시오.




2212-0162
