M12/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX




     22120164

KOREAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0164                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                             –2–       M12/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제 2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제 3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    지금까지 공부한 작품 중 두 작품을 골라 작가가 작품 속에서 아이들을 어떻게 대하고
      다루는지 대조해 보시오.


2.    작품 속에 나타난 주인공들의 사회에 대한 의식과 태도에 대해 지금까지 공부한 두 작품을
      골라 비교하시오.



중단편소설

3.    작품의 도입 부분에 제시된 자연 환경 등의 배경 묘사는 작품 전체의 분위기를 암시한다.
      이처럼 작품의 자연 환경의 배경 묘사가 작품의 전체 분위기를 나타내고 있는 작품을
      공부했던 최소한 두 작품을 골라 비교하시오.


4.    작품 속 다른 사람들에 대한 주인공의 행동을 통해 나타난 주인공의 성격에 대해 공부했던
      최소한 두 작품을 골라 비교하시오.



시

5.    공부했던 두 편 이상의 시에서 반복의 사용과 효과가 어떻게 특징적으로 나타났는지 논하시오.


6.    자연의 상징물을 통해 작가의 메시지를 효과적으로 전달하고 있는 작품에 대해 공부했던
      최소한 두 편의 시를 선택하여 비교하시오.



희곡

7.    희곡의 주제 중 ‘복수’를 주제로 한 작품에서 ‘복수’라는 주제의 역할과 복수를 다루는 방식에
      대해 비교하시오.


8.    지금까지 공부했던 최소한 두 작품을 골라 작가가 작품에서 취하고 있는 아이러니를 어떻게
      표현하고 있는지 또한 그 효과에 대해 논하시오.




2212-0164
                            –3–       M12/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    작품의 제재가 사건 전개에 얼마나 중요한 역할을 하는지 공부했던 최소한 두 작품을 골라
      두 작품을 논하시오.


10.   작품 전체의 분위기는 서술 방식의 특성에 따라 좌우될 수 있다. 공부했던 최소한 두 작품을
      골라 논하시오.



일반문제

11.   공부했던 최소한 두 작품을 골라 인간과 초자연적인 존재와의 관계를 어떻게 표현하고
      있으며 어떻게 효과적으로 나타내는지 비교하시오.


12.   공부했던 작품 중 작가의 메시지 전달이라는 관점에서 작품 속 대화의 효과에 대해 최소한
      두 작품을 골라 비교하시오.


13.   문학 작품에 나타난 이데올로기가 어떻게 다루어지고 작품에 어떤 영향을 미치는지 공부했던
      최소한 두 작품의 예를 통해 논하시오.


14.   문학은 경험해 보지 못한 세계에 대한 모험이라는 말에 대해 동의하는가? 이런 측면에서
      공부했던 최소한 두 작품을 골라 논하시오.




2212-0164
