M12/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX




     22120172

LATVIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LETTON A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LETÓN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0172                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                   M12/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Rakstiet domrakstu tikai par vienu jautājumu! Tas jāpamato vismaz uz diviem no studētajiem 3.
daļas darbiem. Vajadzības gadījumā domrakstā var iekļaut arī 2. daļas tā paša žanra darba apskatu.
Atbildes, kas nav pamatotas uz vismaz divu 3. daļas darbu apskatu, netiks augstu vērtētas.

Dzeja

1.     Analizē, kā vismaz divi dzejnieki izmanto valodu, lai aprakstītu vietu un radītu nepieciešamo noskaņu
       un nozīmi.


2.     Analizē naratīva perspektīvu, kas izmantota vismaz divos Tevis lasītajos dzejas darbos, un to, cik tā
       būtiska vēstījuma pārnesei uz lasītāju.



Luga

3.     Kā lasītājs tiek sagatavots drāmas noslēgumam?  Vai un kādas norādes dod autors vai varonis divās
       Tevis lasītajās lugās?


4.     No divām lugām, ko esi lasījis, izvēlies ainu, kur tiek atklāta svarīga patiesība un izvērtē šīs atklāsmes
       nozīmi tajā, kā Tu izproti kādu tēlu vai sižeta līniju.



Romāns

5.     Izvēlies vismaz divus romānus, kur pētīta cilvēka dabai piemītošā cietsirdība.   Atklāj, kā autors
       atklāj šo tēmu un analizē, kā šī izpēte ietekmē Tavu romāna izvērtējumu kopumā.


6.     Cik dažādi un kādā veidā rakstnieki iespaido Tavu vērtējumu par svarīgiem varoņiem vismaz divos
       Tevis lasītajos darbos?



Stāsts

7.     Salīdzini veidos, kā rakstnieki vismaz divos Tevis lasītajos stāstos izmanto morāles jautājumu,
       lai attīstītu darbību.


8.     Izvēlies vismaz divus stāstus, kur varoņa personība tiek atklāta pakāpeniski.  Analizē, kā pamazām
       caur stāsta saturu un valodu notiek tēla atklāsme.




2212-0172
                                                   –3–                   M12/1/A1LAT/SP2/LAV/TZ0/XX

Vispārīgie jautājumi

9.    Aktuālās jauniešu problēmas ir samērā izplatīta tēma literatūrā.   Kā tās aplūkotas Tevis lasītajos
      darbos un vai darbs provocē arī lasītāju veidot savu viedokli par kādu tēmu?


10.   Mūžīgais un mainīgais bieži vien ir galvenā ass un dzinējspēks literāro darbu sižetos vai ētisko ideālu
      veidošanā.  Komentē vienu no šiem aspektiem lasīto darbu kontekstā.


11.   Cilvēka dzīves pamatprincipi Tevis lasītajos tekstos.  Kāda ir to nozīme un funkcijas?  Aplūko šo
      jautājumu saistībā ar vismaz diviem lasītajiem darbiem.


12.   „Nevar grāmatu vērtēt tikai pēc tās vāka.”  Šis teiciens mums vēsta nebalstīt spriedumu par kaut ko
      tikai pēc tā izskata, pirmā iespaida par varoņiem, darbības vietu un sižetu.   Komentē šo aksiomu
      saistībā ar lasītajām grāmatām.




2212-0172
