M12/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX




     22120176

LITHUANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LITUANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0176                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    M12/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tiktai į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais
kūriniais iš trečiosios programos dalies. Galite pasitelkti ir to paties žanro kūrinius iš antrosios
programos dalies. Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios
programos dalies, nebus vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Ar poezijos ir lyrikos sąvokos visada yra sinonimai?  Tai yra, ar visada eilėraštis apnuogina žmogaus
      jausmus?  Atsakydami aptarkite, kaip išreiškiami, perteikiami žmogaus jausmai mažiausiai dviejų
      studijuotų poetų eilėraščiuose.


2.    Iš ko ir kaip skaitytojas gali susikurti poeto asmenybės įvaizdį?  Atsakydami aptarkite mažiausiai
      dviejų studijuotų poetų kūrybą ir jų įsivaizduojamas asmenybes.



Romanas ir apysaka

3.    Romanuose ar apysakose bent vienas personažas jaučia nepasitenkinimą esama padėtimi, diskomfortą.  
      Aptarkite, kaip mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų romanų (apysakų) personažai stengiasi įveikti savo
      nepasitenkinimą, pasvarstykite, ar įtaigiai tas procesas kūriniuose pavaizduotas?


4.    Apie ką galėtų kalbėtis, diskutuoti, ką vienas kitam pasakytų mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų romanų
      ar apysakų pagrindiniai veikėjai?



Apsakymas

5.    Aptarkite, palyginkite, kaip mažiausiai dviejų Jūsų studijuotų autorių apsakymuose išreiškiami
      žmogaus ir kasdienės aplinkos santykiai, ryšiai?  Kokie tai ryšiai?


6.    Apsakymuose pasakotojo figūra gali būti tokia pat svarbi ar net svarbesnė kaip veikėjų.  
      Aptarkite, palyginkite šiuo požiūriu mažiausiai dviejų studijuotų autorių apsakymus.



Drama

7.    Kaip susijusios Jūsų studijuotų dramų pradžios ir pabaigos?   Aptarkite ir palyginkite mažiausiai
      dviejų dramų pradžios ir pabaigos sąsajas.


8.    Kokius vaidmenis iš savo studijuotų dramų norėtumėte suvaidinti, jeigu būtumėte aktoriai?
      Kodėl tuos?  Kaip juos vaidintumėte?


2212-0176
                                                   –3–                     M12/1/A1LIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Memuarai

9.    Memuarai – skausmingos arba laimingos praeities liudijimai.   Ko Jūsų studijuotuose romanuose
      yra daugiau – skausmo ar laimės?  Palyginkite, kaip tie išgyvenimai perteikiami?


10.   Pasvarstykite, kokiu mastu galima kalbėti apie memuarų mokomąją, pažintinę vertę?   Kaip tas
      mokomasis, pažintinis turinys yra pateikiamas mažiausiai dviejuose Jūsų studijuotuose memuaruose?



Bendrieji klausimai

11.   Meilė ir neapykanta – dvi priešingos moralinės kategorijos.  Kaip jos pavaizduotos, kaip jos sąveikauja
      Jūsų studijuotuose kūriniuose?


12.   Tėvynė, valstybė, santvarka – oficialūs, bet neišvengiami kiekvieno žmogaus gyvenimo parametrai.
      Aptarkite, palyginkite, kaip jie pateikiami Jūsų studijuotuose kūriniuose.


13.   Jaunystė – tai maištas, senatvė – patirtis ir išmintis.  Kokiu mastu tokios nuostatos būdingos Jūsų
      studijuotiems kūriniams?  Kaip jos išreikštos?


14.   Mokytojas – labai plati, ne tik profesinė sąvoka.  Kuriuos studijuotų kūrinių personažus galėtumėte
      laikyti Mokytojais?  Ko ir kaip jie moko?




2212-0176
