M12/1/A1MAL/HP2/MAY/TZ0/XX




     22120186

MALAY A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
MALAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
MALAYO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0186                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                               –2–               M12/1/A1MAL/HP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan sekurang-kurangnya dua
daripada karya-karya yang anda kaji dalam Bahagian 3. Anda boleh memasukkan ke dalam jawapan
anda perbincangan dari satu karya dalam Bahagian 2 dari genre yang sama sekiranya ada perkaitan.
Jawapan-jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan dari sekurang-kurangnya dua karya dalam
Bahagian 3, tidak akan mendapat markah yang tinggi.

Cerpen

1.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
      pengarang memaparkan dan menggunakan konflik dalaman dengan berkesan kepada watak-wataknya.


2.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan dan
      bezakan bagaimana pemilihan dan/atau pemaparan latar tertentu mempengaruhi keberkesanan
      penceritaan.



Drama

3.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan gaya
      bahasa pengarang yang berlainan dan sejauhmanakah ianya meninggalkan kesan kepada pembaca
      atau penonton.


4.    Bincangkan bagaimana sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji,
      boleh dikategorikan sebagai “drama masyarakat” berdasarkan tema, persoalan dan perwatakan.



Novel

5.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
      dan kesannya pengarang memaparkan wanita dengan peranan signifikan dalam karyanya.


6.    Bagaimana dan apakah kesan yang terlihat pada karya pengarang-pengarang yang meneroka dan
      mengolah persoalan sikap tamak dan mementingkan diri sendiri, berdasarkan sekurang-kurangnya
      dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji?




2212-0186
                                                  –3–               M12/1/A1MAL/HP2/MAY/TZ0/XX

Prosa Tradisional

7.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan cara dan
        kesan pemaparan perbezaan dan persamaan antara watak protagonis dan antagonis.


8.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
        dan sejauhmanakah unsur magis atau luar-biasa memberi kesan kepada perkembangan cerita.



Puisi

9.      Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan dan
        bezakan bagaimana pengarang yang berlainan mengolah persoalan sejagat seperti perdamaian dan
        sifat penyayang sesama manusia.


10.     Bandingkan penciptaan dan penggunaan nada dan/atau suasana (mood ) dalam karya-karya penyair
        berlainan berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji.



Am

11.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bincangkan bagaimana
        olahan persoalan kuasa dan/atau salah guna kuasa menggambarkan sikap dan pemikiran pengarang.


12.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji, bandingkan dan
        bezakan cara-cara dan keberkesanan pengarang yang berlainan mengolah persoalan keturunan
        dan/atau status sosial antara individu dan/atau kelompok masyarakat.


13.     Bincangkan penggunaan bahasa kiasan dan sejauhmanakah kesannya dalam sekurang-kurangnya dua
        karya dalam Bahagian 3 yang anda kaji.


14.     Bincangkan bagaimana dan sejauhmanakah sekurang-kurangnya dua karya dalam Bahagian 3 yang
        anda kaji, mewakili zamannya dari segi tema, persoalan, watak atau perwatakan, bahasa dan latar.




2212-0186
