M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX




     22120210

NORWEGIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NORUEGO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS to candidates

• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
  if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
  une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront
  pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
  salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES para los alumnos

• La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
• Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
  necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3
  no recibirán notas altas.
• No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].
2212-0210
                                                               © International Baccalaureate Organization 2012
                               M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK




             NORWEGIAN A1 – BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN BOKMÅL

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN BOKMÅL




2212-0210                                           3 pages/páginas
                                                    –2–           M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Svar på én av de følgende stiloppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3-verkene du
har studert. Du kan inkludere en drøfting av et Part 2-verk av samme sjanger i svaret ditt hvis du mener
at dette er relevant. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk, vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.     I et drama møter ideene hovedpersonen står for før eller senere motstand. Vis hvordan dette er tilfelle
       og hvilken virkning det har i minst to av verkene du har studert.


2.     Viktige temaer i et drama kommer ofte fram gjennom monologer. Vis hvordan dette er gjort og
       hvilken virkning har det på din forståelse av verket som helhet i minst to av verkene du har studert.



Dikt

3.     I et dikt forsøker forfatteren ofte å vise spenningen mellom ideal og virkelighet. Vis hvordan dette er
       gjort og hvilken virkning det har med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


4.     Den første linjen i et dikt er ofte den viktigste. Vis med eksempler fra minst to av verkene du har
       studert hvordan diktets første linje påvirker din helhetsoppfatning av diktet.



Novelle

5.     ”En god forfatter klarer alltid å levendegjøre sine personer.” Vis hvilke virkemidler forfatteren
       bruker og hvilken betydning det har for din forståelse av novellen som helhet med utgangspunkt i
       verkene til minst to av forfatterne du har studert.


6.     I noveller blandes ofte fantasi og virkelighet. Diskuter med utgangspunkt i minst to av verkene
       du har studert hvordan dette er gjort og hvilken virkning det har for din forståelse av teksten som
       en helhet.



Roman

7.     ”Du kan aldri stole på fortellerstemmen.” Diskuter med utgangspunkt i to av verkene du har studert
       hvordan forfatterens valg av synsvinkel har bidratt til din forståelse av teksten som helhet.


8.     Oppbrudd er på ulike måter et litterært grep som ofte er brukt i romaner. Vis med eksempler fra
       minst to av verkene du har studert hvordan forfatteren har brukt oppbrudd og hva slags betydning
       det har for din forståelse av verket som helhet.


2212-0210
                                                   –3–          M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Allmenne oppgaver

9.    Overdrivelse i alle slags former er et virkemiddel som ofte blir brukt i litteraturen. Vis med støtte
      i minst to av verkene du har studert hvordan overdrivelse er blitt brukt og hvilken virkning den
      har for din helhetsforståelse av verket.


10.   Sammenlikn hvordan normer og verdier er fremstilt i minst to av verkene du har studert.


11.   ”God litteratur må både utfordre og underholde leseren.” Vis hvordan du både er blitt utfordret
      og underholdt under lesingen av minst to av verkene du har studert.


12.   Litteraturen aktiverer en eller flere av våre fem sanser. Sammenlikn hvordan dette er blitt gjort i
      minst to av verkene du har studert.




2212-0210
                                M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN




             NORWEGIAN A1 – NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN NYNORSK

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN NYNORSK




2212-0210                                            3 pages/páginas
                                                     –2–           M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar på ei av dei følgjande stiloppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3-verka du
har studert. Du kan inkludere ei drøfting av eit Part 2-verk av same sjanger i svaret ditt dersom du meiner
at dette er relevant. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk, vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.     I eit drama møter ideane hovudpersonen står for før eller seinare motstand. Vis korleis dette er tilfelle
       og kva verknad det har i minst to av verka du har studert.


2.     Viktige tema i eit drama kjem ofte fram gjennom monologar. Vis korleis dette er gjort og kva
       slags verknad det har på den samla forståinga di av verket med utgangspunkt i minst to av verka
       du har studert.



Dikt

3.     I eit dikt søkjer forfattaren ofte å syne spenninga mellom ideal og røyndom. Vis korleis dette kjem
       fram og kva for verknad det har med utgangspunkt i minst to av verka du har studert.


4.     Den første linja i eit dikt er ofte den viktigaste. Vis med døme frå minst to av verka du har studert
       korleis den første linja i diktet påverkar den samla oppfatninga di av diktet.



Novelle

5.     ”Ein god forfattar klarer alltid å gjere personane sine levande.” Vis korleis dette er gjort og
       forklar kva verknad det har for forståinga di av heile novella med utgangspunkt i verka til
       minst to av forfattarane du har studert.


6.     I noveller vert ofte fantasi og røyndom blanda. Diskuter med utgangspunkt i minst to av verka du
       har studert korleis dette er gjort og kva slags verknad det har på forståinga di av heile teksten.



Roman

7.     ”Du kan aldri stole på forteljarstemma.” Diskuter med utgangspunkt i to av verka du har studert
       korleis valet forfattaren gjer av synsvinkel har vore med å prege forståinga di av heile verket.


8.     Oppbrot er på mange slags vis eit litterært grep som ofte vert brukt i romanar. Vis med døme frå
       minst to av verka du har studert korleis forfattaren har nytta oppbrot og kva slags betydning det
       har for forståinga di av heile verket.


2212-0210
                                                   –3–           M12/1/A1NOR/HP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Allmenne oppgåver

9.    Overdriving i alle slags former er eit verkemiddel som ofte vert brukt i litteraturen. Vis med støtte
      i minst to av verka du har studert korleis overdriving er blitt nytta og kva for verknad det har
      for forståinga di av heile verket.


10.   Samanlikn korleis normer og verdiar vert framstilte i minst to av verka du har studert.


11.   ”God litteratur må både utfordre og underhalde lesaren.” Vis korleis du er blitt utfordra og
      underhalden under lesinga av minst to av verka du har studert.


12.   Litteraturen aktiverer ein eller fleire av dei fem sansane våre. Samanlikn korleis dette er blitt gjort
      i minst to av verka du har studert.




2212-0210
