M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX




     22120212

NORWEGIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NORUEGO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS to candidates

• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
  if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
  une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront
  pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la salle
  d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES para los alumnos

• La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
• Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género,
  si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3
  no recibirán notas altas.
• No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].

2212-0212
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2012
                                M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK




             NORWEGIAN A1 – BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN BOKMÅL

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN BOKMÅL




2212-0212                                            3 pages/páginas
                                                     –2–           M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Svar på én av de følgende stiloppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de Part 3-verkene du
har studert. Du kan inkludere en drøfting av et Part 2-verk av samme sjanger i svaret ditt hvis du mener
at dette er relevant. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk, vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.     Sammenlign hvordan kvinnelige personer blir framstilt i minst to av verkene du har studert.


2.     Mye har ofte allerede skjedd når et drama begynner. Undersøk og sammenlikn hvordan forfatterne
       av minst to av dramaene du har studert har håndtert dette og hva slags betydning dette har for
       dramaene som helhet.



Dikt

3.     ”Diktets form speiler alltid diktets innhold.” Diskuter denne påstanden med utgangspunkt i diktene
       til minst to av forfatterne du har studert.


4.     Leseren forstår ikke alltid umiddelbart betydningen av hvert ord eller bilde i et dikt. Diskuter hvordan
       en nærmere lesning kan gi en dypere forståelse av diktet med utgangspunkt i diktene til minst to
       av forfatterne du har studert.



Novelle

5.     Frampek er et litterært virkemiddel som ofte blir brukt i noveller. Vis hvordan forfatteren har brukt
       dette virkemiddelet i minst to av verkene du har studert.


6.     Hovedpersonen i en novelle gjennomgår ofte en form for forandring i løpet av teksten.
       Undersøk hvordan dette kommer fram i noveller av minst to av forfatterne du har studert.



Roman

7.     Ofte er det en forfatters mål å skape en verden som fremstår som virkelig for leseren. Vis hvordan
       dette er gjort med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


8.     Handlingen i en roman presenteres ikke alltid kronologisk. Vis hvordan forfatteren har brukt
       kronologibrudd med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.




2212-0212
                                                   –3–           M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Allmenne oppgaver

9.    Bruken av språklige bilder er ett av de mest effektive virkemidlene i all litteratur. Undersøk hvordan
      forfatteren har brukt bilder og hvilken virkning det har for forståelsen din av hele teksten med
      utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


10.   Litteratur handler ofte om kjærlighet. Sammenlikn hvordan kjærlighet er presentert i minst to av
      verkene du har studert.


11.   Litteratur har ofte som mål å vise at virkeligheten er mer komplisert enn en skulle tro.
      Diskuter hvordan dette er tilfellet ved å ta utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.


12.   Kjennskap til litterære virkemidler kan berike vår forståelse av et verk. Vis hvordan dette er
      tilfelle med eksempler fra minst to av verkene du har studert.




2212-0212
                                M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN




             NORWEGIAN A1 – NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A1 – VERSION EN NYNORSK

            NORUEGO A1 – VERSIÓN EN NYNORSK




2212-0212                                            3 pages/páginas
                                                     –2–           M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar på ei av dei følgjande stiloppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei Part 3-verka du
har studert. Du kan inkludere ei drøfting av eit Part 2-verk av same sjanger i svaret ditt dersom du meiner
at dette er relevant. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk, vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.     Samanlikn korleis kvinnelege personar vert framstilte i minst to av verka du har studert.


2.     Mykje har ofte allereie skjedd når eit drama tek til. Undersøk og samanlikn korleis forfattarane
       av minst to av dramatekstane du har studert har handsama dette og kva for betydning dette har for
       tekstene som ein heilskap.



Dikt

3.     ”Forma til eit dikt speglar alltid innhaldet i diktet.” Diskuter denne påstanden med utgangspunkt
       i dikta til minst to av forfattarane du har studert.


4.     Lesaren forstår ikkje alltid tydinga av kvart ord eller bilete i eit dikt med ein gong. Diskuter korleis
       ei nærare lesing kan gi eit djupare forståing av diktet med utgangspunkt i dikta til minst to av
       forfattarane du har studert.



Novelle

5.     Frampeik er eit litterært verkemiddel som ofte er nytta i noveller. Vis korleis forfattaren har brukt
       dette verkemiddelet i minst to av verka du har studert.


6.     Hovudpersonen i ei novelle gjennomgår ofte ei form for forandring i løpet av teksten.
       Undersøk korleis dette kjem fram i noveller av minst to av dei forfattarane du har studert.



Roman

7.     Ofte ønskjer ein forfattar å skape ei verd som står fram som verkeleg for lesaren. Vis korleis dette
       er gjort med utgangspunkt i minst to av verka du har studert.


8.     Handlinga i ein roman vert ikkje alltid presentert kronologisk. Vis korleis forfattaren har nytta
       kronologibrot med utgangspunkt i minst to av verka du har studert.




2212-0212
                                                   –3–          M12/1/A1NOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Allmenne oppgåver

9.    Bruken av språklege bilete er eit av dei mest effektive verkemidla i all litteratur. Undersøk korleis
      forfattaren har nytta bilete og kva for verknad det har for forståinga di av heile teksten med
      utgangspunkt i minst to av verka du har studert.


10.   Litteratur handlar ofte om kjærleik. Samanlikn korleis kjærleik er presentert i minst to av verka
      du har studert.


11.   Litteratur har ofte som mål å syne at røyndomen er meir komplisert enn ein skulle tru.
      Diskuter korleis dette er tilfelle i minst to av verka du har studert.


12.   Kjennskap til litterære verkemiddel kan gjere forståinga vår av eit verk rikare. Vis korleis dette
      er tilfelle med utgangspunkt i minst to av verka du har studert.




2212-0212
