M12/1/A1PAS/SP2/PUS/TZ0/XX




     22120220

PASHTO A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PACHTO A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PASHTU A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works
  will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination
  room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du
  programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
  en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si
  fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la
  Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].



2212-0220                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
‫‪M12/1/A1PAS/SP2/PUS/TZ0/XX‬‬                      ‫–‪–2‬‬

 ‫خپل مضمون یوازی پر یوې پوښتنې باندي ولیکئ‪ .‬تاسی باید خپل مضمون کم تر کمه د دوو آثارو د څېړنې پر‬
 ‫بنسټ ولیکئ چې پخوا مو په دریمه برخه کښې لوستلی دي‪ .‬تاسی په خپل ځواب کښې د دوهمې برخې پر آثارو‬
 ‫باندي هم تبصره کوالی شئ په دې شرط چې هغه آثار د همدې ژانرا وي‪ .‬هغه ځوابونه چې پکښې کم تر کمه د‬
                    ‫دریمی برخې پر دوو آثارو باندي څېړنه نه وي شوې‪ ،‬نو د لوړې نمرې مستحق نه ګرځي‪.‬‬

     ‫د خیر او شر تر مینځ مخالفت او تشدد د ادبياتو یوه غوره موضوع ده‪ .‬کم تر کمه د دوو ادبي آثارو پر‬   ‫‪.1‬‬
  ‫بنسټ‪ ،‬چې پخوا مو لوستلي دي‪ ،‬خپل نظر په دې هکله څرګند کړئ‪ ،‬چې لیکواالنو په خپلو آثارو کښې دا‬
       ‫مخالفت او نښته څرنګه بیان کړی دی او د اثر په عمومي جوړښت کښې یې څرنګه نقش لوبولی دئ‪.‬‬


  ‫کم تر کمه په دوو ادبی آثارو کښې‪ ،‬چې پخوا مو لوستلي دي‪ ،‬دا موضوع وڅېړئ‪ ،‬چې د ښځینه سیماګانو‬         ‫‪.2‬‬
                                      ‫په تصویر کښې څرنګه سبکي وسایل پکښې کارول شوي دي‪.‬‬


 ‫کم تر کمه دوه ادبي آثار‪ ،‬چې پخوا مو لوستلي دي‪ ،‬پرتله وکړئ او دا موضوع وڅېړئ چې طبیعت پکښې‬           ‫‪.3‬‬
                 ‫څنګه انځور شوی او د اثر په جوړښت کښې یې څومره ارزښت تر السه کړی دئ‪.‬‬


 ‫کم تر کمه په دوو ادبی آثارو کښې‪ ،‬چې پخوا مو لوستلي دي‪ ،‬دا موضوع وڅېړئ‪ ،‬چې د هغوی د مضمون‬            ‫‪.4‬‬
                        ‫په پرمختیا او وده کښې مستعار او مجازي بیانونه څرنګه کارول شوی دي‪.‬‬


  ‫په زیاتو ادبي آثارو کښې زورزیاتي په مختلفو شکلونو کښې را ښکاره کېږي او په اثر کښې مرکزي ځای‬        ‫‪.5‬‬
‫نیسي‪ .‬کم تر کمه په دوو ادبی آثارو کښې‪ ،‬چې پخوا مو لوستلي دي‪ ،‬دا موضوع وڅېړئ‪ ،‬چې لیکواالنو په‬
                              ‫خپلو اثارو کښې د زورزیاتۍ له موضوع څخه څرنګه کار اخیستی دئ‪.‬‬




                                                                                               ‫‪2212-0220‬‬
