M12/1/A1PIL/HP2/TGL/TZ0/XX




     22120226

PILIPINO A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PILIPINO A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FILIPINO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0226                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                 M12/1/A1PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isa lamang tanong pangsanaysay. Ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang
akdang nasa Ikatlong Bahagi na iyong napag-aralan. Maaaring isama sa sagot ang pagtalakay ng isang
akda mula sa Ikalawang Bahagi kung ito ay katulad sa anyo o kung may kaugnayan. Ang mga sagot na
hindi ibinatay sa hindi kukulangin sa dalawang akdang nasa Ikatlong Bahagi ay hindi mabibigyan ng
mataas na marka.

Nobela

1.     Hanggang saan mo masasabing ang nobela ay pagsisiyasat sa kondisyon ng pagiging tao? Ibatay ang
       iyong sagot sa kahit man lamang dalawang nobelang iyong napag-aralan.


2.     Paghambingin kung paano at sa anong epekto inilarawan ng mga manunulat ang paksa ng paglisan
       at/o pagkawala sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.



Maikling Kwento

3.     Sa anong mga paraan at para sa anong mga layunin isinagawa ng mga magkaibang manunulat na
       iyong napag-aralan ang pagkilala sa kahalagahan ng kontexto para sa mas buong pag-unawa at
       pagbasa ng kanilang mga akda?


4.     Batay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, paghambingin ang mga
       kasangkapang pampanitikang ginamit ng mga manunulat sa pagpapahiwatig ng pag-asa sa kabila ng
       mga problema, personal man o panlipunan, na kinakaharap ng kanilang mga tauhan.



Dula

5.     Sa dula, kalahok din ang mga manonood sa produksyon ng kahulugan. Batay sa pahayag na ito,
       paghambingin ang kahit man lamang dalawang dulang iyong napag-aralan na nagpapagkita kung
       paano at hanggang saan naisasama ng mga mandudula ang kanilang mga mambabasa o manonood sa
       proseso ng paglikha ng kahulugan.


6.     Paghambingin kung paano itinuring ng mga manunulat ang tema ng pakikibaka sa kahit man lamang
       dalawang akdang iyong napag-aralan.




2212-0226
                                                 –3–                  M12/1/A1PIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Tula

7.     Sa isang tula, kahit ang pinakamaliit na elemento ay hindi maisasantabi pagkat lahat ay mahalaga
       sa pagtuklas ng kahulugan. Talakayin kung gaano katotoo ang pahayag na ito batay sa kahit man
       lamang dalawang akda ng magkakaibang makata na iyong napag-aralan.


8.     Paghambingin ang gamit ng musika at/o mga elemento ng musika sa mga akda ng kahit man
       lamang dalawang makatang iyong napag-aralan.



Prosa (Hindi Kathang-Isip)

9.     Tasahin kung paano at gaano kamapanghikayat ang mga magkakaibang manunulat na iyong
       napag-aralan sa paglahad sa kanilang mambabasa ng mga bagong ideya o bagong kaalaman o bagong
       paraan ng pag-iisip sa kanilang mga akda.


10.    Paghambingin kung paano at sa anong mga layunin isinisiwalat ng mga manunulat ang mga uri ng
       diskriminasyon sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.



Panlahat na mga Tanong

11.    Sa anong pangangatwiran mo mailalarawan na ang kahit man lamang dalawang akdang iyong
       napag-aralan ay “nakaangkla sa alaala” o “isang akto ng paggunita”?


12.    Hanggang saan mo masasabi na sa panitikan, ang pahiwatig na nagbubunsod ng panloob na repleksyon
       ay higit na makapangyarihan kaysa lantad na pagpahayag ng tema at pangangaral? Ibatay ang iyong
       diskusyon sa kahit man lamang dalawang akdang pampanitikang iyong napag-aralan.


13.    “Laging para sa sining lamang ang konstruksyon ng isang akdang pampanitikan.” Talakayin ang
       iyong pagsang-ayon o pagtutol sa pahayag na ito batay sa kahit man lamang dalawang akdang
       pampanitikan na iyong napag-aralan.


14.    Paghambingin ang paraan ng paggamit ng ironya sa kahit man lamang dalawang akdang iyong
       napag-aralan para sa pagbigay ng ibang anggulo sa isang partikular na karanasan o ng sariwang
       perspektiba sa isang kalagayang pantao.




2212-0226
