M12/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX




     22120234

PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0234                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                  M12/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    Identifique e compare os espaços físicos (exteriores e interiores) de dois dos romances estudados
      relacionando os respetivos significados e importância para o desenrolar da ação.  Ilustre a sua resposta
      com exemplos concretos.


2.    O tempo do discurso refere-se à forma como o narrador organiza o tempo da história.  Compare o
      tempo do discurso em duas das obras estudadas destacando a importância dessa organização para o
      desenvolvimento do tema.  Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.



Poesia

3.    De que forma é visto o Outro nas poesias que estudou?  Os sujeitos líricos com que contactou ignoram
      o Outro ou integram-no nas suas criações?   Compare os textos estudados confrontando-os sob
      esse ângulo.  Apresente exemplos concretos.


4.    O texto lírico tem um discurso denso, breve, conciso e expressivo.   Recordando as leituras que
      fez das obras de dois poetas, aprecie a pertinência desta afirmação.   Ilustre a sua resposta com
      exemplos pertinentes.



Teatro

5.    O teatro promove a educação.  Com base nas leituras feitas, até que ponto esta afirmação é pertinente?  
      Compare duas peças estudadas mostrando em que medida promovem a educação.   Ilustre a sua
      resposta com exemplos pertinentes.


6.    Tendo em conta a estrutura interna de duas das peças que estudou, refira e compare as peripécias que
      lhe parecem mais importantes para que a ação progrida.  Não se esqueça de justificar a sua seleção e
      de ilustrar a sua resposta com exemplos concretos.




2212-0234
                                                    –3–                  M12/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    A descrição não tem muita importância nas narrativas curtas ou intermédias que são o conto e
      a novela, respetivamente.   Até que ponto esta afirmação é válida para as obras que estudou?  
      Compare duas das obras estudadas referindo, e justificando, o interesse dos modos de expressão
      dominantes nessas narrativas.  Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


8.    O narrador de narrativas curtas gosta, com bastante frequência, de estar próximo do seu interlocutor.  
      De que forma os narradores das obras que leu fazem sentir a sua presença e como é que isso afeta a
      construção de cada uma das narrativas.  Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.



Perguntas Gerais

9.    A catarse é a purificação emocional, a purgação das paixões do leitor em face de emoções
      fortes evocadas.   Tendo em conta as obras que estudou, até que ponto esta afirmação é válida?  
      Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


10.   Uma das caraterísticas da literatura feminina é a facilidade em retratar a alma feminina pois trata-se
      de uma literatura sensível e psicológica.   Baseando-se nas obras que leu, comparando-as, até que
      ponto esta afirmação é pertinente?


11.   As diferenças sociais são tema recorrente e retratado de múltiplas formas em literatura.   De que
      forma essas diferenças são retratadas nas obras que estudou?  Responda comparando as obras lidas e
      ilustrando a sua resposta com exemplos concretos.


12.   Tendo em conta as obras estudadas, de que forma surge retratado o negro?  Compare essas obras
      explicitando os objetivos dos escritores ao produzi-las.  Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




2212-0234
