M12/1/A1ROM/SP1/RUM/TZ0/XX




     22120243

ROMANIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ROUMAIN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUMANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0243                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                 M12/1/A1ROM/SP1/RUM/TZ0/XX

Comentaţi unul dintre următoarele pasaje:

1.

                   La un examen de bacalaureat, preşedintele, când auzi din ce oraş sunt, a reflectat:
                   „Trebuie să aveţi un profesor admirabil acolo, încă tânăr, coleg cu mine de facultate.
            Au trecut 15 ani de atunci, nu l-am mai văzut, dar mi-l aduc aminte bine; era cel mai inteligent
            dintre noi toţi, cel mai vioi, cel care înţelegea mai uşor, era nerăbdător să ştie tot mai mult,
      5     avea totdeauna ceva de remarcat şi fără să fie deloc farseur. Mititel, brunet, cu nişte ochelari
            mai mari ca dânsul, în perpetuă agitaţie, zbătându-se (căci era sărac) să meargă în străinătate,
            să înveţe mai mult, căci nu-l mai putea mulţumi ce găsea aici. Pe atunci era şi suplinitor la o şcoală
            din Bucureşti. Mi s-a spus că trepidau băieţii de bucurie la lecţiile lui, avea talentul să le
            întreţină veşnic curiozitatea, să fie mereu glumeţ cu ei (dar de bună calitate), camard, inventiv,
     10     niciodată monoton sau plictisitor. Asta nu-l împiedica să fie faţă de leneşi foarte strict, să nu
            admită nicio complezenţă şi nicio interveţie la sfârşitul anului. Vorbesc de domnul Marcu.”
                   De domnul Marcu îmi vorbea! Şi eu, care eram convins că face vreo confuzie, dar îl lăsam
            să vorbească, fiindcă mă îndrăgostisem de portretul improvizat. Vra să zică aşa era domnul Marcu
            în tinereţe!
     15            Acum domnul Marcu e un om între două vârste, s-a îngrăşat, are bărbie şi burtă, ochelarii,
            la forma lui nouă, nu mai par aşa de importanţi, poartă întotdeauna umbrelă, şi, cum e
            bolnăvicios, se păzeşte mereu de curent. Face politică, a schimbat vreo două partide, a fost chiar
            director la un internat, sub un regim amic […]. Cu toate că acum ar fi în stare, n-are curajul
            să meargă în străinătate, căci nu poate, ca odinioară, să trăiască oricum, are mici tabieturi,
     20     greutăţi familiale, spaimă înaintea unei hotărâri prea deosebită de viaţa zilnică şi a luat obiceiul
            dascălilor de a se consola cu: „las’ la anul”. […]
                   În cancelarie ia parte la discuţiile cele mai zadarnice, face, ca şi ceilalţi, spirite umile,
            când explică ceva caută aprobarea oricui şi se mulţumeşte cu ea, nu se revoltă niciodată, nu-i vine
            să ţipe de viaţa de acolo, care se scurge mediocru şi cu mici combinaţii. […] În clasă se ocupă,
     25     dar fără frenezie, plictisit de fleacurile pe care trebuie să le explice, şi la sfârşitul anului lasă
            corigenţi pe câţiva nevolnici, dacă nu e rugat pentru cineva în mod special, şi se mulţumeşte,
            când face favoruri, pentru liniştea lui sufletească, de care are încă nevoie, cu teoria care salvează
            scrupulele tuturor dascălilor: „Notele sunt, în definitiv, aşa de arbitrare!” […]
                   Şi, gândindu-mă la domnul Marcu, m-a cuprins o nespusă milă de toţi aceia (şi mi-e
     30     groază pentru mine) care pornesc vijelios să transforme lumea, şi apoi, încet-încet, admit orice,
            suportă orice, îşi tocesc spiritul critic, îmbătrânesc, capătă tabieturi, nu mai sunt la curent,
            nu se mai ocupă în şcoală, căci totul li se pare prea greu, victime ale mediului înconjurător, în ţara
            aceasta în care nu-i nicio dreptate, în care tembelismul ne face să suportăm pe orice caraghios ajuns
            în locuri importante, revoltându-ne, dar pentru scurtă vreme, mulţumindu-ne să numărăm prostiile
     35     spuse şi făcute, să apostrofăm între patru pereţi necinstea, şi, suprema noastră tragedie,
            fiind inteligenţi, să vedem clar ce se petrece cu noi.

                                                                       Anton Holban, Parada dascălilor (1932)

          – Cum contribuie antiteza la construirea sensului în text?

          – Comentaţi tipul de limbaj pe care autorul îl foloseşte pentru a-l prezenta pe domnul Marcu.

          – În ce mod epitetele fizice şi morale contribuie la crearea sensului?

2212-0243
                                                    –3–                 M12/1/A1ROM/SP1/RUM/TZ0/XX

2.

                                                  Luna

                           Noapte, tu eşti sclava neagră a veciei, iară eu
                           Sunt regină. De pe tronul întunericului tău,
                           Revărs valuri de lumină; ş-un popor întreg de stele
                                 Furnică-n razele mele.

                      5    Fără mine, neştiută, vecinic ai fi pribegit,
                           Ca un ghem de întuneric dat de-a dura-n nesfârşit.
                           Umilită, pleacă-ţi fruntea şi-naintea mea te-nchină
                                Noapte, sunt a ta regină.

                                 Noaptea

                     10    Lună, tu eşti sclava albă, fulg ursit în veci să meargă.
                           Eu, mai veche decât vremea şi decât lumea mai largă,
                           Neclintită-s, şi nici cuget că-n cuprinsul ţării mele
                                Furnică popor de stele.

                           Şi de n-aş fi eu să-mbrobod faţa ta-n ştergar cernit,
                     15    Dacă n-aş fi-ntuneacoasă, tu în veci n-ai fi lucit.
                           În genunchi dar, a mea poală pleacă-te a-mi săruta
                                 Lună, sunt regina ta!

                                                      Alexandru Vlahuţă, „Luna şi noaptea”, Poezii (1892)


      – Cum contribuie ritmul şi rima utilizate de autor la crearea sensului poetic?

      – Discutaţi modul în care sunt distribuite comparaţiile în poem şi rolul lor.

      – În ce scop credeţi că autorul alege să structureze poemul în acest fel?




2212-0243
