M12/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX




     22120254

SESOTHO A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SOTHO A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SESOTHO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0254                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                   M12/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ‘ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau bonyane le lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona. U ka ‘na ua kenyeletsa karabong ea hau sengoloa sa karolo
ea bobeli sa mosebetsi o tšoanang. Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa
karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     Lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona bapisa hore na tšebeliso ea baphetoa bao eleng bana e
       thusitse joang kholong ea khohlano kahare ho tsona.


2.     Ke ka litsela life le hona ka mekhoa efe basali ba bontšang ba na le tšusumetso kapa matla
       holim’a banna? U ipapisitse le bonyane lingoloa tsa tšoantšiso tse peli bontša hore na sena se hlahisoa
       esita le hona ho phethahala joang lingoloeng tseo.



Pale

3.     Manolla taba ea boikoahlaeo bonyane lingoloeng tse peli tsa lingoli tse fapakaneng, u bontše hore
       na bo hlahisitsoe e le bokhabane kapa bofokoli, le hore na bo thusitse hakae kahong ea mophula oa
       sengoloa ka seng.


4.     Poleloana e reng “Ea bolaeang ka sabole o tla bolaoa ka sabole”, e hlahella esita le hona ho phethahala
       joang lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona? Bontša sena ka ho bapisa lingoloa tse peli tsa lingoli
       tse peli.



Lithothokiso le Lithoko

5.     Lithokong tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona tsa karolo ea boraro manolla tsela
       eo liroki li hlalosang lerato la tsona ho ba rokoang, li sebelisitse maoa afe ho hlalosa lerato leo?


6.     Manolla tlhahiso le litla-morao tsa ‘moko-taba oa bophaphathehi le ho sebetsa kantle ho naha
       lithothokisong tse peli tsa lingoli tse peli tseo u ithutileng tsona.




2212-0254
                                                    –3–                   M12/1/A1SES/HP2/SOT/TZ0/XX

Lipale-Khutšoe le Litšomo

7.    Bapisa tlhahiso ea masisa-pelo a basali bonyane lingoloeng tse peli tsa lipale-khutšoe tsa lingoli
      tse peli, u bontše le hore na e ama babali joang.


8.    U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa lingoli tse peli, manolla tsela eo bofutsana le mathata a
      tlisoang ke bona a hlalositsoeng ka eona, le hore na litlhaloso tseo li ama babali joang.



Tse akaretsang

9.    U ipapisitse le lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, ntša maikutlo a hau mabapi le tsela eo lingoli
      li ngotseng ka tlhokeho ea botšepehi. U ka re li atlehile hakae ho ngoleng ka taba ee?


10.   Bapisa lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, tseo lingoli li sebelisistseng kobiso ho matlafatsa
      bongoli ba tsona. U ka re lingoli li atlehile hakae tšebelisong ea tsona ea kobiso?


11.   Lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona, bapisa tsela eo lingoli li hlahisang likamano lipakeng tsa
      bahatelli ba likhoka le bahatelluoa ba hlokang matla.


12.   Bapisa lingoloa tse peli tseo ho tsona lingoli li bontšang bobe ba motho oa boraro setsoalleng, e le
      eena moluki oa khotso. Lingoli li atlehile hakae hore hlalosetsa see?




2212-0254
