M12/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX




     22120274

SLOVAK A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A1– NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0274                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                   M12/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Napíšte esej na jednu z nasledujúcich tém. Vaša odpoveď sa musí opierať najmenej o dve z troch diel
časti 3, ktoré ste preštudovali. Môžete využiť aj diela toho istého žánru z časti 2. Ak sa však vo svojej práci
nebudete opierať aspoň o dve diela z časti 3, nezískate vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Ako básnik stvárňuje svoju výpoveď o svojom vnútornom psychickom zápase s negatívnymi javmi
      bytia a vyrovnávanie sa s nimi?  Vychádzajte najmenej z dvoch diel od rôznych básnikov.


2.    O akých významných aspektoch modernej civilizácie a s použitím akých básnických prostriedkov
      vyjadrujú básnici svoje pocity s najväčším účinkom?  Porovnajte z tohto aspektu dve alebo tri básne
      od rôznych autorov.



Próza

3.    Do akej miery, pomocou akých prostriedkov a s akým účinkom vyjadruje autor svoje presvedčenie,
      že láska a práca sú základnými potrebami v živote človeka?  Rozveďte na základe analýzy aspoň
      dvoch diel autorov, ktoré ste preštudovali.


4.    Ako autor stvárňuje vzťahy rodičmi a deťmi?   Aké motívy využíva pri konfrontácii ich života
      a myslenia?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve literárne diela, ktoré ste preštudovali.



Dráma

5.    Ako a s akým účinkom zobrazujú dramatici úlohu zmyslu pre zodpovednosť a viny v konaní
      a rozhodnutiach postáv?  Analyzujte z tohto hľadiska postavy v dvoch alebo troch dramatických
      dielach, ktoré ste preštudovali.


6.    S akým účinkom využívajú autori problém dôvery a nedôvery v hrách, ktoré ste preštudovali, a aký
      vplyv majú na myslenie a konanie postáv?  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve alebo tri hry,
      ktoré ste študovali.




2212-0274
                                                    –3–                  M12/1/A1SLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Non-fiction

7.    Ako a s akým účinkom rozvíjajú autori tému, ako sú napríklad prírodné alebo človekom spôsobené
      katastrofy, vo vzťahu k obsahu ich diel z oblasti non-fiction?  Porovnajte z tohto hľadiska dve alebo
      viaceré diela.  Podložte príkladmi a analýzou preštudovaných diel.


8.    Nepomer medzi rozvojom vedy a techniky a nároky na morálne vlastnosti človeka autori non-fiction
      môžu rozvíjať z optimistického alebo aj pesimistického aspektu.  S odkazom na najmenej dva diela
      literatúry faktu vyjadrite postoje autorov k tomuto problému a účinok, s akým sú prezentované.



Témy bez určenia literárneho druhu

9.    Akými umeleckými a jazykovými prostriedkami charakterizuje autor vo svojom diele protagonist
      ako človeka vzdorujúcemu svojmu osudu a snažiacemu sa mu vyhnút.   Vychádzajte vo svojej
      analyze z tejto témy a jej motívov na základe dvoch alebo troch literánych diel, ktoré ste preštudovali.


10.   Ako autori vo vami preštudovaných dielach zobrazujú problém ľudského poznania, ktoré je
      prekážkou šťastia ľudskej bytosti?  Porovnajte v tomto svetle najmenej dva literárne diela.


11.   Ako a s akým účinkom vami preštudovaní autori zobrazujú psychiku ženy a do akej miery sa ich
      obrazy líšia z hľadiska toho, ako sú vnímané mužským alebo ženským okom?  Porovnajte z tohto
      hľadiska najmenej dva diela, ktoré ste preštudovali.


12.   Akým spôsobom a s akým účinkom vnímajú a zobrazujú autori vo vami preštudovaných dielach
      pohľad dieťaťa na svet?  Porovnajte v tomto svetle najmenej dva literárne diela.




2212-0274
