M12/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     22120288

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 17 May 2012 (morning)
Jeudi 17 mai 2012 (matin)
Jueves 17 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0288                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                    M12/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “El poeta se expresa de manera estética a través de la metáfora, su recurso literario principal.”
      Discuta la validez de esta afirmación y justifique su análisis con ejemplos de por lo menos
      dos poemas estudiados.


2.    “La poesía se manifiesta a través de diversos artificios estilísticos como el sonido, el ritmo,
      las imágenes y los símbolos.” Discuta la validez de esta afirmación y ejemplifique en al menos
      dos poemas estudiados.



Teatro

3.    “Las obras teatrales provocan diversas reacciones en el lector desde generar risas a partir del absurdo
      y la exageración hasta conmoverlo y llevarlo a una identificación con los personajes.” Justifique esta
      aseveración en al menos dos de las obras de teatro estudiadas y aporte ejemplos.


4.    “Desde la época clásica hasta la Edad Media, el teatro estuvo ligado a un fuerte sentido religioso;
      por el contrario, esta dimensión se encuentra ausente en el teatro contemporáneo que se centra en
      valores e intereses humanos, sociales o morales.” Analice esta aseveración en las obras de teatro
      leídas e incluya ejemplos.



Autobiografía y ensayo

5.    “Este género es el más personal de las formas literarias, la más directa exposición de las ideas
      del autor, quien examina el universo con respecto a sí mismo e invita al lector a escuchar sus ideas.”
      Comente esta aseveración y aporte ejemplos concretos de al menos dos obras leídas en clase.


6.    “La autobiografía y el ensayo son testimonios más creativos y subjetivos que históricos.”
      Explique esta aseveración con ejemplos relacionados a las obras estudiadas.




2212-0288
                                                    –3–                   M12/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “Muchos relatos y cuentos contienen elementos cuyo objetivo es ayudar al lector a descubrir
      un misterio.” Analice los relatos y cuentos leídos en clase y comente cómo se plasma en los mismos
      esta aseveración. Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


8.    “En ocasiones, los relatos y cuentos incluyen un narrador cuyo punto de vista está limitado por
      la ignorancia de los hechos o por prejuicios.” Comente la importancia de este artificio literario y
      justifique su respuesta con ejemplos concretos.



Novela

9.    “El antagonista villano permite al protagonista mostrar lo mejor de sí mismo. Esto se agudiza más
      en la novela por las características propias del género.” Analice las obras leídas en clase, teniendo en
      cuenta la afirmación anterior y justifique su respuesta con ejemplos concretos.


10.   “Muchas veces las novelas retratan realidades contrapuestas y en conflicto entre los sexos,
      las culturas, las razas, las clases sociales o grupos de poder.” Comente las novelas leídas en clase
      en relación a la afirmación anterior y justifique su respuesta con ejemplos concretos.



Cuestiones generales

11.   “Los conflictos fraternales son uno de los motivos más recurrentes en las obras literarias de todos
      los tiempos.” Comente esta afirmación en relación con las obras leídas en clase y justifique su
      respuesta con ejemplos concretos.


12.   “Muchas obras literarias tienen en común que las protagonistas se sienten alienadas, desairadas
      e incomprendidas por sus parejas.” Analice las obras leídas en clase teniendo en cuenta esta
      aseveración y justifique su respuesta mediante ejemplos concretos.


13.   “Muchos textos literarios presentan a los personajes masculinos guiados por la razón y la lógica,
      o la frialdad y el egoísmo.” Comente como estos estereotipos de lo masculino se ven reflejados en
      las obras leídas. Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


14.   “La literatura presenta obras cuyos temas reflejan la trasgresión del orden establecido.” Comente las
      obras leídas en clase en relación a la afirmación dada y justifique su respuesta con ejemplos concretos.




2212-0288
