M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX




     22120285

SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 16 May 2012 (afternoon)
Mercredi 16 mai 2012 (après-midi)
Miércoles 16 de mayo de 2012 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0285                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                  M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un comentario sobre uno de los siguientes fragmentos:

1.

                                                    Marina

                  Marina me dijo una vez que sólo recordamos lo que nunca sucedió. Pasaría una eternidad
            antes de que comprendiese aquellas palabras. Pero más vale que empiece por el principio, que en
            este caso es el final.
                  En mayo de 1980 desaparecí del mundo durante una semana. Por espacio de siete días y
      5     siete noches, nadie supo de mi paradero. Amigos, compañeros, maestros y hasta la policía se
            lanzaron a la búsqueda de aquel fugitivo al que algunos ya creían muerto o perdido por calles de
            mala reputación en un rapto de amnesia.
                  Una semana más tarde, un policía de paisano creyó reconocer a aquel muchacho;
            la descripción encajaba. El sospechoso vagaba por la estación de Francia como un alma perdida
     10     en una catedral forjada de hierro y niebla. El agente se me aproximó con aire de novela negra.
            Me preguntó si mi nombre era Óscar Drai y si era yo el muchacho que había desaparecido sin
            dejar rastro del internado donde estudiaba. Asentí sin despegar los labios. Recuerdo el reflejo de
            la bóveda de la estación sobre el cristal de sus gafas.
                  Nos sentamos en un banco del andén. El policía encendió un cigarrillo con parsimonia.
     15     Lo dejó quemar sin llevárselo a los labios. Me dijo que había un montón de gente esperando
            hacerme muchas preguntas para las que me convenía tener buenas respuestas. Asentí de nuevo.
            Me miró a los ojos, estudiándome. « A veces, contar la verdad no es una buena idea, Óscar », dijo.
            Me tendió unas monedas y me pidió que llamase a mi tutor en el internado. Así lo hice. El policía
            aguardó a que hubiese hecho la llamada. Luego me dio dinero para un taxi y me deseó suerte.
     20     Le pregunté cómo sabía que no iba a volver a desaparecer. Me observó largamente.
            « Sólo desaparece la gente que tiene algún sitio adonde ir », contestó sin más. Me acompañó
            hasta la calle y allí se despidió, sin preguntarme dónde había estado. Le vi alejarse por el
            Paseo Colón. El humo de su cigarrillo intacto le seguía como un perro fiel.
                  Aquel día el fantasma de Gaudí esculpía en el cielo de Barcelona nubes imposibles sobre
     25     un azul que fundía la mirada. Tomé un taxi hasta el internado, donde supuse que me esperaría
            el pelotón de fusilamiento.
                  Durante cuatro semanas, maestros y psicólogos escolares me martillearon para que revelase
            mi secreto. Mentí y ofrecí a cada cual lo que quería oír o lo que podía aceptar. Con el tiempo,
            todos se esforzaron en fingir que habían olvidado aquel episodio. Yo seguí su ejemplo. Nunca le
     30     expliqué a nadie la verdad de lo que había sucedido.
                  No sabía entonces que el océano del tiempo tarde o temprano nos devuelve los recuerdos
            que enterramos en él. Quince años más tarde, la memoria de aquel día ha vuelto a mí. He visto a
            aquel muchacho vagando entre las brumas de la estación de Francia y el nombre de Marina se ha
            encendido de nuevo como una herida fresca.
     35           Todos tenemos un secreto encerrado bajo llave en el ático del alma. Éste es el mío.

                       From Marina by Carlos Ruiz Zafón. Used with the kind permission of Grupo Planeta.
                                                                                     © Juan José Millás




2212-0285
                                                                –3–                        M12/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX

2.

                                                      El espejo me refleja

                                 El espejo me refleja, me vuelve hacia mí mismo.
                                 Lentamente me hundo en mis pálidos abismos.
                                 Me veo reflejado, ya, desde muy lejos,
                                 Perdido en esa blanca catedral del silencio
                           5     Donde la luna es la virgen desnuda y muerta que yo adoro.

                                 La noche tiende sus trampas invisibles:
                                 El que se asoma a un espejo está cogido,
                                 Le sorprenden los misterios imprevistos,
                                 Se pierde en un laberinto de cristales y espejos giratorios.

                          10     En el fondo del silencio la muerte es un río lento;
                                 Yo lo miro pasar de la luna al azogue*;
                                 Mientras alguien apoya sus dedos helados sobre las yemas de mis dedos
                                 No sé qué me mueve a sonreír tristemente.

                                 Alguien me lleva de la mano por el borde de los precipicios;
                          15     Un amor, un delirio, el vértigo me llama;
                                 El espanto es el más dulce de los escalofríos
                                 Cuando crece súbitamente como un árbol en el fondo de la carne.

                                 Me miro fijamente en el espejo:
                                 La noche me ha cogido en sus trampas sutiles.
                          20     Me siento cada vez más hondo:
                                 La muerte se inclina sobre mí para besarme.

                                 Me dan miedo esos ojos, mis dos ojos sin nubes
                                 Que desde el espejo me miran implacables
                                 Mientras baten espadas de luz
                          25     En sus aguas heladas y azules.

                                                                         Gabriel Celaya (1935) ‘El espejo me refleja’,
                                                         in: Gabriel Celaya, Marea del Silencio. Used with permission




* azogue: mercurio; cada una de las naves que se destinaban al transporte de azogue de España a América




2212-0285
