M12/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX




     22120318

TURKISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TURC A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
TURCO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0318                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                    –2–                 M12/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki konulardan sadece bir tanesini seçerek bir deneme yazınız. Yanıtınızda 3. bölümde okuduğunuz
yapıtların en az ikisinden yararlanmalısınız. Yanıtınızda 2. bölümde okuduğunuz aynı türden bir yapıttan da
eğer ilişkisi var ise yararlanabilirsiniz. 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinin tartışmasına
dayanmayan yanıtlar, yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesinden örnek vererek değişik yazarların geçmişi
       nasıl kullandıklarını ve yarattıkları etkiyi tartışın.


2.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak değişik yazarların kullandıkları
       biçemsel ögelerle yapıtlarının tonunu okuyucuya nasıl ilettiklerini tartışın.



Hikaye

3.     Simgeler ve/veya motiflerin hikayelerde önemli konumları vardır.   Bu bölümde okuduğunuz
       yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak değişik yazarların simgeleri ve/veya motifleri nasıl
       kullandıklarını ve ne ölçüde başarılı olduklarını tartışın.


4.     3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıtta, bireysel arzularının toplumsal sorumluluklarla çatışmasını
       karakterlerin nasıl çözümlediklerini, çatışmanın karakterler üzerindeki etkisini ve yapıt içindeki
       önemini belirterek tartışın.



Roman

5.     Değişik yazarlar asi veya karşı karakterleri çizerken onları haklı göstermek için hangi teknikleri
       kullanırlar ve bunda ne kadar başarılı olurlar?  3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini
       kullanarak tartışın.


6.     “Romanını gerçek hayata benzetmek yazar için amaç değil araçtır.”  3. bölümde okuduğunuz en az iki
       yapıttan örnek vererek tartışın.



Şiir

7.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek “acı çekme” temasına değişik
       şairlerin nasıl yaklaştıklarını ve okuyucuda hangi etkileri yarattıklarını tartışın.


8.     “Şiirde dil en güçlü ve en öz haliyle görülür.”  Bu yargıya katılıyor musunuz?  3. bölümde okuduğunuz
       yapıtların en az ikisinden örnek vererek tartışın.

2212-0318
                                                   –3–                 M12/1/A1TUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Tiyatro

9.    3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek değişik yazarların yapıtlarında
      bir ‘çatışma’yı okuyucuya sunmaya başlarken veya ‘çatışma’yı oluştururken, daha sonra da sorunu
      çözerken hangi edebi teknikleri kullandıklarını tartışınız.


10.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak bu oyunlarda “şiddet” ve “öfke”
      temalarını, yazarların bu temaları verirken kullandıkları dil ve olaylar açısından karşılaştırın.



Genel Sorular

11.   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek değişik yazarların kadın karakterlerine olan
      yaklaşımlarını ve bunun etkilerini tartışın.


12.   Okurun bir metnin anlamına katkısı nedir?   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek
      vererek tartışın.


13.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak değişik yazarların yapıtlarında hayal,
      istek ve arzu olgularını nasıl harekete geçirdiklerini ve nasıl kullandıklarını tartışın.


14.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek değişik yazarların okuyucunun
      dikkatini çekmek ve bu dikkati kaybetmemek için hangi teknikleri kullandıklarını tartışın.




2212-0318
