M12/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX




     22120320

TURKISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TURC A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
TURCO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 15 May 2012 (morning)
Mardi 15 mai 2012 (matin)
Martes 15 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0320                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                   M12/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki konulardan sadece bir tanesini seçerek bir deneme yazınız. Yanıtınızda 3. bölümde okuduğunuz
yapıtların en az ikisinden yararlanmalısınız. Yanıtınızda 2. bölümde okuduğunuz aynı türden bir yapıttan da
eğer ilişkisi var ise yararlanabilirsiniz. 3. bölümde okuduğunuz yapıtların en ez iki tanesinin tartışmasına
dayanmayan yanıtlar, yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.     Bu bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak değişik yazarların yapıtlarına
       farklı kültürlerden ögeleri hangi amaçlarla kattıklarını tartışın.


2.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini kullanarak yazarların yapıtlarını nasıl
       yapılandırdıklarını ve bunun okuyucuyu nasıl etkilediğini tartışınız.



Hikaye

3.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek değişik yazarların kimlik ve
       cinsiyet konusuna olan farklı yaklaşımlarının sizin duygu ve düşüncelerinizi nasıl etkilediğini tartışın.


4.     3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesinden örnek vererek değişik yazarların ana
       karakterlerini çizerken okuyucuyu etkileyebilmek amacı ile kullandıkları farklı teknikleri tartışın.



Roman

5.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak değişik yazarların “gurur” temasını
       nasıl işlediklerini tartışın.


6.     Romanlarda olayın geçtiği yerin önemi nedir?  3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az iki tanesini
       kullanarak tartışın.



Şiir

7.     3. bölümde okuduğunuz yapıtlardan en az iki tanesini kullanarak değişik şairlerin
       “yalnızlık” / “soyutlanma” / “tek başınalık” temalarını nasıl işlediklerini ve kullandıkları dille
       okuyucuyu etkilemeyi nasıl başardıklarını tartışın.


8.     Bu bölümde okuduğunuz en az iki yapıttan örnek vererek şairlerin kullandıkları kelime, tümce
       yapısı ve imgelerin şiirlerinin temaları ile ne denli bütünleştiğini tartışın.



2212-0320
                                                  –3–                 M12/1/A1TUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Tiyatro

9.    3. bölümde okuduğunuz en az iki tiyatro oyunundan örnek vererek yazarların zaman ve yer ögelerini
      nasıl kullandıklarını ve yarattıkları etkileri tartışınız.


10.   3. bölümde okuduğunuz yapıtlarda değişik yazarlar gerçeğe uygun karakterler çizebilmek için hangi
      yazım tekniklerini kullanıyorlar ve hangi etkileri yaratıyorlar?  En az iki tiyatro oyunundan örnek
      vererek tartışın.



Genel Sorular

11.   3. bölümde okuduğunuz en az iki yapıtta yazarların cinsiyet ile ilgili konulara nasıl ışık
      tuttuklarını tartışın.


12.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az ikisini örnek vererek değişik yazarların “yargı ve ceza”
      temasını nasıl ve hangi amaçla kullandıklarını tartışın.


13.   3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az ikisinden örnek vererek değişik yazarların kullandıkları
      yazım ögelerini (örneğin ima; raslantılar; bakış açısı; yer; zaman gibi) okuyucuda yaratmayı
      başardıkları etki açısından karşılaştırınız.


14.   “Her yapıtta az da olsa mutlaka komedi unsuru vardır.”  3. bölümde okuduğunuz yapıtların en az
      ikisinden örnek vererek değişik yazarların komedi unsurunu yapıtlarına nasıl yerleştirdiklerini
      kullandıkları anlatım teknikleri açısından tartışın.




2212-0320
