M12/1/A1VIE/SP1/VIE/TZ0/XX




     22120335

VIETNAMESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
VIETNAMITA A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0335                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                –2–                   M12/1/A1VIE/SP1/VIE/TZ0/XX

Viết bình giải một trong hai văn bản sau đây:

1.

                                         Em hiền như ma-sœur

                                         Đưa em về dưới mưa
                                         Nói năng chi cũng thừa
                                         Phất phơ đời sương gió
                                         Hồn mình gần nhau chưa?
                                     5   Tay ta từng ngón tay
                                         Vuốt lưng em tóc dài
                                         Những trưa ngồi quán vắng
                                         Chia nhau tình phôi phai
                                         Xa nhau mà không hay
                                   10    (Hỡi em cười vô tội
                                         Đeo thánh giá huy hoàng
                                         Hỡi ta nhiều sám hối
                                         Tính nết vẫn hoang đàng!)
                                         Em hiền như ma-sœur
                                   15    Vết thương ta bốn mùa
                                         Trái tim ta làm mủ
                                         Ma-sœur này ma-sœur
                                         Có dịu dàng ánh mắt
                                         Có êm đềm cánh môi
                                   20    Ru ta người bệnh hoạn
                                         Ru ta suốt cuộc đời
                                         (Cuộc đời tên vô đạo
                                         Vết thương hành liệt tim!)
                                         Đưa em về dưới mưa
                                   25    Xe lăn đều lên dốc
                                         Chở tình nhau mệt nhọc!
                                         Đưa em về dưới mưa
                                         Áo dài sầu hai vạt
                                         Khi chấm bùn lưa thưa
                                   30    Đưa em về dưới mưa
                                         Hỡi em còn nít nhỏ
                                         Chuyện tình nào không xưa?
                                         Vai em tròn dưới mưa
                                         Ướt bao nhiêu cũng vừa
                                   35    Cũng chưa hơn tình rụng
                                         Thấm linh hồn ma-sœur.

                                                      Nguyễn Tất Nhiên, Thơ Nguyễn Tất Nhiên (1971)




2212-0335
                                                  –3–                   M12/1/A1VIE/SP1/VIE/TZ0/XX

      – Bình luận cách kết cấu bài thơ và sự thích hợp của nó đối với ý nghĩa toàn bài thơ.

      – Hãy bình phẩm nghệ thuật thơ trong bài thơ nầy.

      – Bình luận các đặc điểm dùng từ trong bài thơ nầy.

      – Bạn cho biết tác giả đã sử dụng phương pháp gì để tiếp nhận phản hồi của đọc giả?




2212-0335                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                   M12/1/A1VIE/SP1/VIE/TZ0/XX

2.

                                             Tấm lòng người mẹ

                  Mẹ sẽ bảo, mẹ muốn con học tiếng Việt vì thứ ngôn ngữ đó đã là đời sống, là hơi thở, là khổ
            đau và định mệnh của đời mẹ. Vẻ diễm lệ của nó rung lên trong mẹ những hồi chuông thánh thót
            cùng những giọt nước mắt. Có thể các con sẽ chẳng bao giờ thấy hết được vẻ diễm lệ đó, hoặc
            chẳng bao giờ nghe trọn được tiếng thánh thót của những hồi chuông kia; nhưng các con sẽ am
      5     hiểu phần nào thứ ngôn ngữ đã hoà nhập với tâm hồn của mẹ, chỉ vì các con muốn gần gủi mẹ,
            và chỉ vì mẹ là mẹ của các con. Giản dị như thế thôi, không nhân danh một điều khác nữa.
                  Mẹ từng nhắc nhở cha con rằng ta nên sống như những nông phu và thôn nữ trong mùa gặt
            hái. Họ ca hát trong lúc làm việc mệt nhọc. Công việc cày bừa có thể làm được diễm lệ bằng một
            khúc hát gởi đến người yêu thương và những giọt mồ hôi có thể được làm lóng lánh bằng một nụ
     10     cười dịu dàng. Trên cánh đồng, ngoài những hạt gạo thơm tròn, chắc nịch, còn có những đoá hoa
            cúc vàng tươi rải rác đó đây. Chúng như những tặng vật xinh đẹp của đời sống, ở gần tay ta trong
            gang tấc, nhưng nếu ta không biết, cũng có thể cách xa ta ngàn trùng. Điều kém may mắn là không
            mấy ai biết đến những tặng vật đó, hoặc nếu biết, người ta cũng không thường tìm được đúng nơi
            để trao tặng và đúng lúc để hiến dâng. Nhiều lần, mẹ nhìn thấy chính mình trong đám đông chậm
     15     chạp và bất hạnh, cho dẫu lòng luôn đầy ắp những tặng vật xinh tươi không biết trao gởi về đâu.
                  Các con bây giờ, chính là nơi mẹ nôn nả bon chân tới đem hết vốn liếng đời mình.
                  Nếu nuôi nấng dạy dỗ các con cũng cực nhọc khó khăn như công việc cày bừa kia, thì lá
            thư nầy, chính là những đoá cúc vàng mẹ muốn hái từ khu vườn khổ đau của lòng mẹ, và các con
            là mạch nước đem lại đời sống cho những cây cối trong vườn. Ở những năm tháng tới của đời,
     20     nụ cười các con sẽ tưng bừng trên giọt nước mắt của mẹ; các con là bóng dáng của hạnh phúc
            phủ dịu dàng lên bóng tối muộn phiền. Trong căn nhà im vắng của đời mẹ, sẽ chỉ có các con lên
            tiếng reo vui.
                  Đây cũng là tấm hình sẽ giữ nguyên vẻ sống động với thời gian để ở đó chờ đợi các con trong
            tương lai. Còn gì thú vị hơn một ngày ở tuổi hai mươi, con sẽ được đọc lá thư này và “nhìn” thấy
     25     chính mình trong thời thơ ấu; giống như đứng trước dòng suối tình yêu của mẹ và con, chảy từ quá
            khứ đến hiện tại, từ nguồn cao về miền đồng bằng. Tấm hình mẹ đã ghi lại bằng thứ ngôn ngữ mẹ
            biết sử dụng một cách hoàn hảo nhất.
                  Khi các con có thể nhận bó hoa mẹ hái từ cánh đồng cuộc đời, và mỉm cười ngó tấm hình
            ngộ nghĩnh của thời thơ dại, đó là lúc các con đã hoàn tất cuộc hành trình gian khổ với đôi giày
     30     vải thô sơ, nơi đó, chúng ta cùng chan hoà trong nhau và trong niềm tri ân thứ ngôn ngữ chan hoà
            âm nhạc này. Đó cũng là lúc, các con dù đã lớn khôn, vẫn nép trong vòng tay mẹ và lắng nghe
            khúc hát.

                                                                 Trần Diệu Hằng, Ngày Con Biết Nói (1989)


       – Bình luận cách trình bày những ý tưởng trong trích đoạn nầy.

       – Bình luận về cách dùng từ và câu trình bày tình cảm của người mẹ với các con.

       – Trình bày cảm nhận của bạn về cách sử dụng thiên nhiên trong đoạn văn nầy?




2212-0335
