M12/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX




     22120333

VIETNAMESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
VIETNAMIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
VIETNAMITA A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 10 May 2012 (morning)
Jeudi 10 mai 2012 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2212-0333                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                   M12/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX

Viết bình giải một trong hai văn bản sau đây:

1.

                    Một sáng tỉnh dậy, thấy mưa bụi lay phay ngoài khung cửa trong cái rét ngọt ngào vuốt nhẹ
            vào người, ta bỗng rùng mình nhận ra rằng mùa xuân đã về.  Chợt một thoáng bâng khuâng, một
            thoáng buồn.  Thế là lại hết một năm, một năm nhọc nhằn buồn vui lẫn lộn.  Một ngày sao dài nặng
            mà một năm lại trôi qua chóng vánh đến thế.  Sau mùa xuân nầy là tiếp đến cái gì đây?  Lại nhọc
      5     nhằn trăn trở hay đã có điều để say, để tin trong lòng.  Có lẽ trạng thái tâm hồn chảy dạt vào vế
            thứ hai.
                    Hà Nội, Thủ đô của niềm tin và hy vọng đang đổi thay quá đỗi.  Chao ôi!  Hãy nán chờ một
            con nắng phực lên mà nhìn ngắm.  Cả Hà Nội đang đua nhau chiếm lĩnh chiều cao kiến trúc với đủ
            màu đủ vẻ khiến cho bầu trời như hẹp hơn, hàng cây tưởng chừng thấp xuống và các con đường
     10     sao mỗi ngày mỗi gầy guộc dần đi thế nầy!  Đang cũ kỹ rêu phong đến đâu cũng phảng phất một
            thứ mùi nghèo nàn ảm đạm, nay bỗng bừng tỉnh tung phá khoảng không để tự bộc lộ khát vọng
            bản thể trầm tích của mình.
                    Lại nhớ cách đây hơn 20 năm, vào cái ngày tháng Chạp năm bảy hai không thể quên ấy,
            người Hà Nội cũng chiếm lĩnh tầm cao sân thượng, tầng cao nhịp cầu để bắn tỏa nhân cách và nhân
     15     phẩm lên bầu trời đầy giặc giã.  Hôm nay, với cái đà trớn ấy, ngưòi Hà Nội lại vươn tới tầm cao
            nhà cửa để cũng bắn toả nhân phẩm, nhân cách vào … đời thường.  Nhất thời và vĩnh cửu.  Cái nầy
            làm nền cho cái kia.  Hoặc ngào trộn vào nhau đến quấn quyện để khẳng định phong độ làm người.
            Làm chủ được bầu trời, làm chủ được giang sơn nhưng không làm chủ được sự sinh tồn cuộc sống
            thì làm chủ để làm gì?  Người Hà Nội đã giải được phương trình có nhiều ẩn số ma quái đó.
     20             Số phận những con người thật gắn bó với số phận những con đường.  Đường mở ra đến
            đâu, sự sống con người nới nở ra đến đó, như phép thuật, như cái điều không thể tin, không nghĩ
            tới được.  Ngày hôm qua, nơi nầy còn là bãi rác miên man xú khí.  Uể oải những đôi vợ chồng nhìn
            nhau qua bữa qua ngày; hôm nay, một con lộ hai chiều chạy qua bát ngát hứa hẹn một vùng chế
            xuất phì nhiêu.  Kỳ lạ thay, cũng đôi vợ chồng lam lũ ấy, mà sao đã có chiều ra dáng ông chủ, bà
     25     chủ quá thể rồi.  Một thước vuông bãi rác cho không ai lấy đó, giờ đây đang leo lên cái giá ba cây,
            năm cây … ngỡ ngàng.  Và nó sẽ còn leo nữa, chót vót như giấc mơ con trẻ, tung hoành như hai
            vạn dặm đáy biển dọc ngang trong thể văn viễn tưởng.
                    Hà Nội đang vào cơn trở dạ.  Đồng tiền vật chất lâu nay đối với kẻ sĩ và kẻ chợ Bắc Hà thật
            là bị bỏ quên đến tội nghiệp.  Thanh lịch, Tràng An* không thể cùng sống chung với màu sắc tài
     30     lộc.  Tỉnh giấc mộng Nam Kha, người Hà Nội vội hối hả lao vào làm giàu.  Hoá ra đồng tiền nối
            liền khúc ruột.  Hoá ra ở đời nghèo thì hèn.  Hoá ra cái nhục mất nước ta không chịu nổi mà sao
            cái nhục đói nghèo con ngưòi lại chấp nhận quá ư ngon lành vậy sao?  Đã khát vọng làm giàu thì
            phải chấp nhận đồng tiền bao giờ cũng có hai mặt.  Ta làm chủ được nó hay sẽ bị mụ mị làm thân
            nô lệ cho nó?  Tất cả còn đang ở phía trước, không thể mỗi lúc mà phân định rạch ròi ra được.
     35             Mùi no ấm hôm nay đã dần dà len vào từng căn bếp các gia đình.  Thật xao xuyến biết bao
            khi sau gần hai chục năm hậu chiến, con người Hà Nội chỉ làm độc một việc là đánh vật với tiếng
            gào réo trống rỗng của chiếc dạ dày.  Song cần dè chừng, cùng với mùi vị ấy, các giá trị truyền
            thống, các giá trị tinh thần cũng sẽ bị tan loãng đi theo …

                                                                Chu Lai, Hà Nội có nhiều mưa bụi bay (2009)



* Tràng An: Tên cũ của Hà Nội

2212-0333
                              –3–                   M12/1/A1VIE/HP1/VIE/TZ0/XX

2.

                       Hoa hồng vĩnh cửu

                 Những tâm nguyện đầu đời, thôi đã hết
                 Những cưu mang, góp nhặt cũng tan tành
                 Từ lâu lắm ta xem như đã chết
                 Mộ hồn ta đêm tối mãi vây quanh

             5   Tên tuổi ấy, thịt xương nầy vô nghĩa
                 Và nụ cười, tiếng khóc hoá ngu ngơ
                 Nỗi im lặng rợn người từ bốn phía
                 Phải chăng ta hoá thạch tự bao giờ?

                 Với trái đất, ta là người cắm trại
            10   Rồi ra đi, chưa hẳn thích thiên đường
                 Em chớ khóc mong ta cùng ở lại
                 Cõi xuân hồng đã hoá cõi mù sương

                 Người giữ lại giùm ta lời ký thác
                 Mà chính ta theo đuổi trọn đời mình
            15   Ta từ chối dẫu được về Cực Lạc
                 Vui sao đành khi nhớ cõi nhân sinh!

                 Ta giữ lại trong bàn tay: chiếc lá
                 Một chút xanh đôn hậu của trần gian
                 Thuở tri ngộ sao người lơ đãng quá
            20   Lỡ mùa xanh, ta thương tiếc vô vàn!

                 Ta giữ lại trong hồn người u uẩn
                 Đoá hoa hồng vĩnh cửu nhận nơi em
                 Ta hạn hẹp, ta trở về vô tận
                 Tạm đủ rồi đâu nỡ chắt chiu thêm.

                                                         Tường Linh, Về hỏi lại (1982)




2212-0333
