© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Arabic ab initio – Standard level – Paper 1
Arabe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Árabe ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                2221 – 2801
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
‫‪2221 – 2801‬‬                                              ‫–‪–2‬‬

    ‫اكتُبوا من ‪ 70‬إلى ‪ 150‬كلمة في واحد من الموضوعات اآلتية ُمستخدمين نوع النّص المناسب من الخيارات الواردة‬
                                                                                       ‫أسفل الموضوعات‪.‬‬

       ‫‪1.‬أخوك الكبير سيتز َّوج قريباً‪ ،‬وعليك االتصال بِصديقِك إلبال ِغه بال َمراسم‪ .‬اكتُب نصا ً لِتخبِ َره فيه عن موعد‬
                                             ‫وتفاصيل ال ّزفاف‪ ،‬ولتعبِّر له عن أهمية حُضوره بالنِّسبة لك‪.‬‬
                                                                                                       ‫ِ‬     ‫االحتفال‬

          ‫مدونة إلكترونية‬                             ‫دعوة‬                              ‫بريد إلكتروني‬


          ‫‪2.‬في نهاية العام ال ّدراسي سوف تنتهي من مرحلة ال ّدراسة الثّانوية وأنت تف ِّكر فيما ستفعله بعد ذلك‪ .‬أنت‬
       ‫مهتم بال ّدراسة في إحدى الجامعات في الواليات المتّحدة األمريكيّة وتَر َغبُ في معرف ِة المزيد من ابن عمك‬
         ‫الذي يدرس هناك‪ .‬اكتُب نصا ً تطلب فيه معلومات عن الحياة كطالب في الواليات المتحدة واش َرح َسبب‬
                                                                                 ‫الخارج‪.‬‬
                                                                                   ‫ِ‬     ‫رغبتِك في ال ّدراسة في‬

          ‫مدونة إلكترونيّة‬                        ‫رسالة نصية‬                            ‫بريد إلكتروني‬


        ‫‪3.‬عَملت في الصّيف الماضي في مخيّم صيفي لتالميذ المرحلة االبتدائيّة وكانت تجربة مثيرة‪ ،‬حيث تعرّفت‬
            ‫على الكثير من التّالميذ وأَقَمتَ عالقات طَيِّبة َمعهُم‪ .‬اكتُب عن تِلك الَّتجربة المميّزة وما تعلَّمتَه ِمنها‪.‬‬

          ‫مدونة إلكترونيّة‬                        ‫خطاب شفهي‬                             ‫بريد إلكتروني‬


        ‫أن وسائِل التّواصل االجتماعي َسهّلت االتصاالت وقَرّبت المسافات‪ ،‬إال أنها قد تؤ ّدي إلى‬ ‫‪4.‬على الرّغم ِمن ّ‬
           ‫ومعارفك رأيك في هذا القول وتشجعهم على الحفاظ‬ ‫ِ‬      ‫ُعزلة اجتماعية‪ .‬اكتُب نصا ً تُشارك فيه أصدقا َءك‬
                                                                             ‫على العالقات االجتماعية الحقيقيّة‪.‬‬

     ‫مقال (من جريدة أو مجلة)‬                     ‫مدونة إلكترونية‬                        ‫بريد إلكتروني‬


              ‫‪5.‬في السّنوات األخيرة‪ ،‬اِزدادَت نِسبة استهالك السُّكر بشكل كبير ومخيف‪ .‬اكتُب نصا ً تذكر فيه أضْ رار‬
                                          ‫والحفاظ على أسلوب حياة صحّي‪.‬‬
                                                                     ‫ِ‬   ‫السّكر لتشجيع الناس على االبتِعاد عَنه‬

     ‫مقال (من جريدة أو مجلة)‬                          ‫كتيّب‬                             ‫بريد إلكتروني‬


             ‫‪6.‬قُمتَ بتنظيم َح ْملَة مع زمالئِك للحفاظ على البيئة من خالل إعادة تدوير النِّفايات في ال َمدرسة‪ .‬طَ َ‬
         ‫لب منك‬
                                ‫مدير المدرسة كتابة نصٍّ تصف فيه هذه المبادرة وأهميّة إعادة تدوير النِّفايات‪.‬‬

                 ‫كتيّب‬                            ‫خطاب شفهي‬                             ‫بريد إلكتروني‬
