© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Higher level – Paper 1
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino B – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2209
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   2221 – 2209




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                  2221 – 2209


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 540 – 720 个汉字
之间。

1.   最近你吃了很多不健康的快餐和垃圾食物，结果身体感到不适，所以你决定
     去看医生。说说自己目前的身体状况，怎么吃才能更健康以及摄取均衡饮食
     的重要性。

          信           访谈           演讲稿


2.   你申请到了两个暑期实习工作机会。你非常兴奋，但只能选一个。比较这两
     个工作的优点与缺点，以及你最终决定的理由。

         访谈           博客           日记


3.   每个国家都有移民。有人欢迎移民，也有人反对移民。谈谈你朋友的正面移
     民体验，以及分析移民对一个国家的利与弊。

         博客          演讲稿           日记
                                                       2221 – 2209




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                  2221 – 2209


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 540 – 720 個漢字
之間。

1.   最近你吃了很多不健康的快餐和垃圾食物，結果身體感到不適，所以你決定
     去看醫生。説説自己目前的身體狀況，怎麼吃才能更健康以及攝取均衡飲食
     的重要性。

          信           訪談           演講稿


2.   你申請到了兩個暑期實習工作機會。你非常興奮，但只能選一個。比較這兩
     個工作的優點與缺點，以及你最終決定的理由。

         訪談           博客           日記


3.   每個國家都有移民。有人歡迎移民，也有人反對移民。談談你朋友的正面移
     民體驗，以及分析移民對一個國家的利與弊。

         博客          演講稿           日記
