M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2021


         Danish / Danois/ Danés ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–              M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                –3–              M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M



Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

 Marks    Level descriptor
   0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is limited
          Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2    Basic grammatical structures are used.
          Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
          interfere with meaning.
          Command of the language is generally effective.
          Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
          Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
   3-4
          structures.
          Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
          structures. Errors at times interfere with communication.
          Command of the language is effective and mostly accurate.
          Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6
          A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
          Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Sprog
Ikke alle fejl er lige vigtige, og eksaminatorer bør holde sig dette for øje. Nogle fejl har stor
indflydelse på den måde, indholdet er kommunikeret på, men dette gælder ikke for alle fejl.
Derudover indikerer nogle fejl en grundlæggende mangelfuld beherskelse af sproget, mens andre
måske bare indikerer et øjebliks forglemmelse.

Smuttere – fejl på alle niveauer/sværhedsgrader, men kun usystematisk og ikke særlig hyppigt - fx
danner kandidaten normalt datid korrekt, men glemmer en gang imellem at tilføje ”-ede/-te”.

Fejl – fejl forekommer mere regelmæssigt især i visse strukturer - fx dannes datid relativt ofte
korrekt, men man kan ikke regne med det, ligesom der måske forekommer basale forvekslinger (fx
mellem datid og førnutid).

Huller – nogle strukturer er sjældent korrekte eller forekommer slet ikke - fx hvor datid er
nødvendigt, men ikke forekommer.
                                                  –4–              M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

Marks   Level descriptor                     Descriptor unpacked
  0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
        The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                         times; the reader has difficulty in understanding the
        Some ideas are relevant.
                                         message.
        Ideas are stated, but with no
                                         The response covers only some points in the task, and
        development.
 1–2                                     not all the points expressed are relevant.
        Ideas are not clearly presented
                                         Supporting details and/or examples barely feature, if at all.
        and do not follow a logical
        structure, making the message    The ideas do not link well together; inadequate or
        difficult to determine.          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                         message.
        The task is generally fulfilled.     The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
        Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
        task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
        Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
        some detail and examples.
 3–4                                         The response includes some supporting details and
        Ideas are generally clearly
                                             examples.
        presented and the response is
        generally structured in a logical    The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
        manner, leading to a mostly          devices are used correctly to aid the delivery of the
        successful delivery of the           message, although there may be areas of slight confusion
        message.                             at times.
        The task is fulfilled effectively.   The link between the response and the task is clear;
                                             the reader has a good understanding of the message
        Ideas are relevant to the task.
                                             conveyed.
        Ideas are developed well,
                                             The response covers all the points in the task, and the
        providing details and relevant
                                             points expressed are relevant.
 5–6    examples.
                                             The response uses supporting details and examples to
        Ideas are clearly presented and
                                             clarify the message.
        the response is structured in a
        logical manner, supporting the       The ideas are organized well; a range of basic cohesive
        delivery of the message.             devices are used correctly to deliver the message with
                                             little or no ambiguity.

Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                 –5–              M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •   To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •   To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
       the task?
   •   To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

 Marks    Level descriptor
   0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Conceptual understanding is limited.
          The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
   1
          The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
          The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
          Conceptual understanding is mostly demonstrated.
          The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
   2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
          of the task, fluctuate throughout the response.
          The response incorporates some conventions of the chosen text type.
          Conceptual understanding is fully demonstrated.
          The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
   3
          The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
          The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.

Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                  –6–              M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


 Question specific guidance (Criterion B and C)


 Spørgsmål 1

 En kendt person har udviklet en plan for daglig rutine, og du har opdaget, at den gør det meget
 lettere for dig at strukturere din dag. Du er ivrig efter at dele den med dine venner. Skriv en tekst
 hvor du beskriver rutinen og forklarer hvorfor de bør kende til den.



 Blog                              Brev                               Dagbog


 Criterion B:

 Points to be covered:

 •   Information om den kendte person (navn, baggrund)
 •   En beskrivelse af rutinen og hvordan den har hjulpet med at strukturere dagen
 •   En forklaring på hvorfor venner ville have gavn af at bruge denne rutine.

 Criterion C:

 Valg af teksttype:

                            Teksttype        Begrundelse
Appropriate                 Blog             Denne teksttype er nyttig til at kommunikere med en
                                             gruppe af bekendte/venner som har lignende
                                             interesser.
Generally appropriate       Brev             Denne teksttype er passende til at kommunikere med
                                             enkle bekendte/venner, som har lignende interesser.
                                             Den er kun passende i denne opgave hvis det
                                             tydeliggøres at det sendes til adskillige modtagere.
Generally inappropriate     Dagbog           Denne teksttype er uformel og bruges til at behandle
                                             følsomme emner.


 Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
 opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
 passende” teksttype kan anses for ”passende”.


 Register og tone:
 • Uformel og informerende
 • Entusiastisk

 Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                    –7–             M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


 Spørgsmål 2

 I historie i skolen har I lært om den periode, hvor dine bedsteforældre var unge. Det fik dig til at
 indse, at du gerne vil vide mere om dine egne bedsteforældres liv. Skriv en tekst hvori du beder
 om historier fra deres ungdom.



 Brev                              Invitation                          Opslag på sociale medier


 Criterion B:

 Points to be covered:

 •   Der skal oplyses navnet på perioden og en beskrivelse af fascinationen med den valgte
     periode.
 •   En observation om forskelle mellem hvordan tingene var dengang og hvordan de er nu
 •   En opfordring til at dele anekdoter og indsigt og en beskrivelse af hvordan og hvornår
     historierne skal deles (mundtligt eller skriftligt).

 Criterion C:

 Valg af teksttype:

                            Teksttype           Begrundelse
Appropriate                                     Et brev er en god måde at kommunikere om et
                            Brev                personligt emne mellem to eller tre mennesker, som
                                                allerede kender hinanden godt.
Generally appropriate                           Denne tekstype er passende til at invitere en gruppe
                            Invitation          bekendte til et arrangement. Den er i dette tilfælde
                                                passende hvis den er en del af en email som forklarer
                                                fascinationen med den historiske periode.
Generally inappropriate     Opslag              Denne teksttype er ikke passende eftersom den
                                                bruges til at henvende sig til mange mennesker om
                                                generelle emner.

 Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
 opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
 passende” teksttype kan anses for ”passende”.


 Register og tone:
 • Uformel og personligt
 • Entusiastisk

 Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 –8–              M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


 Spørgsmål 3

 Dine forældre har forbudt dig at tage til en fest med dine venner, fordi du har forsømt dine lektier
 i flere uger. Skriv en tekst hvor du beskriver dine egne følelser omkring deres forbud.


 Blog                              Dagbog                            Invitation


 Criterion B:

 Points to be covered:
 • En kort beskrivelse af situationen.
 • En beskrivelse af egne følelser om forbudet.
 • En beskrivelse af egne følelser om de forsømte lektier og en evaluering af rimeligheden i
    forbudet.
 • En beskrivelse af egne følelser om at gå glip af festen.

 Criterion C:

 Valg af teksttype:

                            Teksttype       Begrundelse
Appropriate                                 Denne teksttype er et godt sted til selv at behandle
                            Dagbog          personlige og følsomme emner.

Generally appropriate                       Denne tekstype er passende til at behandle
                            Blog            personlige problemer hvis emnet bliver beskrevet i
                                            generelle træk. En blog kan anses som et passende
                                            valg hvis det er tydeligt at forfatteren skriver til sine
                                            venner.
                                            Denne tekstype er passende til at invitere en gruppe
                            Invitation      bekendte til et arrangement og passer derfor ikke til
Generally inappropriate
                                            denne opgave.

 Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
 opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
 passende” teksttype kan anses for ”passende”.


 Register og tone:
 • Uformelt
 • Patetisk

 Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                    –9–             M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M



 Spørgsmål 4

 Du har været på ferie ved en idyllisk strand, og du var dybt chokeret over at se hvor mange
 mennesker der efterlod deres affald på stranden når de gik hjem. Skriv en tekst hvori du
 opfordrer din generation til at tænke over problemet.

 E-mail                            Invitation                          Opslag på sociale medier


 Criterion B:

 Points to be covered:
 • En beskrivelse af hvad problemet var.
 • En forklaring på hvorfor det er et problem.
 • En opfordring til andre unge at tage problemet alvorligt.
 • En opfordring til folk at tage mere ansvar for at beskytte naturen.

 Criterion C:

 Valg af teksttype:

                      Teksttype         Begrundelse
Appropriate           Opslag på sociale Dette er en passende måde at kommunikere med
                      medier            mange unge om et generelt og velkendt problem.

Generally             Email                     Denne er en passende teksttype hvis det er tydeligt at
appropriate                                     den bliver sendt ud til mange mennesker.

Generally
inappropriate         invitation                Denne tekstype er passende til at invitere en gruppe
                                                bekendte til et arrangement. Den er typisk ikke
                                                passende til at kommunikere med mange mennesker
                                                om dybdegående emner.


 Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
 opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
 passende” teksttype kan anses for ”passende”.


 Register og tone:
 • Semi-formel, informerende
 • Patetisk og opfordrende

 Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                  – 10 –           M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


 Spørgsmål 5

 Du har for nylig været til en multikulturel festival, hvor nogle af forestillingerne var en øjenåbner
 for dig. Festivalen kører stadig en uge mere, og du vil gerne derhen igen. Skriv en tekst hvor du
 foreslår dine kammerater at gå med dig derhen igen.

 Anmeldelse                          E-mail                           Invitation


 Criterion B:

 Points to be covered:
 • En beskrivelse af festivalen.
 • En beskrivelse af multikulturelle elementer som har vakt interesse.
 • En opfording til venner at komme med og en forklaring på hvorfor det ville være gavnligt for
    dem.
 • Praktisk information så som hvor og hvornår.

 Criterion C:

 Valg af teksttype:

                            Teksttype         Begrundelse
Appropriate                                   Denne teksttype er passende til at invitere en gruppe
                            Invitation        bekendte til et arrangement. Den er mest egnet hvis
                                              den er en del af en email som er mere uddybende og
                                              personlig.
Generally appropriate                         Denne tekstype er passende til at kommunikere med
                            E-mail            få bekendte om en personlig situation. Den kan anses
                                              som passende hvis det er tydeligt addresseret til
                                              adskillige bekendte.
Generally inappropriate     Anmeldelse        Denne teksttype er passende til at evaluere et emne
                                              med mange ubekendte mennesker. Den er ikke
                                              passende til at kommunikere med venner om en
                                              personlig situation.


 Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
 opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
 passende” teksttype kan anses for ”passende”.


 Register og tone:
 • Uformel
 • Entusiastisk

 Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 – 11 –         M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


 Spørgsmål 6

 Du skriver for skoleavisen. I næste uge kommer der en tidligere elev fra skolen på besøg, som
 netop har vundet guldmedalje i en springkonkurrence. Hun kommer for at fortælle om sin
 succes. Skriv en tekst som undersøger hendes karriere og hvordan hendes liv har ændret sig.

 Anmeldelse                         E-mail                         Interview


 Criterion B:

 Points to be covered:
 • Spørgsmål om hendes liv på skolen.
 • Spørgsmål om hendes karriere.
 • Spørgsmål om hvordan hendes liv er nu og hvad spring betyder for hende.
 •

 Criterion C:

 Valg af teksttype:

                            Teksttype        Begrundelse
Appropriate                 Interview        Denne teksttype er passende til at kommunikere med
                                             en gruppe af ubekendte mennesker som deler de
                                             samme interesser. Den bruges til at informere
                                             læseren.
Generally appropriate                        Denne teksttype er passende til at evaluere et emne
                            Anmeldelse       med mange ubekendte mennesker. Den bruges
                                             passende hvis den beskriver hendes karriere, hendes
                                             nye liv og evaluerer hendes success.

Generally inappropriate                      Denne tekstype er passende til at kommunikere med
                            Email            få bekendte om en personlig situation og er derfor
                                             ikke passende til denne opgave.

 Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
 opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
 passende” teksttype kan anses for ”passende”.


 Register og tone:
 • Formel og venlig
 • Spørgende og informerende

 Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                   – 12 –         M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


 Appendix / Bilag: Text type conventions (Criterion C)

 De almindeligste og lettest genkendelige konventioner i de for opgaven relevante teksttyper gives
 herunder.

 Blog
 • Titel
 • Dato og tid
 • Forfatters navn og/eller burgernavn
 • Taler direkte til læseren (brug af ‘os’/‘jer/I/dig/du’)


Brev

• Skal addresseres til en person ved navn
• Intro og outro hilsner
• Skal inkludere afsenders navn



Dagbog

 • Er personlig og privat og deles ikke med andre læsere
 • Behandler følsomme emner
 • Er ikke en genfortælling af skete handlinger men istedet en reflektion.

Invitation

 •   Titel/overskrift/hilsen
 •   Modtagers navn
 •   Afsenders navn
 •   Anmodning om svar
 •   NOTE: Invitationen kan være en del af en email, hvis de vigtigste træk af en invitation også er
     der.


Opslag på sociale medier

 • Generel hilsen/ åbningshilsen
 • Første person fortælling/erklæring
 • Slut kommentar


E-mail

 • Skal adresseres (‘Kære…’/’ Til…’)
 • Åbnings-og afslutningshilsen
 • Afsenders navn


Anmeldelse
 • Engagerende tone
 • Forfatters navn
 • Iørefaldende titel
                                  – 13 –   M21/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Interview

 •   Titel/overskrift
 •   Engagerende stil
 •   Citater
 •   Introduktion og konklusion
