© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Danish ab initio – Standard level – Paper 1
Danois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Danés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2805
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                              2221 – 2805


Skriv én af opgaverne. Vælg en passende teksttype fra listen under den opgave, du har valgt. Du skal
skrive mellem 70 og 150 ord.

1.   En kendt person har udviklet en plan for daglig rutine, og du har opdaget, at den gør det meget
     lettere for dig at strukturere din dag. Du er ivrig efter at dele den med dine venner. Skriv en tekst
     hvor du beskriver rutinen og forklarer hvorfor de bør kende til den.

                    Blog                              Brev                             Dagbog


2.   I historie i skolen har I lært om den periode, hvor dine bedsteforældre var unge. Det fik dig til
     at indse, at du gerne vil vide mere om dine egne bedsteforældres liv. Skriv en tekst hvori du
     beder om historier fra deres ungdom.

                   Brev                             Invitation                Opslag på sociale medier


3.   Dine forældre har forbudt dig at tage til en fest med dine venner, fordi du har forsømt dine
     lektier i flere uger. Skriv en tekst hvor du beskriver dine egne følelser omkring deres forbud.

                    Blog                             Dagbog                            Invitation


4.   Du har været på ferie ved en idyllisk strand, og du var dybt chokeret over at se hvor mange
     mennesker der efterlod deres affald på stranden når de gik hjem. Skriv en tekst hvori du
     opfordrer din generation til at tænke over problemet.

                   E-mail                           Invitation                Opslag på sociale medier


5.   Du har for nylig været til en multikulturel festival, hvor nogle af forestillingerne var en
     øjenåbner for dig. Festivalen kører stadig en uge mere, og du vil gerne derhen igen. Skriv en
     tekst hvor du foreslår dine kammerater at gå med dig derhen igen.

                Anmeldelse                           E-mail                            Invitation


6.   Du skriver for skoleavisen. I næste uge kommer der en tidligere elev fra skolen på besøg,
     som netop har vundet guldmedalje i en springkonkurrence. Hun kommer for at fortælle om
     sin succes. Skriv en tekst som undersøger hendes karriere og hvordan hendes liv har ændret sig.

                Anmeldelse                           E-mail                            Interview





