M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2021

                                English / Anglais / Inglés B

                  Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
                  Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
                   Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura




7 pages/páginas
                                                                          –2–                                           M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                          M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer.
2. For questions where candidates are asked to answer using words as they appear in the text, do not accept paraphrases.
3. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
4. For questions where candidates must choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
5. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
6. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
2. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent répondre en utilisant des mots précis qui apparaissent dans le texte,
   n’acceptez pas les paraphrases.
3. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
5. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
6. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes.
2. En las preguntas en las que los alumnos deban responder usando las palabras tal cual aparezcan en el texto, no acepte paráfrasis.
3. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
4. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
5. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
6. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                        –4–                         M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

Text A — An activist shares her ideas for fighting the climate crisis

      Question                        Target answer                               Accept             Do not accept            Marks
 1.               to discuss how to solve the climate crisis       Exact wording only                                           1
 2.               2 meters above sea level                         Exact wording only                                           1
 3.               global warming                                   the climate crisis      • climate change
                                                                                           • more frequent and more violent     1
                                                                                             storms
 4.               because the level of the sea is rising           Exact wording only
                                                                                                                                1

 5.               E                                                                                                             1
 6.               A                                                                                                             1
 7.               C                                                                                                             1
 8.               G                                                                                                             1
 9.               mostly                                           Exact wording only                                           1
10.               taking initiative                                Exact wording only                                           1
11.               (to) have a voice                                Exact wording only                                           1
12.               F                                                                                                             1
13.               A                                                                                                             1
14.               B                                                                                                             1
             1.                                                                                                  Total         14
                                                                                –5–                                        M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

Text B — Africa counts on technology to attract youth to farming

 Question                        Target answer                                          Accept                               Do not accept                    Mark
                                                                                                                                                               s
15.         H                                                                                                                                                  1
16.         A                                                                                                                                                  1
17.         E                                                                                                                                                  1
18.         F                                                                                                                                                  1
19.         True – (as climate change nowadays means)                                                           “traditional knowledge on planting
                                                                                                                                                               1
            traditional knowledge on planting seasons is unreliable                                             seasons” without “is unreliable”
20.         False – (his) grandparents’ neglected land                     Exact wording only                                                                  1
21.         False – proudly pointing (at the banana trees)                 Nshimiyimana said proudly pointing   Addition of “my bunches of bananas
                                                                           at the banana trees                  used to weigh 30 kilos. Now, they are          1
                                                                                                                40 or 50 kilos” to the target answer
22.         True – if the funding runs out, the project is going to fail                                                                                       1
23.         True – (farmers) tend to be conservative                                                            Addition of “with poor digital literacy” to
                                                                                                                                                               1
                                                                                                                the target answer
24.         (the) app                                                      • (a/the new) phone app
                                                                           • the application
                                                                                                                                                               1
                                                                           • the (new phone) app developed
                                                                             by the UN
25.         (the) farmers                                                                                                                                      1
26.         (my/the) bunches of bananas                                    Daniel (Nshimiyimana)’s bunches of bananas
                                                                                                                                                               1
                                                                           bananas
                            –6–                   M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M



27.        technology   the technology   • the app
      2.
                                         • the project
                                         • the technology of the app       1
                                         • the advantages of technology


                                                                Total      13
                                                                     –7–                                      M21/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

Text C — No exams, no uniform and no football team: Inside the best school in the world

 Question                       Target answer                                   Accept                          Do not accept            Marks
28.          95% go on to university                             Other wording with the same
                                                                 meaning, as long as the percentage                                        1
                                                                 (95%) is included.
29.          casually dressed (teenagers)                                                             a group of casually dressed
                                                                                                                                           1
                                                                                                      teenagers
30.          fluid                                                                                                                         1
31.          (High Tech High has) achieved fame                  Other wording with the same          the life of the school/High Tech
                                                                 meaning                              High has been screened around        1
                                                                                                      the world
32.          C                                                                                                                             1
33.          B                                                                                                                             1
34.          D                                                                                                                             1
35.          C                                                                                                                             1
36.          D                                                                                                                             1
37.          A, D, E, H                                          in any order                                                              4
       3.                                                                                                                   Total         13
