M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2021

                                English / Anglais / Inglés B

               Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura




8 pages/páginas
                                                                          –2–                                          M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                          M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer.
2. For questions where candidates are asked to answer using words as they appear in the text, do not accept paraphrases.
3. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
4. For questions where candidates must choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
5. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
6. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
2. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent répondre en utilisant des mots précis qui apparaissent dans le texte,
   n’acceptez pas les paraphrases.
3. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
5. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
6. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes.
2. En las preguntas en las que los alumnos deban responder usando las palabras tal cual aparezcan en el texto, no acepte paráfrasis.
3. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
4. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
5. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
6. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                          –4–                           M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text A — No exams, no uniform and no football team: Inside the best school in the world

 Question                     Target answer                                     Accept                  Do not accept         Marks
 1.         D                                                                                                                   1
 2.         H                                                                                                                   1
 3.         E                                                                                                                   1
 4.         G                                                                                                                   1
 5.         D                                                                                                                   1
 6.         C                                                                                                                   1
 7.         discipline, patience and an understanding of         Exact wording only
                                                                                                                                1
            hierarchy
 8.         • less job security                                  Exact wording only
            • a fast-changing job market                                                                                        1
            • less job security and a fast-changing job market
 9.         (most) senior years                                  Exact wording only       senior year                           1
10.         made things (as they learnt)                         Exact wording only                                             1
11.         deeper learning                                      Exact wording only                                             1
12.         B                                                                                                                   1
       1.                                                                                                          Total        12
                                                                          –5–                                         M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text B — An Extract from Boyhood: Scenes from provincial life

 Question                      Target answer                                    Accept                                Do not accept                  Marks
13.         (he) croaks                                          (in the mornings, he wakes up) tight-    (he) croaks to his mother
                                                                                                                                                       1
                                                                 throated
14.         pretending again                                     Exact wording only                                                                    1
15.         in case the librarian asks questions (when he        Other wording with the same meaning
                                                                                                                                                       1
            brings his books to be stamped)
16.         (for the present) all he wants to read are stories   • he is not doing any serious reading,   • The verbatim copying of “he ought
                                                                   but (he) is reading stories instead      to be reading serious books” OR
                                                                 • he is reading stories, not serious       “he will soon begin serious reading”.
                                                                   books                                  • “he is not doing any serious
                                                                                                            reading” OR “he is not reading
                                                                                                                                                       1
                                                                 • Other wording with the same              serious books” on its own.
                                                                   meaning                                • “he wants to read/is reading stories
                                                                                                            for now/for the present” without ‘all’
                                                                                                            or similar wording (e.g. just / only).
                                                                                                          • “all he wants to read is literature”
17.         (if his father likes Shakespeare) then Shakespeare Other wording with the same meaning        The addition of “he decides” to the
            must be bad                                        (e.g. “if the father prefers               target answer.                               1
                                                               Shakespeare, then he must be bad”)
18.         absorption                                           Exact wording only
                                                                                                                                                       1

19.         spells                                               Exact wording only
                                                                                                                                                       1

20.         tattered                                             Exact wording only                                                                    1
21.         have pride of place                                  Exact wording only                                                                    1
22.         B                                                                                                                                          1
23.         D                                                                                                                                          1
               –6–   M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

24.        A                                 1
25.        B                                 1
      2.                       Total         13
                                                                                –7–                                         M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text C — Inside the world of India’s cyborg artists

 Question                       Target answer                                         Accept                                Do not accept                Marks
26.          A, E, F, G                                               In any order                                                                         4
27.          (a) dataset of 60,000 images (of human surgery)          the dataset of 60,000 images (of          • “(a) dataset” without “60,000
                                                                      human surgery)                              images (of human surgery)”
                                                                                                                                                           1
                                                                                                                • “60,000 images (of human surgery)”
                                                                                                                  without “(a) dataset”
28.          (the) world of Cyborg Artists                            Exact wording only                                                                   1
29.          fewer than 100 such artists                              • Cyborg Artists                          • “(100) such artists” without “fewer
                                                                      • emerging artists                          than”
                                                                                                                • “(the) artists” on its own               1
                                                                                                                • emerging Cyborg artists
                                                                                                                • fewer than 100 artists
30.          (an) algorithm                                           the algorithm                                                                        1
31.          False – (this is the) second existential crisis (that)
                                                                                                                                                           1
             art is facing
32.          True – photography became an art form of its own                                                   The addition of “(later on,) however,”
                                                                                                                                                           1
             and (, in turn,) influenced artists                                                                to the target answer
33.          False – (Raghava’s) early works involved using a         his early works involved using a tablet   “(Raghava’s/ his) early works involved
             tablet computer as a medium                              computer as a medium                      using a tablet computer” without “as       1
                                                                                                                a medium”
34.          True – (the) movement is (now) on the cusp of a
             major expansion (with more and more artists                                                                                                   1
             starting to use the medium)
35.          A                                                                                                                                             1
               –8–   M21/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M



36.   3.   D                                 1

37.        B                                 1

                               Total         15
