© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2221 – 2820
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                                                 –2–                                          2221 – 2820


Text A

         Dann ab an die Mosel zum Camping!
  1      Unser Campingplatz heißt „Igel“ und ist ein schöner
         und ruhiger Campingplatz an der Mosel, einem der
         schönsten Flüsse Deutschlands. Er ist durch seine               Nicht notwendige
         Lage direkt an diesem Fluss sehr beliebt. Unser                 Abbildung entfernt
         Campingplatz ist von 01. April bis 31. Oktober
         geöffnet. Für Jugendcamping gibt es auch eine Wiese.
          Ganz in der Nähe des Campingplatzes befinden sich
         Kinderspielplatz, Tischtennis und Minigolf. Wir sind
         sehr familien- und kinderfreundlich!

  2      Rad- und Wanderwege
         Sie können lange Wanderungen, Fahrradtouren und Spaziergänge in wunderschöner
         Umgebung machen. Der Radweg führt am Campingplatz vorbei und ist ideal für herrliche
         Radtouren an der Mosel.

  3      Rund um das Wasser
         Wassersportfreunde, besonders Wasserskifahrer, mögen es hier, da unser Campingplatz in
         einem Wassersportgebiet liegt. Motorboote sind nur 100 Meter entfernt und man kann auch
         Kanu fahren. Von hier aus kann man Schiffsausflüge mit einem Moseldampfer machen. Angler
         können hier auch kostenlos ihrem Hobby nachgehen.

  4      Essen und Trinken
         Unser Campingcafé hat eine gemütliche Stimmung. Da bieten wir unseren Gästen
         Getränke und Gerichte für den kleinen Hunger. Im Sommer können Sie auf unserer großen
         Sonnenterrasse essen und den herrlichen Moselblick genießen.

  5      Egal, ob Sie mit einem Zelt, einem Campingwagen oder Ihrem Wohnmobil Ihren Urlaub
         verbringen: Wir helfen Ihnen gerne weiter! Wir freuen uns auf Ihren baldigen Besuch auf
         unserem Campingplatz „Igel“. Für Fragen stehen wir Ihnen jederzeit gerne telefonisch oder per
         E-Mail zur Verfügung. Genießen Sie Ihren Aufenthalt bei uns.
                                                   –3–                                           2221 – 2820


Text B


         Der Wolf kommt nach Hause!
         Wir wollen, dass der Wolf in Deutschland
         eine sichere Heimat findet.

         Wie viele Wölfe gibt es in Deutschland?
         In Deutschland waren Wölfe über 150 Jahre lang
    5    ausgestorben. Der Wolf kehrt aber langsam wieder
         zurück. Aktuell leben in Deutschland rund 160
         erwachsene Tiere. Doch nicht überall ist der Wolf
         willkommen. Angst macht es ihm bei uns sehr schwer.

         [ – 12 – ]
  10     Nein, Angst vor Wölfen braucht niemand zu haben.
         Jeder kennt das Märchen von Rotkäppchen und
         dem bösen Wolf. In der Realität geht der Wolf
         dem Menschen lieber aus dem Weg. Es wird nur
         problematisch, wenn Menschen Wölfe füttern.
  15     Man sollte sie in Ruhe lassen und zum Beispiel nicht
         versuchen, sie zu fotografieren.

         [ – 13 – ]
         Sie sollten ruhig bleiben, einfach weitergehen und das Tier im Auge behalten. Meistens läuft
         der Wolf weg. Wenn Sie sich unwohl fühlen, können Sie laut rufen, um das Tier zu vertreiben.
  20     Junge Tiere sind natürlich neugieriger.

         [ – 14 – ]
         Sie fressen Rehe und Wildschweine, Hasen und sogar Mäuse und Vögel. Übergriffe auf Schafe
         oder Ziegen sind eine Ausnahme.

         [ – 15 – ]
  25     Wölfe können Menschen aus einer Distanz von drei Kilometern riechen. Bei gutem Wind
         können Wölfe das Heulen anderer Wölfe über 10 Kilometer hören.
         Können Wölfe und Menschen miteinander auskommen?
         Man hat in Deutschland vergessen, wie man mit dem Wolf zusammenlebt. Wir müssen ihn
         wie alle anderen Tiere respektieren. Der Wolf ist ein wichtiger Teil unseres Ökosystems.




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                                            2221 – 2820


Text C

             Zukunft studieren: Mecklenburg-Vorpommern macht’s möglich!
         Es gibt im Moment rund 20.000 Kurse für Studenten in Deutschland. Es ist nicht leicht, den
         richtigen Kurs zu finden. Aber hast du mal darüber nachgedacht, in Mecklenburg-Vorpommern
         zu studieren? Das Bundesland im Norden hat viel zu bieten.

         Es gibt sieben Hochschulen in sechs Städten des Landes. Wir haben „klassische“ Kurse wie Jura
    5    und „zukunftsorientierte“ Kurse wie IT-Forensik. Junge Leute aus mehr als 100 Ländern und allen
         Teilen Deutschlands studieren hier.

         Das Studium ist ideal bei uns: 50 Studierende kommen
         im Durchschnitt auf eine Professorin oder einen Professor.
         Überall steht die neueste Technik bereit. Kurze Wege führen
  10     von der Studentenwohnung oder dem Wohnheim in die
         Hörsäle und Labors. Auch das Leben an der Uni kommt dank
         der vielen Clubs, Bars und Kneipen nicht zu kurz.

         Universität Rostock
         Das ist die älteste Universität an der Ostsee. Wir sind
  15     traditionsreich sowie modern. Bei uns sind Professoren und
         Studenten wie eine Familie. Du kannst dich vom Studienstress
         in Fitnessclubs oder am Strand erholen!

         Fachhochschule Neubrandenburg
         Internationale Studierende sind hier besonders willkommen. Wenn du ankommst, holt dich dein
  20     Unipartner oder deine Unipartnerin gleich am Bahnhof ab. Er oder sie hilft dir beim Einleben auf
         dem Campus. Unsere Gebäude sind alle sehr neu. Die Fachhochschule Neubrandenburg liegt auf
         halbem Weg zwischen Berlin und der Ostseeküste mit den Inseln Rügen und Usedom.

         Hochschule für Musik und Theater Rostock (hmt)
         Musik, Gesang und Schauspiel – die Auswahl an Kursen an der hmt ist breit. Die Praxiserfahrung
  25     ist sehr wichtig. In 300 Veranstaltungen jährlich zeigen die Studierenden, was sie gelernt haben,
         und begeistern damit ihr Publikum. Stimmungsvoll und inspirierend ist das Hochschulgebäude,
         mitten in der Altstadt Rostocks.
Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

Text B     Samson, O., 2018. 13 Fakten über den Wolf. https://blog.wwf.de/13-fakten-wolf/
           [abgerufen am 13. Oktober 2020]. Original modifiziert.
           WWF Deutschland, 2017. Rückkehr der Wölfe: Sind Wölfe gefährlich? https://www.youtube.com/
           watch?v=8dE2JmK4HKI#action=share [abgerufen am 13. Oktober 2020]. Original modifiziert.
           [wolf, face, fur, close, wild animal, predator] https://www.pickpik.com/wolf-face-fur-close-wild-animal-predator-42986
           [abgerufen am 6. November 2020].

Text C     2019. Zukunft studieren: Mecklenburg-Vorpommern macht’s möglich! https://www.yaez.de/zukunft/zukunft-studieren-
           mecklenburg-vorpommern-machts-moeglich/> [abgerufen am 13. Oktober 2020]. Original modifiziert.
           2019. Güstrow, Stralsund oder Wismar: Diese Hochschulen hat MV zu bieten. https://www.yaez.de/zukunft/guestrow-
           stralsund-oder-wismar-diese-hochschulen-hat-mecklenburg-vorpommern-zu-bieten/ [abgerufen am 13. Oktober
           2020]. Original modifiziert.
           [Rostock, Mecklenburg-Vorpommern, Landeshauptstadt, historisch, Gebäude, die Architektur, Backstein, Universität,
           Skulptur, Fassade, projekt parzival brunnenbau] https://www.pikist.com/free-photo-iolnq/de [abgerufen am
           6. November 2020].
Alle anderen Texte, Grafiken und Illustrationen © International Baccalaureate Organization 2021
