© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2221 – 2264
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                                                  –2–                                            2221 – 2264


Text A

             Zukunft studieren: Mecklenburg-Vorpommern macht’s möglich!
         Es gibt im Moment rund 20.000 Kurse für Studenten in Deutschland. Es ist nicht leicht, den
         richtigen Kurs zu finden. Aber hast du mal darüber nachgedacht, in Mecklenburg-Vorpommern
         zu studieren? Das Bundesland im Norden hat viel zu bieten.

         Es gibt sieben Hochschulen in sechs Städten des Landes. Wir haben „klassische“ Kurse wie Jura
    5    und „zukunftsorientierte“ Kurse wie IT-Forensik. Junge Leute aus mehr als 100 Ländern und allen
         Teilen Deutschlands studieren hier.

         Das Studium ist ideal bei uns: 50 Studierende kommen
         im Durchschnitt auf eine Professorin oder einen Professor.
         Überall steht die neueste Technik bereit. Kurze Wege führen
  10     von der Studentenwohnung oder dem Wohnheim in die
         Hörsäle und Labors. Auch das Leben an der Uni kommt dank
         der vielen Clubs, Bars und Kneipen nicht zu kurz.

         Universität Rostock
         Das ist die älteste Universität an der Ostsee. Wir sind
  15     traditionsreich sowie modern. Bei uns sind Professoren und
         Studenten wie eine Familie. Du kannst dich vom Studienstress
         in Fitnessclubs oder am Strand erholen!

         Fachhochschule Neubrandenburg
         Internationale Studierende sind hier besonders willkommen. Wenn du ankommst, holt dich dein
  20     Unipartner oder deine Unipartnerin gleich am Bahnhof ab. Er oder sie hilft dir beim Einleben auf
         dem Campus. Unsere Gebäude sind alle sehr neu. Die Fachhochschule Neubrandenburg liegt auf
         halbem Weg zwischen Berlin und der Ostseeküste mit den Inseln Rügen und Usedom.

         Hochschule für Musik und Theater Rostock (hmt)
         Musik, Gesang und Schauspiel – die Auswahl an Kursen an der hmt ist breit. Die Praxiserfahrung
  25     ist sehr wichtig. In 300 Veranstaltungen jährlich zeigen die Studierenden, was sie gelernt haben,
         und begeistern damit ihr Publikum. Stimmungsvoll und inspirierend ist das Hochschulgebäude,
         mitten in der Altstadt Rostocks.
                                                  –3–                                           2221 – 2264


Text B

           Große Schneemengen sorgen in Österreich öfters für Chaos
         Beim Winterurlaub kann man sich normalerweise über
         den vielen Schnee freuen, der in vielen Gebieten liegt.
         Aber Schneelawinen*, Stromausfälle, Straßensperren
         setzen Teile der Bevölkerung vorläufig fest. Sie sind
    5    eingeschneit. Wir haben mit drei Studenten gesprochen,
         die von Freitag bis Montag mit ihrer Studiengruppe aus
         Wien in Obergail eingeschneit waren.
         Journalist: Ihr wart fast vier Tage eingeschneit. Wie war
         die Stimmung?
   10    Laura: Die Leute, die hier wohnen, sind auf solche Situationen sehr gut vorbereitet. Die
         Stimmung war eigentlich überwiegend gut und entspannt. Von Samstag auf Sonntag ist die
         Stimmung bei manchen von uns etwas gekippt, weil wir uns so eingesperrt gefühlt haben
         und nichts tun konnten. Dabei ist es in so einer Situation wichtig zu akzeptieren, dass man im
         Moment einfach nichts ausrichten kann. Das ist natürlich schwer.
   15    Journalist: In manchen Orten ist ja sogar für einige Tage der Strom ausgefallen. Ist das auch
         bei euch passiert?
         Luca: Ja, wir hatten von Freitag bis Montagmittag keinen Strom.
         Laura: Aber mit den Notstrombatterien hatten wir immer mal wieder ein wenig Strom dazwischen.
         Dank diesen konnten wir unsere Handys und Laptops aufladen. Licht hatten wir aber nicht.
   20    Vicky: Mit den Kerzen war das aber eigentlich ganz angenehm. Mit Duschen war allerdings
         auch nichts, weil es kein Warmwasser gab. Aber in der Küche gab es einen Holzofen, auf dem
         wir kochen konnten und der die wichtigsten Räume des Hauses gewärmt hat.
         [ – 23 – ]
         Laura: Wir hatten uns die ganze Zeit über selbst versorgt und hatten noch einige Vorräte übrig.
   25    Vicky: In den letzten zwei Tagen ging uns dann aber langsam das Essen aus und es gab
         Zwiebelsuppe – Zwiebel waren eben alles, was übrig war. Zum Glück haben uns Helene und
         Pepi, unsere Gastgeber, aber mit versorgt.
         [ – 24 – ]
         Vicky: Pepi ist auch Bergführer und hat uns eine Lawinenschulung gegeben. Wir haben uns in
   30    Schneelöcher eingegraben und Rettungshund Neve musste uns finden.
         Luca: Viel Zeit haben wir auch einfach mit Warten verbracht, weil wir ständig dachten, wir
         müssen bereit sein zum Aufbruch.
         [ – 25 – ]
         Laura: Man muss nur wissen, wen man fragen soll. Es gibt zum Beispiel auch eine
   35    Autofahrergruppe, in der alle Infos über die Straßen geteilt werden. Das geht alles über solche
         Chat-Gruppen und persönliche Informationsketten.
         Luca: Es gab eine Lebensmittellieferung an einen Supermarkt im Ort. Also konnten wir hinter
         ihm her aus dem Tal rausfahren. Das war aber eine echte Ausnahme und hat nur deshalb
         geklappt, weil sich unsere Gastgeber für uns eingesetzt und ewig rumtelefoniert haben.



* Schneelawinen: große Schneemengen, die von Gebirgen ins Tal rutschen/stürzen



                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                                          2221 – 2264


Text C

                      Eine Wanderung durch die Gerüche Wiens!
         Wir möchten euch einladen, der Nase nach durch Wien zu spazieren.

         Unser Geruchssinn, auf den wir so wenig achten, erzählt uns
         so viel. Weil wir die Wanderung im Westen der Stadt beginnen,
         erreichen uns Düfte der Wiener Wälder und frische Bergluft, aber
    5    auch von Würsteln, Kaffee, Schokolade, Bier und von Märkten.
         Natürlich vermeiden wir auch nicht die weniger gut duftenden
         Teile der Hauptstadt: die U-Bahnlinie, öffentliche Toiletten oder
         eine Autobahn.

         Warum gibt es keine Duft-Touren durch Städte? Und warum denken die meisten Menschen,
  10     dass Städte an sich schlecht riechen müssten – obwohl sie es meistens gar nicht tun? Der Duft
         der Stadt hat sich in den letzten 30 Jahren verändert. Trotzdem haben einige Gerüche des
         „guten alten Wiens“ des 19. Jahrhunderts die Zeit überlebt. Und wir suchen nach dem neuen
         Eigenduft der Stadt.

         Verändern sich Düfte mit den Jahreszeiten? Sind durch neue Kulturen neue Düfte in die Stadt
  15     gelangt? Und gibt es Lieblingsgerüche, die man selbst lieber niemandem verraten möchte?
         Wir machen ein paar Atemübungen, erzählen die ein oder andere Geschichte und vergleichen
         Wiens Duft mit dem anderer Großstädte. Welche Düfte sind es, die Dir sofort verraten, wo Du
         bist? Es ist etwas Besonderes, wenn Dich ein Geruch an eine Person, einen wichtigen Ort oder
         Teil Deines Lebens erinnert…

  20     Warum sollte Spazieren also nur mit Gras und Grün verbunden sein statt mit Gebäuden,
         Menschen und Stadtleben? Wir wollen euch in Wien zu einigen städtischen Abenteuern
         mitnehmen, in den öffentlichen Raum, zu neuen Orten und lebendigen Gruppen von
         Menschen.

         Singles sind besonders willkommen, da der Spaziergang voll von Ideen ist und die Gruppe
  25     schnell Gespräche aufnimmt. Das Event zieht in der Regel eine bunte Mischung aus
         Wiener/innen und Gäst/innen aus aller Welt an. Die Tour kann auch privat als Geschenk und
         für Geburtstage, Konferenzen oder Betriebsausflüge gebucht werden.

         Wir starten bei jedem Wetter, eine Reservierung ist nicht möglich – seid einfach rechtzeitig an
         der Station Alser Straße.

  30     Treffpunkt: 1170, vor U6 Alser Straße ggü. Hernalser Gürtel 45
         Datum: 12. April 16:00–18:00 ZEITÄNDERUNG! NICHT VON 17:00–19:00. (€10 Kostenbeitrag)
Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

Text A     2019. Zukunft studieren: Mecklenburg-Vorpommern macht’s möglich! https://www.yaez.de/zukunft/zukunft-studieren-
           mecklenburg-vorpommern-machts-moeglich/ [abgerufen am 13. Ockober 2020]. Original modifiziert.
           2019. Güstrow, Stralsund oder Wismar: Diese Hochschulen hat MV zu bieten.https://www.yaez.de/zukunft/guestrow-
           stralsund-oder-wismar-diese-hochschulen-hat-mecklenburg-vorpommern-zu-bieten/ [abgerufen am 13. Oktober
           2020]. Original modifiziert.
           [Rostock, Mecklenburg-Vorpommern, Landeshauptstadt, historisch, Gebäude, die Architektur, Backstein, Universität,
           Skulptur, Fassade, projekt parzival brunnenbau] https://www.pikist.com/free-photo-iolnq/de [abgerufen am
           6. November 2020].

Text B     Klimpfinger, V., 2019. Straßensperren, Stromausfälle und Zwiebelsuppe: Eingeschneit im Lesachtal.
           https://www.1000things.at/blog/strassensperren-stromausfaelle-und-zwiebelsuppe-eingeschneit-im-lesachtal/
           [abgerufen am 13. Oktober 2020].
           ABeijeman [Snow Montañas Invierno Austria Choza Paisaje Top]. https://pixabay.com/es/photos/snow-
           monta%C3%B1as-invierno-austria-4290988/ [abgerufen am 6. November 2020].

Text C     Eugene Quinn, woosh.wien. Dieser Beitrag fand im Rahmen des #kommraus – Forum Öffentlicher Raum (16. bis
           18.05.2019) statt. Die Veranstaltung hatte zum Ziel, die Inhalte und Schwerpunkte des Fachkonzepts Öffentlicher
           Raum einer großen Öffentlichkeit verständlich zu machen. Neben Interventionen, Diskussionsrunden sowie
           Ausfahrten waren auch Spaziergänge ein beliebtes Format, um die Themen und Herausforderungen rund um den
           öffentlichen Raum direkt vor Ort erlebbar zu machen.
           Theriault, A. Black and white photo of the lips and nose. https://pixy.org/82969/ [abgerufen am 6. November 2020].
