© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Italian B – Higher level – Paper 1
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Italiano B – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2289
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                    –2–                                               2221 – 2289


Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 450 e 600 parole.

1.   La tua scuola sta organizzando una conferenza sul tema della comunicazione digitale e su
     come i nuovi media abbiano amplificato il fenomeno delle “notizie false”. Risulta infatti sempre
     più difficile capire se quello che leggiamo online sia vero, e questo ha impatti importanti sulla
     formazione dell’opinione pubblica. Alla conferenza tu hai il compito di descrivere la situazione,
     suggerire cosa si potrebbe fare per controllare questo problema e spiegare in maniera
     persuasiva perché sia importante intervenire.

                    Blog                             Discorso                            Proposta


2.   È risaputo che in Italia i giovani restano a vivere con i loro genitori più a lungo che in altri Paesi,
     posticipando in questo modo il passaggio nel mondo adulto. Molti considerano sia determinante
     la difficoltà che i giovani hanno a diventare economicamente indipendenti. Altri pensano che il
     forte legame che i giovani italiani hanno con la loro famiglia sia eccessivo. Tu stai riflettendo su
     questo tema con un/a tuo/a amico/a italiano/a. Descrivi e analizza quali sono le vere cause di
     questa situazione e proponi cosa i giovani italiani potrebbero fare.

                    Blog                               Email                             Intervista


3.   Sei stato/a invitato/a come rappresentante dei giovani della tua città, ad un incontro con uno
     scienziato italiano per parlare di alcuni problemi globali. Questo scienziato ti ha spiegato come
     in questi due secoli il numero di persone che abitano la Terra sia continuato a crescere. Certo,
     ci sono progressi che hanno migliorato la vita delle persone. Ma anche conseguenze negative
     che hanno deteriorato il mondo in cui viviamo. Tu devi scrivere un testo in cui metti in evidenza
     quello che lo scienziato ti ha spiegato, e proporre qualche soluzione per cercare di risolvere i
     problemi citati.

                   Email                             Intervista                          Proposta





