M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2021


  Japanese / Japonais / Japonés ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




13 pages/páginas
                                            –2–               M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                        –3–     M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



Criterion A: Language 言語
書くことにおいて、どの程度うまく言語能力を発揮できたか。
• 語彙が適切で多様か
• 文型が多様か
• 正確で意味が通じているか

 Marks   Level descriptor
   0     どの目標にも到達していない。
         言語力が限られている。
         語彙がときどき適切。
  1-2
         基本文型が使える。
         基本文型にミスがある。意味が通じない部分がある。
         言語の運用力はほぼ効果的。
         語彙はほぼ適切で多様。
  3-4
         基本文型がほぼ正しく使える。難しい文型にミスがある。
         ミスによって意味が通じないことがある。
         言語の運用力は効果的でほとんどミスがない。
         語彙が適切で多様。
  5-6
         文型が多様で、難しい文型も効果的に使えている。
         ほとんどミスがない。ミスがあっても、小さなミスで、意味は通じている。


補足説明

生徒の文法、語彙、表記ミスは一様に同じとは限らない。そのミスによって、意味が通じない場
合がある一方で、ミスしていても、意味が通じている場合がある。文法など基本事項が定着して
いない場合がある一方で、うっかりミスの場合もある。

例えば動詞の過去形がほとんど正しく使えているが、たまにミスをしている場合がある。また、
きまった文型で同じミスを繰り返している場合もある。ミスの程度や回数を見て、総合的に判断
する必要がある。
                              –4–            M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



Criterion B: Message メッセージ(内容)
タスクがどの程度達成できたか。
    • タスクに合っているか
    • アイデアを広げているか
    • 分かりやすく、まとまりがあるか
The “descriptor unpacked”詳細事項を目安にして、総合的に見て評価する。

Marks   Level descriptor   Descriptor unpacked
0       どの目標にも到達していない
1–2     部分的にタスクが達成できた      タスクに合っていなくて、内容が分かりにくい
        ・部分的にタスクに合ってい      ・必要な情報がいくつかあるが、タスクに関係のない
        る                  ことも書かれている
        ・書いている情報が少ない       ・具体的な内容や例が意味をなしていない
        ・内容が不明瞭で分かりにく      ・まとまりがなく、分かりにくい。つなぎ言葉がない
        い
3–4     ほぼタスクが達成できた        タスクに必要な情報がほとんど書けていて、多少不明
                           瞭な部分があっても、内容はほぼ理解できる
        ・ほとんどタスクに合ってい
        る                  ・タスクに必要な情報がほとんど書けている
        ・情報のいくつかが詳しく具      ・いくつかの情報は具体的で詳しい
        体的に説明できた
                           ・論理的にまとめている。基本的なつなぎ言葉が使え
        ・書いている情報がほぼ明確      る。少し分かりにくい部分が、たまにある
        で、論理的に分かりやすく説
        明できた
5–6     効果的にタスクが達成できた      内容が明確で分かりやすい
        ・タスクに合っている         ・タスクに必要な情報がすべてある
        ・アイデアを広げていて、詳      ・詳細や例をあげながら説明している
        しく具体的に説明できた
                           ・まとまりよく説明している。いろいろなつなぎ言葉
        ・構成を考えて分かりやすく      が効果的に使えていて、あいまいな部分がほとんどな
        説明できた。まとまりがあ       く、分かりやすくまとまっている
        る。

注意: 書いている情報が正しくなくても、減点の対象にはならない。自分の考えを広げてまとまり
よく書けているかどうかを見て、評価する。
                           –5–       M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding テキストタイプの理解
伝える目的や様式などをどの程度理解して書けたか。
    • 適切なテキストタイプを選んでいるか
    • 時制や書き方が適切か。タスクの内容、目的、相手を意識できているか。
    • そのテキストタイプにあった様式になっているか。(フォーマット)


 Marks Level descriptor
   0   どの目標にも到達していない
       書き方が適切でない
       選んだテキストタイプが適切でない。内容、目的、相手が理解できていない。
   1
       時制や書き方が、タスクに合ってない。
       テキストタイプの様式に必要な項目に欠ける。
       書き方がほぼよい
       選んだテキストタイプがほぼ適切。内容、目的、相手がほぼ理解できている。
   2
       時制や書き方が、部分的にタスクに合っている。
       選んだテキストタイプの様式に必要な項目がある 。
       書き方が適切
       選んだテキストタイプが適切。内容、目的、相手がしっかり理解できている。
   3   時制や書き方が、タスクに合っている。
       テキストタイプの様式に必要な項目が全部そろっている。(正しいフォーマットで書
       けている)


注意: criterion C (適切なテキストタイプ、時制や書き方などの適切さ、様式通りの書き方)は、総
合的に見て評価する。
                                           –6–    M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)


問題１
明日からキャンプに行くので、今日は そのじゅんびをしました。とてもいそがしい一日
でした。この日のことを わすれたくないです。どんなものを よういしましたか。それは、どう
してですか。今、どんな気もちですか。この3つについて、書いてください。

    日記                         はがき                  ブログ


Criterion B:

書くべきこと
• 何を用意したか
•    なぜそれを用意したか
•    今の気持ち

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                         テキストタイプ           理由
適切                       日記                個人的な出来事や気持ちを書き残すので、日記が
                                           適切。

ほぼ適切                     ブログ               複数の人が読むものだが、個人的な出来事を親し
                                           い人に読んでもらう目的で書いていることが明確
                                           なら、適切としてよい。
適切ではない                   はがき               他の人に、自分の体験や思ったことを伝えたいわ
                                           けではないので、不適切。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    過去形と現在形
•    インフォーマルまたはフォーマル、フレンドリーな感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                            –7–    M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 2
けがをしたので、友だちのパーティーに行くことができません。友だちに そのことを
せつめいしてください。どこが わるいですか。どうして けがをしましたか。今どう
思っていますか。この3つについて、書いてください。

    はがき            ブログ            メール


Criterion B:

書くべきこと
• 体のどこが悪いか
•    どうしてけがをしたか
•    今どう思っているか

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                  テキストタイプ   理由
適切                メール       友達に要件を早く伝えたいので、メールが適切。


ほぼ適切              はがき       友達に伝えたいことがあるときに使うが、伝わる
                            までに時間がかかる。時間にゆとりがある場合
                            や、誰かにことづけるために書いていることが明
                            確なら、適切としてよい。
適切ではない            ブログ       不特定多数の人が読むことになるので、不適切。




注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    過去形と現在形
•    フォーマルまたはインフォーマル、残念な感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                    –8–    M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 3
そつぎょう前に クラスのみんなと 一日旅行に行きたいです。あなたのけいかくを
みんなに つたえてください。どうして一日旅行に行きたいですか。どこに行きますか。何が楽
しいですか。この3つについて、書いてください。

    スピーチのぶんしょう                 日記            メール


Criterion B:

書くべきこと
• どうして一日旅行に行きたいか
•    どこに行くか
•    何が楽しいか

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                          テキストタイプ 理由
Appropriate               スピーチのぶん クラスのみんなに自分の考えを説明するのが目的
                          しょう     なので、スピーチが適切。

Generally appropriate     メール       普通は個人宛に書くものだが、あて先がクラスの
                                    みんなになっていて、一斉に伝えようとしている
                                    ことが明確であれば、適切としてよい。
Generally inappropriate   日記        自分のために書いて、他の人たちに読んでもらう
                                    ことを目的にしているわけではないので、不適
                                    切。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    現在形、未来形
•    フォーマル、フレンドリーな感じ
                                      –9–    M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 4
あなたは ホームレスの人たちのために ボランティアをしました。新しいことを いろいろ知るこ
とができたので、このけいけんについて 学校のみんなに知らせたいです。どこで
ボランティアをしましたか。どんなことを しましたか。どう思いましたか。この3つに
ついて、書いてください。

    きじ                         レポート            てがみ


Criterion B:

書くべきこと
• どこでボランティアをしたか
•    どんなことをしたか
•    どう思ったか

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                          テキストタイプ     理由
Appropriate               きじ          学校の中でより多くの人に伝えたいので、記事が
                                      適切。

Generally appropriate     レポート        自分の経験を報告するために書くものであるが、
                                      読み手が学校のみんなであることを意識して書い
                                      ていることが明確であれば、適切としてよい。
Generally inappropriate   てがみ         特定の誰かに自分の経験を伝えるために書くわけ
                                      ではないので、不適切。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    過去形、感想は現在形になっていてもよい
•    フォーマル、丁寧な感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                    – 10 –   M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 5
家の近くに、あなたの好きな公園があります。しかし、町が その公園をこわして、
アパートをつくるそうです。あなたは このけいかくに はんたいです。あなたのかんがえをしや
くしょの人に せつめいしてください。どんな公園ですか。公園のよいてんは、
何ですか。どうして、このけいかくに はんたいですか。この3つについて、書いて
ください。

    ガイドライン                     きじ              てがみ


Criterion B:

書くべきこと
• どんな公園か
•    公園の良い点
•    計画に反対する理由

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                          テキストタイプ    理由
Appropriate               てがみ        市役所の人に自分の考えを伝えることが目的なの
                                     で、手紙が適切。

Generally appropriate     きじ         読み手は不特定多数の人になるが、市役所の人に
                                     読んでもらう目的で書いていることが明確になっ
                                     ていれば、適切としてよい。例えば、新聞の投稿
                                     記事。
Generally inappropriate   ガイドライン     何かのルールについて説明するためのもので、読
                                     み手が不特定多数の人になるので、不適切。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    現在形
•    フォーマル、改まった感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                    – 11 –   M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


問題 6
えいが会社の人が あなたの町に来て、えいがの話をしました。あなたは、その会社の
えいがが好きなので、いろいろしつもんしました。この話を えいが好きの人たちに
知らせたいです。その会社は、どんなえいがを作っていますか。その人は、どんなことを言い
ましたか。あなたは、どう思いましたか。この3つについて、書いてください。

    インタビュー                     きじ              レポート


Criterion B:

書くべきこと
• どんな映画を作っているか
•    映画会社の人の話
•    話を聞いて、どう思ったか

Criterion C:

テキストタイプの選択肢

                          テキストタイプ    理由
Appropriate               インタビュー     映画会社の人に質問して知ったことについて、映
                                     画好きの人たちに知らせることが、書く目的にな
                                     る。その会社の映画が好きなことが、質問の背景
                                     にあり、映画会社の人の回答も聞けるため、一方
                                     的な意見でなく、対話の形でまとめられるので、
                                     インタビューが適切。
Generally appropriate     きじ         映画好きの人たちに読んでもらう目的で書いてい
                                     ることが明確になっていれば、適切としてよい。
                                     例えば、映画雑誌への投稿記事。
Generally inappropriate   レポート       不特定多数の人が読むので、不適切。読み手や書
                                     いている目的を明確にする必要がある。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    質問の内容によって過去形と現在形が混在してかまわない。感想は、現在形でもよい。
•    フォーマル、丁寧な感じ

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                          – 12 –   M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

それぞれのテキストタイプの特徴

日記
• 日付(天気)
• 日記らしく自分の思ったこと
• その日の感想など日記らしいしめくくり

ブログ
• タイトル
• 日付や書き手の名前
• 読み手を意識した書き出しやしめくくり

はがき
• 相手の名前
• 書き出しやしめくくりの挨拶
• 自分の名前

メール
• 相手の名前
• 自分の名前
• 書き出しやしめくくりの挨拶

スピーチのぶんしょう
• オープニングの言葉
• しめくくりの言葉
• 聞き手を意識している言葉(相手への問いかけなど)

記事
• タイトルや見出し
• 書き手の名前
• 読者を意識した言葉(読者へのメッセージなど)

レポート
• タイトル
• 書き手の名前
• レポートらしいしめくくり(自分の考えなど)

手紙
• 相手の名前
• 始めと終わりの挨拶
• 自分の名前

ガイドライン
• タイトル
• 作成した目的
• 作成者
                      – 13 –   M21/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



インタビュー
• 始まりの言葉
• インタビューの目的や背景などの説明
• 終わりの挨拶
