© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2221 – 2304
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
            –2–        2221 – 2304


問題 A




       著作権上の理由により削除。
     –3–                                    2221 – 2304




著作権上の理由により削除。




           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –4–                        2221 – 2304


問題 B



                                               ふくしま
                      東京大学の福島教授




                                 ふくしま                 ふくしま
        この記事では東京大学の福島教授をしょうかいします。福島教授は最新の
       ぎじゅつを使って、バリアフリーの生活をどう作り出せるか、けんきゅうして
       います。
        ふくしま
        福島教授は 9 才で両目が見えなくなり、18 才で耳が両方とも聞こえなくなり
  5    ました。（このように、目も見えないし、耳も聞こえない人は「もうろう者」と
                 ふくしま
           ）福島教授は、初めは思うように人とコミュニケーションができなくて、
       いいます。
                                                                    せいしん
       くろうしたそうです。でも、「やれるだけ やってみよう」というチャレンジ精神
                                 ふくしま                        しんがく
       が強かったです。そして、福島教授は高校三年生のとき、大学に進学しようと
       思いました。そのとき、父親は「無理して大学に行かなくてもいいよ。今まで
 10    大変だったのだから、好きな事をして、のんびり くらしていいよ。」と言い
               ふくしま
       ました。福島教授はこれに反発して、東京都立大学に入学しました。もうろう者
                                     しんがく
       としては日本では初めての大学進学でした。
        ふくしま
        福島教授は「ゆび点字」を使って会話をします。本で読む点字では 6 つの点を
       使いますが、その 6 つの点の代わりに、左手と右手の ゆびを 3 本ずつ使います。
                 つうやくしゃ   ふくしま

 15    そばにいる通訳者が福島教授のゆびをおして、タイプをすることで、文字を伝え
                          ふくしま
       ます。そうすると、福島教授は「そうですね。」などと こえを出して返事を
                                        ふくしま
       します。ゆび点字を考えたのは、福島教授の母親のれい子さんです。今は全国の
       もうろう者が使っている、便利なコミュニケーション方法です。
                     –5–                                    2221 – 2304




      ふくしま
      福島教授は、文字を自動に点字に変えてくれるコンピューターを使って、大学
20   の けんきゅうをしています。「科学の発展がすすんで、生活をささえる物が
     できて、便利になりました。それで、だれかに たよらなくても できることが
                               ふくしま
                         」と福島教授は わらっていました。
     ふえましたが、昼も夜も忙しくなりましたね。
      ふくしま
      福島教授の今の けんきゅうは、バリアフリー社会についてです。現代社会
     には、いろいろなバリアがあります。例えば、道のつくりかたや家の たてかたに
25   関する「物理的バリア」もありますが、じょうほうへのアクセスに関する「文化
             たい ど
     のバリア」、人の態度に関する「心のバリア」もあります。このようなバリアに
     ついて しっかり考え、バリアを だんだん なくしていくのが けんきゅうの目的
     です。とても大切な けんきゅうですね。




                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                       –6–                                        2221 – 2304


問題 C
           おんだん か ぼう し                         せんたく
           温暖化防止へ ― かしこい選択「クール・チョイス」




                                               しょうめい
                                   思わず けしちゃう 照 明スイッチ

         みなさんは、「クール・チョイス」を知っていますか。せいふが国民に「クール・
                                せんたく                            ちきゅう   おんだん か
       チョイス」、つまり「かしこい選択」をよびかけています。目的は地球の温暖化をふせぐ
       ことです。最近開かれた「クール・チョイス・リーダーズ・アワード」で しょうをとった
       活動をいろいろ しょうかいします。
         にいがた      いずもざき

  5      新潟県にある出雲埼小学校の 4 年生は、特別しょうをとりました。まずクラスの全員で
       おんだん か
       温暖化について勉強して、それから、一人ひとりがアイディアを出しました。あいざわさん
                                       は ぐるま
       のアイディアは「雨水の集水口の下に歯車をつける。そして、雨水が下に おちるときに、
           は ぐるま                                                                  なが
       その歯車を回す。そして、水力発電と同じように発電をする。」というものでした。長野君
       は「クール・チョイスをする人にはバスや電車の料金を安くする。そうすれば車に乗る人が
                                               おんだん か   ちきゅう

 10    少なくなるだろう。」と考えました。先生は、「温暖化を地球の問題と考えないで、自分の
                                                        しんけん
       問題と とらえることが重要です。そうすると、小学生も真剣に考えるようになります。」と
       話していました。
                      かわむら
         高校生の部では、河村さんと さたけ君の二人が しょうをとりました。二人は、フード
       デザインの授業で日本のフードロス、つまり食べられる けれども すてられる食品、について
                                                                   ちょうさ

 15    勉強しました。そして、自分たちの市で ごみに なってしまう食料品を調査しました。その
                                                                          ざい こ かん り
       けっか、新しいアイディアが出ました。アイディアの一つはイラストを使った在庫管理ひょう
                              しょくざい                                         む だ
       です。これは家に もうある 食 材を書きこむことができるので、スーパーでの無駄な買い物
       をなくすための くふうです。また、ケータイをいつも使っている若い世代のために、同じ
                           ざい こ かん り                     かわむら
       ひょうをアプリにした「在庫管理アプリ」も考えました。河村さんは、「楽しく かんきょう
 20    ほご活動に とりくめるように考えたので、多くの人にアイディアを知ってもらいたい。」と
       話していました。
                                 –7–               2221 – 2304

      うつのみや          いと い がわ           しょうめい
      宇都宮大学の糸井川先生は、「思わず けしちゃう 照 明スイッチ」をデザインしました。
     電気のスイッチをつけると、何かの目にギョロっと見られているようで、おちつきません。で
                          え がお                 いと い がわ
     も、スイッチを切ると笑顔になるので、ついついスイッチをけしたくなります。糸井川
25   先生は、「みんなに しょうエネをよびかけても、なかなか行動に つながりません。そこで、
     スイッチをおすのが楽しいから、おしたくなる、というデザインを考えました。」と説明しまし
     た。
     かんきょうしょう ます だ
      環境省の増田さんからも、おもしろい発言がありました。「冬は、家族の一人ひとりが
     別べつの部屋にいるのではなく、みんながリビングに集まって、『ウォーム・シェア』を
30   すれば、楽しいだけではなく、節電にもなりますよ。これもクール・チョイスの一つです。」

      これからも一人ひとりが すずしい、かしこい「クール・チョイス」をするといいでしょう。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

問題 B          松村大行 . , 朝日学生新聞社 , 2017.「光と音 失っても世界とつながる」
                                                      『朝日小学生新聞』1 December.
              Source adapted.
              [Mr. Fukushima and two women image] 朝日中高生新聞 , 2015. [image online] Available at:
              https://www.asagaku.com/chugaku/topnews/11184.html [accessed 13 October 2020].

問題 C          沢辺雅俊 . , 朝日学生新聞社 , 2017.「温暖化防止へ かしこい選択」『朝日小学生新聞』26 December.
              Source adapted.
