© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1h


Text Booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2221 – 2832
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                         –2–                  2221 – 2832


もんだい A

                  私の好きなユーチューブ
     4 人に好きなユーチューブについて聞きました。




 1   私のしゅみは、ようふくを作ることです。シャツやスカートを じぶんの 好きなデザインや
     いろで作ります。私も、ようふくの作りかたの どうがを とって、いつかユーチューブに
     とうこうしたいです。
                                            中山 17 さい

 2   私は、ちかさんのユーチューブが好きです。せいかつの中のえい語について、勉強できる
     からです。また海外旅行や海外りゅう学で、ちゅういすることについても、知ることが
     できます。海外の店のしょうかいも あります。
                                            木口 16 さい

 3   私は、りょうりが好きなので、りょうりのユーチューブを よく見ます。いろいろな
     さかなりょうりを おぼえました。にくよりも、さかなのほうが好きです。次は、ケーキの
     作りかたをれんしゅう したいです。
                                            上田 20 さい

 4   私は、はいちさんのユーチューブが いいです。はいちさんは、じぶんの じゅぎょうを
     どうがで見せています。数学のどうがが 分かりやすいです。はいちさんは、じゅくで
     教えていましたが、そのしごとをやめて 7 年前から どうがのとうこうを始めました。今まで
     3100 本のどうがを とうこう しました。インターネットなので、だれでも、はいちさんの
     じゅぎょうを見ることができます。よやく しなくてもいいです。はいちさんのせいとは、
     66 万人います。じゅぎょうは、むりょうです。
                                            白川 15 さい
                              –3–                                    2221 – 2832


もんだい B


                         じてん車はくぶつかん
     おおさか
     大阪の町「さかい」にあります。みなさん、ぜひ来てください。
     Q はしつもん、A はこたえです。


 1   Q      休みは、いつですか。
     A      月よう日、しゅく日、年まつ年始です。

     Q      [ – 14 – ]
     A      大人は 200 円。中・高・大学生は 100 円。小学生は 50 円です。土・日は、
            小・中学生は むりょうで入場できます。

     Q      [ – 15 – ]
     A      午前 10 時から午後 4 時半までです。4 時までに入ってください。

     Q      [ – 16 – ]
     A	
       1818 年からのじてん車のれきしと、町のれきしについて しゃしんで 見せて
            います。DVD「『ゆめ』、じてん車」は、1 かいの図書室と 2 かいのシアター室で
            見ることができます。12 分間です。図書室には、じてん車についての本が
            たくさんあります。

     Q      [ – 17 – ]
     A      週まつに、はくぶつかんのとなりの じてん車広場で、
            じてん車の乗りかた教室があります。年間 1800 人
            ぐらいの人が りようしています。よやくがひつよう
            です。

 2   Q      どんなことについて、勉強できますか。
     A	
       3 かいに「子どもじてん車新聞」があります。ぜひ読んでください。ちきゅう
            おんだんかなどの もんだいと じてん車りようの かんけいについて、やさしく
            まとめています。じてん車は、けんこうにも かんきょうにも よいです。みんなで
            かんきょうについて かんがえてみませんか。

     【町からのお知らせ】
     「さかい」は、じてん車の町です。かんこうきゃくは、じてん車をレンタルできます。
     くわしい道の地図があるので、どの道が じてん車で はしりやすいか、分かります。
     小学校では「交通ルール」のじゅぎょうが あります。


                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
              –4–        2221 – 2832


もんだい C




		




         著作権上の理由により削除。
     –5–                                    2221 – 2832




著作権上の理由により削除。




           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:


もんだい A          © International Baccalaureate Organization 2021.

		[Youtuber image] いらすとや, 2015. [image online] Available at:
  https://www.irasutoya.com/2015/03/blog-post_42.html#random [accessed 24 September 2020].


もんだい B          自転車博物館, 1998. [online] Available at: http://www.bikemuse.jp/ [accessed 25 September 2020].
                Source adapted.

		[Museum and bicycles image] 自転車博物館, 1998. [image online] Available at: http://www.bikemuse.jp/
  [accessed 13 October 2020].
