© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 1
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2297
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                              –2–                    2221 – 2297


下の問題から 1 つ選んで書きなさい。テキストタイプは、その問題の下の 3 つの中から、一番
良いものを選ぶこと。900 字 ～ 1200 字。

1.   あなたは今まで博物館はつまらないと思っていました。でも、今日新しい歴史博物館に
     行って、本当におもしろかったです。そして、この博物館の良さを学校のみんなに伝え
     たいと思っています。博物館でどんな体験をしましたか。昔の人の生活について初めて
     知ったことは何ですか。最新の博物館の良さは、何ですか。

                      ぶんしょう    ひひょう
             スピーチの文章           批評             メール

                                      いっしょうけんめい
2.   あなたの友だちは、一流大学の医学部に合格するために、毎日 一 生 懸命勉強しています。
     あなたは、この友だちは勉強ばかりしていて考えかたが狭いと思っています。そして、
     高校生として、もう少し はば広い経験をしたほうが良い医者になると思います。あなたの
                ぶんしょう
     意見を説明する文章を書いてください。友だちの今の生活で何が心配ですか。どんな人が
     良い医者になると思いますか。友だちにどんなアドバイスをしますか。

                      ぶんしょう
             スピーチの文章           ブログ            メール


3.   あなたは最近、海外で子どもを教えるボランティア活動をしてきました。あなた自身に
     とっては、とてもいい体験でした。しかし、今、自分たちが帰ったあと、子どもの生活は
     本当に変わったのだろうかと思っています。あなたの考えをボランティア団体のために、
     ぶんしょう
     文章にまとめてください。どんな活動をしましたか。その活動はどこまで現地の子どもの
                                        ていど
     役に立ったと思いますか。このボランティア・プログラムはどの程度、有意義だと思い
     ますか。

               ひひょう
               批評              ブログ            レポート
