© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Korean B – Standard level – Paper 1
Coréen B – Niveau moyen – Épreuve 1
Coreano B – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2309
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                          –2–                    2221 – 2309


하나의 과제를 완성하세요. 아래의 옵션에서 선택한 과제에 적절한 글의 종류를 사용하세요.
250단어에서 400단어를 쓰세요.

1.   여러분은 시에서 주최하는 건강한 식단에 관한 강연에 다녀왔습니다. 건강한 식단의
     중요성에 대한 내용을 듣고 친구들에게 이 이야기를 전해야겠다고 생각했습니다.
     강연에서 들은 내용과 왜 일상생활에서 건강한 식단이 중요한 지 쓰세요.

           기사              블로그             이메일


2.   학교 재단 이사회에서 학생들의 교복 비용을 후원해 줄 새로운 회사를 찾았습니다. 하지만
     이 회사는 도덕적으로 문제가 많아 평판이 좋지 않습니다. 현재 학교 상황과 왜 이 후원
     제안을 반대하는 지 쓰세요.

           보고서             이메일             전단지


3.   여러분은 여름 동안 새로운 도시에서 인턴십을 하게 되었습니다. 마음에 드는 아파트를
     찾았지만, 비싼 방세때문에 룸메이트가 필요합니다. 여러분이 살게 될 아파트 소개와 어떤
     룸메이트를 찾고 있는지에 대한 글을 쓰세요.

           보고서             이메일             전단지
