M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2021


          Malay / Malais / Malayo ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




12 pages/páginas
                                            –2–               M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                             –3–             M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is limited
          Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2    Basic grammatical structures are used.
          Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
          interfere with meaning.
          Command of the language is generally effective.
          Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
          Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
   3-4
          structures.
          Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
          structures. Errors at times interfere with communication.
          Command of the language is effective and mostly accurate.
          Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6
          A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
          Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Bahasa
Tidak semua kesalahan mempunyai kepentingan yang sama oleh yang demikian para pemeriksa
harus mengingati perkara ini. Sebahagian kesalahan mempengaruhi makna dengan ketara namun
demikian terdapat juga sebahagiannya yang tidak. Terdapat juga beberapa kesalahan yang
menunjukkan kekurangan dari aspek asas dalam penguasaan bahasa sementara kesalahan yang
lain hanya menunjukkan sesuatu yang terlupa.

KEGELINCIRAN - kesilapan yang berlaku pada semua tahap kesukaran dan kesalahan tersebut
berlaku dalam keadaan tidak menentu dan sekali-sekala - misalnya calon biasanya menggunakan
kala masa lampau dengan baik tetapi ada ketikanya terlupa meletakkan perkataan seperti "telah
atau sudah".

KECACATAN – kesalahan berlaku lebih kerap terutamanya pada struktur tertentu - misalnya
menggunakan kala lampau dengan betul dengan kerap tetapi tidak benar-benar boleh diharapkan
kerana ada kemungkinan terdapat kekeliruan asas (misalnya penggunaan kala lampau dan kala
kini).

KELOMPANGAN – beberapa struktur jarangnya betul atau tidak muncul – misalnya kala lampau
yang diperlukan tetapi tidak muncul.
                                                 –4–              M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although they may be areas of slight confusion
         message.                            at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–              M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.


Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                   –6–            M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)


Tugasan 1

    Kamu telah berpindah ke Malaysia pada tahun lepas. Seorang kawan telah menghubungi
    kamu untuk bertanya tentang kehidupan sekolah baharu kamu itu. Tulis sebuah teks tentang
    kehidupan persekolahan kamu, apakah yang kamu rasa menyeronokkan, dan apakah
    cabarannya.

    Blog                             Emel                             Nota


Criterion B:

Points to be covered:
• Maklumat yang berkaitan dengan konteks soalan contohnya : maklumat tentang sekolah baru,
   pengalaman berada di sekolah baru dan lain-lain yang berkaitan.
•     Jelaskan situasi kamu ketika berada di sekolah baru seperti rutin harian di sekolah dan
      sebagainya.
•     Jelaskan perasaan kamu dan cabaran yang dihadapi ketika berada di sekolah baru.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                             Jenis teks        Rasional
Appropriate                  Emel              Jenis teks ini sesuai untuk tujuan penulisan kepada
                                               seseorang yang dikenali untuk bertanyakan khabar
                                               dan pengalaman berada di tempat yang baru. Laras
                                               penulisan tidak rasmi dan lebih santai. Bilangan
                                               perenggan tidak ditetapkan.
Generally appropriate        Nota              Jenis teks ini digunakan untuk menulis catatan atau
                                               ringkasan yang dipelajari untuk menjelaskan dan
                                               menghuraikan sesuatu.
Generally inappropriate      Blog              Jenis teks ini hanya sesuai digunakan untuk bacaan
                                               khalayak umum/ ramai bukan kepada penerima
                                               khusus.

Catatan: Sekiranya jawapan menepati konteks, audiens dan tujuan penulisannya adalah jelas
serta bersesuai dengan tugasan maka jenis teks "umumnya sesuai" boleh dianggap "sesuai" atau
jenis teks "umumnya tidak sesuai" pula boleh dianggap "umumnya sesuai”.

Laras dan nada:
• laras tidak rasmi
• nada mesra

Sila rujuk lampiran untuk senarai ciri-ciri jenis teks.
                                                   –7–             M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Tugasan 2

    Ketika cuti musim panas, kamu telah melawat ke sebuah pulau yang cantik di Semenanjung
    Malaysia bersama dengan keluarga. Kamu telah menulis tentang pengalaman sepanjang
    berada di sana. Tulis sebuah teks tentang percutian di pulau tersebut dan huraikan
    aktiviti-aktiviti yang telah kamu lakukan sepanjang berada di sana.

    Blog                             Diari                             Poskad


Criterion B:

Points to be covered:
• Maklumat yang berkaitan tentang percutian bersama keluarga di sebuah pulau di Malaysia.
•     Ceritakan pengalaman kamu sepanjang berada di sana contohnya : perasaan kamu dan
      kenangan yang tidak dapat dilupakan.
•     Huraikan atau tuliskan aktiviti-aktiviti yang dilakukan sepanjang percutian tersebut.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                              Jenis teks       Rasional
Appropriate                   Diari            Jenis teks ini sesuai digunakan untuk penulis menulis
                                               pengalaman atau perasaan yang ingin disampaikan
                                               dalam bentuk penulisan. Ditulis mengikut urutan
                                               peristiwa samada sehari atau beberapa hari,
                                               Penulisan ini lebih bersifat peribadi dan biasanya tidak
                                               dikongsikan kepada pembaca lain.
Generally appropriate         Blog             Jenis teks ini sesuai untuk berkongsi maklumat
                                               tentang sesuatu yang diminati oleh penulis, tetapi
                                               biasanya dihantar kepada individu atau kumpulan
                                               kecil.

Generally inappropriate       Poskad           Jenis teks ini biasanya bergambar di sebelah
                                               hadapannya dan digunakan penulis untuk bertanya
                                               khabar kepada individu tertentu.

Catatan: Sekiranya jawapan menepati konteks, audiens dan tujuan penulisannya adalah jelas
serta bersesuai dengan tugasan maka jenis teks "umumnya sesuai" boleh dianggap "sesuai" atau
jenis teks "umumnya tidak sesuai" pula boleh dianggap "umumnya sesuai”.

Laras dan nada:
• Laras tidak rasmi
• Nada gembira atau bersemangat

Sila rujuk lampiran untuk senarai ciri-ciri jenis teks.
                                                   –8–            M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Tugasan 3

    Pada minggu lepas kamu telah menonton sebuah konsert di Kuala Lumpur bersama dengan
    kawan-kawan sekolah. Kamu mahu berkongsi pengalaman sepanjang berada di konsert itu.
    Tulis sebuah teks tentang jenis muzik yang dimainkan oleh kumpulan itu, di mana konsert itu
    diadakan dan adakah konsert itu menghiburkan kamu.

    Blog                             Diari                            Emel


Criterion B:

Points to be covered:
• Maklumat tentang konsert yang ditonton. Contohnya: berikan nama dan maklumat tentang
   kumpulan muzik yang membuat persembahan.
•     Ceritakan tentang pengalaman ketika di konsert tersebut. Apakah perasaan kamu? Apakah
      yang kamu lihat ketika konsert berlangsung?
•     Jelaskan jenis muzik, di mana konsert diadakan dan adakah kamu terhibur dengan konsert
      tersebut.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                             Jenis teks        Rasional
Appropriate                  Blog              Jenis teks ini sesuai untuk berkongsi maklumat atau
                                               pengalaman mengenai sesuatu yang diminati oleh
                                               penulis kepada khalayak umum.
Generally appropriate        Emel              Jenis teks ini digunakan untuk tujuan penulisan
                                               kepada seseorang yang dikenali untuk bertanyakan
                                               khabar dan berkongsi pengalaman. Laras penulisan
                                               tidak rasmi dan lebih santai. Bilangan perenggan tidak
                                               ditetapkan.
Generally inappropriate      Diari             Jenis teks ini hanya untuk penulis menulis
                                               pengalaman dalam bentuk penulisan. Penulisan ini
                                               lebih bersifat peribadi dan biasanya tidak dikongsikan
                                               kepada pembaca lain.

Catatan: Sekiranya jawapan menepati konteks, audiens dan tujuan penulisannya adalah jelas
serta bersesuai dengan tugasan maka jenis teks "umumnya sesuai" boleh dianggap "sesuai" atau
jenis teks "umumnya tidak sesuai" pula boleh dianggap "umumnya sesuai”.

Laras dan nada:
• Laras tidak rasmi
• Nada santai dan bersemangat

Sila rujuk lampiran untuk senarai ciri-ciri jenis teks.
                                                  –9–             M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Tugasan 4

    Anda tinggal di sebuah kawasan perumahan. Sejak akhir-akhir ini, terdapat beberapa orang
    sering membuat bising sehingga mengganggu ketenteraman penduduk. Tulis sebuah teks
    kepada pihak berkuasa tempatan untuk menerangkan situasi tersebut dan bagaimanakah
    perasaan anda.

    Blog                             Emel                            Surat rasmi


Criterion B:

Points to be covered:
• Maklumat tentang masalah yang berlaku di kawasan perumahan sehingga mengganggu
   penduduk di situ.
•     Jelaskan kepada pihak berkuasa situasi yang berlaku. Contohnya: penduduk berasa tidak
      selesa atau marah dengan kejadian tersebut.
•     Huraikan perasaan kamu sebagai salah seorang penduduk yang berhadapan dengan masalah
      tersebut.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                             Jenis teks        Rasional
Appropriate                  Surat rasmi       Jenis teks ini sesuai digunakan untuk membuat
                                               penulisan berbentuk aduan. Laras rasmi digunakan
                                               untuk menulis kepada pihak berkuasa tempatan.
Generally appropriate        Emel              Jenis teks ini juga boleh digunakan untuk menulis
                                               aduan atau cadangan. Laras penulisan rasmi perlu
                                               digunakan untuk menulis kepada pihak berkuasa
                                               tempatan.
Generally inappropriate      Blog              Jenis teks ini tidak sesuai digunakan untuk membuat
                                               aduan. Bentuk penulisan ini lebih berbentuk umum
                                               dan tidak khusus kepada individu atau institusi
                                               tertentu.

Catatan: Sekiranya jawapan menepati konteks, audiens dan tujuan penulisannya adalah jelas
serta bersesuai dengan tugasan maka jenis teks "umumnya sesuai" boleh dianggap "sesuai" atau
jenis teks "umumnya tidak sesuai" pula boleh dianggap "umumnya sesuai”.

Laras dan nada:
• Laras penulisan surat rasmi
• Nada tegas dan kecewa.

Sila rujuk lampiran untuk senarai ciri-ciri jenis teks.
                                                  – 10 –          M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Tugasan 5

    Bandar anda mengadakan kempen untuk meningkatkan tahap kesihatan penduduk dan anda
    bertanggungjawab memaklumkan kepada golongan muda yang tinggal di kawasan tersebut.
    Tulis sebuah teks tentang bagaimana untuk mengekalkan gaya hidup sihat dan mengapakah
    amalan ini penting untuk golongan muda.

    Blog                             Emel                             Risalah


Criterion B:

Points to be covered:
• Maklumat tentang bandar dan kempen kesihatan yang diadakan.
•     Jelaskan tanggungjawab untuk memastikan golongan muda di bandar itu tahu tentang kempen
      tersebut.
•     Cadangan atau cara untuk mengekalkan gaya hidup sihat dan kepentingan untuk golongan
      muda.

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                             Jenis teks        Rasional
Appropriate                  Risalah           Jenis teks ini sesuai digunakan untuk penulisan
                                               perbincangan atau ilmiah. Perlu ada tajuk di atas
                                               tentang perkara yang dibincangkan.
Generally appropriate        Blog              Jenis teks ini sesuai digunakan untuk berkongsi
                                               maklumat kepada khalayak umum. Bentuk penulisan
                                               lebih umum dan sesuai digunakan untuk berkongsi
                                               tentang cadangan atau pendapat.
Generally inappropriate      Emel              Jenis teks ini digunakan untuk tujuan penulisan
                                               kepada seseorang yang dikenali untuk bertanyakan
                                               khabar dan berkongsi pengalaman.

Catatan: Sekiranya jawapan menepati konteks, audiens dan tujuan penulisannya adalah jelas
serta bersesuai dengan tugasan maka jenis teks "umumnya sesuai" boleh dianggap "sesuai" atau
jenis teks "umumnya tidak sesuai" pula boleh dianggap "umumnya sesuai”.

Laras dan nada:
• Laras penulisan formal
• Nada tegas

Sila rujuk lampiran untuk senarai ciri-ciri jenis teks.
                                                  – 11 –          M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Tugasan 6

    Baru-baru ini Kelab Bahasa Melayu sekolah anda telah mengadakan lawatan ke Kuala
    Lumpur untuk melihat sistem pengangkutan awam di sana. Setelah pulang dari lawatan, anda
    dikehendaki berkongsi pengalaman dengan seluruh warga sekolah. Tulis sebuah teks tentang
    pengangkutan awam yang digunakan serta terangkan adakah anda suka atau tidak dan
    mengapa.

    Emel                             Risalah                          Ucapan


Criterion B:

Points to be covered:
• Maklumat tentang Kelab Bahasa Melayu sekolah dan tujuan lawatan ke Kuala Lumpur.
•     Tuliskan tentang pengalaman hasil lawatan tersebut untuk rakan-rakan di sekolah.
•     Jelaskan pengangkutan awam yang digunakan ketika lawatan dan tuliskan alasan anda
      samada suka atau tidak dan mengapa.



Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                             Jenis teks        Rasional
Appropriate                  Ucapan            Jenis teks penulisan ini sesuai digunakan untuk
                                               berkongsi pengalaman, memberi penerangan dan
                                               pendapat kepada khalayak tertentu. Perlu dimulakan
                                               dengan kata-kata sambutan.
Generally appropriate        Risalah           Jenis teks ini sesuai digunakan untuk penulisan
                                               perbincangan atau ilmiah. Perlu ada tajuk di atas
                                               tentang perkara yang dibincangkan.
Generally inappropriate      Emel              Jenis teks ini hanya sesuai digunakan untuk tujuan
                                               penulisan kepada seseorang yang dikenali untuk
                                               bertanyakan khabar dan berkongsi pengalaman.

Catatan: Sekiranya jawapan menepati konteks, audiens dan tujuan penulisannya adalah jelas
serta bersesuai dengan tugasan maka jenis teks "umumnya sesuai" boleh dianggap "sesuai" atau
jenis teks "umumnya tidak sesuai" pula boleh dianggap "umumnya sesuai”.

Laras dan nada:
• Laras ucapan separa formal
• Nada mesra dan bersemangat

Sila rujuk lampiran untuk senarai ciri-ciri jenis teks.
                                               – 12 –           M21/2/ANMAL/SP1/MAL/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

Ciri-ciri yang paling biasa dan kerap dijumpai daripada jenis teks adalah disenaraikan seperti di
bawah:

Emel
• Alamat emel (penghantar dan penerima emel)
• Tarikh
• Perkara /subjek emel
• Kata-kata aluan emel.

Diari
• Tarikh/ hari / masa peristiwa berlaku atau menulis
• Kata ganti diri pertama
• Penulisan mengikut kronologi peristiwa

Blog
• Tajuk penulisan
• Tarikh/ masa
• Nama penulis


Surat rasmi / tidak rasmi
• Alamat penerima/penulis
• Tarikh
• Tajuk (surat rasmi)
• Kata - kata aluan surat
• Tandatangan penulis


Ucapan
• Pengenalan : Kata-kata sambutan (audiens)
• Dimulakan ucapan dengan kata terima kasih dan tujuan ucapan
• Kata- kata penghadapan seperti hadirin yang dihormati sekalian, sahabat-sahabat yang
  disayangi.

Poskad
• Nama dan alamat penerima
• Tujuan penulisan
• Tandatangan penulis
