© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese A: language and literature – Higher and standard level – Paper 2
Chinois A : langue et littérature – Niveaux supérieur et moyen – Épreuve 2
Chino A: Lengua y Literatura – Niveles Superior y Medio – Prueba 2
1 November 2023 / 1 novembre 2023 / 1 de noviembre de 2023
Zone A morning   Zone B morning    Zone C morning
Zone A matin     Zone B matin      Zone C matin
Zona A mañana    Zona B mañana     Zona C mañana

1 h 45 m

Instructions to candidates
y   The Simplified version is followed by the Traditional version.
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y   Answer one question. Compare and contrast two of the works you have studied.
y   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
y Répondez à une question. Comparez et opposez deux des oeuvres que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des oeuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y   Conteste una pregunta. Compare y contraste dos de las obras que ha estudiado.
y   No se permite llevar copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                                 8823 – 2006
                                                             © International Baccalaureate Organization 2023
                                         8823 – 2006




                  Simplified version

                  Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                       –2–                8823 – 2006


从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须对所学过的至少两部作品加以比较对照。

1.   以你学过的两部作品为例，讨论对他人的同情和感情是如何呈现的。


2.   在你学过的两部作品中，反派和/或反面人物是如何呈现的?


3.   以你学过的两部作品为例，评论不同形式的感官意象相互作用所产生的效果。


4.   以你学过的两部作品为例，讨论如何利用故事背景来强化主题。




                                           8823 – 2006




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                       –2–                8823 – 2006


從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須對所學過的至少兩部作品加以比較對照。

1.   以你學過的兩部作品為例，討論對他人的同情和感情是如何呈現的。


2.   在你學過的兩部作品中，反派和/或反面人物是如何呈現的?


3.   以你學過的兩部作品為例，評論不同形式的感官意象相互作用所產生的效果。


4.   以你學過的兩部作品為例，討論如何利用故事背景來強化主題。




