© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
31 October 2023 / 31 octobre 2023 / 31 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

2 h 15 m



Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                                8823 – 2022
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                –2–                                              8823 – 2022


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

1.   Der folgende Artikel von Anna von Münchhausen stammt aus der Zeitschrift Zeit Wissen.




                                DIE WELT AUS DER
                                    SICHT DES
                                BALKONS
                                               Immer dreht sich alles um den
                                               Menschen. Höchste Zeit,
                                               die Perspektive zu wechseln

                                               Text: Anna von Münchhausen   Illustration: Henry McCausland




                                                        S     ie denken, ich sei immer bloß außen
                                                              vor. Sei so eine Art Wurmfortsatz des
                                                         Gebäudes, nur angeklatscht. Da liegen Sie
                                                         daneben. Im Gegenteil: Ich bin die optimale
                                                  5      Verbindung zwischen drinnen und draußen,
                                                         meine Geschwister sind Tür und Fenster.
                                                         Ich habe aber den größeren Weitblick –
                                                         auch deutlich mehr als meine Verwandte,
                                                         die Terrasse. Sie ist, wie ihr Name schon
                                                10       sagt, erdverbunden. Ich bin schon halb
                                                         im Himmel.
                                                                Wer mich erfunden hat? Sagen wir:
                                                         Die Idee war so gut, dass ich mich an
                                                         verschiedenen Orten mehr oder weniger
                                                15       gleichzeitig breitmachte, am allerschnell-
                                                         sten in Italien, während der Renaissance.
                                                                Mit Romantik kenne ich mich
                                                         deshalb aus; sicher fällt Ihnen gleich
                                                         William Shakespeare ein, der Julia die
                                                20       unvergesslichen Schwüre auf dem Balkon
                                                         abgelauscht hat: „O Romeo! Warum denn
                                                         Romeo? Verleugne deinen Vater, deinen
                                                         Namen! Willst du das nicht, schwör dich
                                                         zu meinem Liebsten, und ich bin länger
                                                25       keine Capulet!“ Für sechs Euro können Sie
                                                         heute in Verona Julias Haus besuchen und
                                                         selbst dort oben ein bisschen schmachten
                                                         und schmusen.
                                                –3–                                          8823 – 2022




                  Schon immer stehe ich gerne
    30      zur Verfügung, wenn Liebende mit
            Schmetterlingen im Bauch einen Ort
            suchen, der das Schwebende schlechthin
            symbolisiert. Die Folgen sind bis heute zu
            spüren. Denken Sie nur an die Schlussszene
    35      von Pretty Woman1, als der höhenkranke
            Edward (Richard Gere) mit Rosenstängel
            zwischen den Zähnen die Feuerleiter
            zu Vivians ( Julia Roberts) Balkon
            hinaufklettert, um sie heimzuholen.
    40            Auch kaum Zufall ist, dass eine
            Hochzeit im britischen Königshaus
            erst dann als besiegelt gilt, wenn sich
            Braut und Bräutigam auf dem Balkon
            des Buckingham Palace vor dem Volk
    45      geküsst haben. Es ist übrigens jener
            Balkon, auf dem George VI.2 mit Frau
            und Töchtern im Mai 1945 den Sieg über
            Nazi-Deutschland feierte.
                  Überhaupt: Historische Momente
    50      sind meine Spezialität. Wenn es um
            Liebe, Frieden oder Regimewechsel geht,
            kommt um mich keiner herum. Philipp
            Scheidemann3 hat auf dem Westbalkon
            des Reichstags am 9. November 1918 die
    55      Republik ausgerufen.
                  Deshalb hasse ich es einfach, als
            Abstellkammer missbraucht zu werden.
            Für Wäscheständer, alte Umzugskisten,
            überquellende Aschenbecher.




1
  Pretty Woman: eine US-amerikanische Liebeskomödie aus dem Jahr 1990
2
  George VI.: König von Großbritannien und Nordirland von 1936 bis zu seinem Tod 1952
3
  Philipp Scheidemann: (1865-1939) deutscher sozialdemokratischer Politiker und Publizist


     –     Erläutern Sie, welche Rolle die gewählte Erzählperspektive spielt, um den Lesern sehr
           unterschiedliche Themen nahezubringen.




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                                           8823 – 2022


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

2.   Die folgende Infografik „Die Biene“, die für die österreichische Umweltorganisation Global2000
     erstellt wurde, entstammt der Webseite von Kirsten Jana Kater.
                                          –5–                                          8823 – 2022




–   Auf welche Weise trägt die Art, wie die Informationen präsentiert werden, dazu bei, die
    Beziehung zwischen Bienen und Menschen zu erkunden?
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
1.		 Von Münchhausen, A. Die Welt aus der Sicht des Balkons. Zeit Wissen, September/Oktober 2020. S. 6.
     Quelle bearbeitet.
2.		 Kater, K. J., 2020. Die Biene. [Infografik online] Verfügbar unter: https://kerstinjanakater.com/infografik-bienen.html
     [Abgerufen am 15. Dezember 2021]. Quelle bearbeitet.
