8823 – 2022/2023M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2023


        German A: language and literature
        Allemand A : langue et littérature
         Alemán A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–                               8823 – 2022/2023M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–                             8823 – 2022/2023M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                               –4–                              8823 – 2022/2023M


1.

                                             Textsorte

 Artikel in einer Zeitschrift

                            Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

     •   die Verwendung des gesprächigen, umgangssprachlichen und humorvollen Tons
     •   wie das lebhafte Tempo des Textes hergestellt wird
     •   die Bedeutung der Illustrationen bei der Darstellung verschiedener Aspekte des Textes
         und wie diese Details in ihrer Darstellung der Zeit zum geschriebenen Text beitragen
     •   die Verwendung von freundlichen hellen Farben, um den leichten, fröhlichen
         Gesprächston des Textes zu betonen
     •   wie die Verbindung mit dem Leser hergestellt wird
     •   die Bedeutung der Länge der Absätze, um die Aufmerksamkeit des Lesers zu erhalten
     •   die Verwendung von Übertreibungen
     •   der Perspektivwechsel von privaten zu historischen Ereignissen
     •   wie Humor im Artikel entsteht
     •   wie der Verlauf der Geschichte dargestellt wird
     •   wie die umgangssprachliche Überschrift und der Untertitel für diese Passage den Ton
         angeben und gleichzeitig provozierend wirken
     •   wie die narrative Perspektive internationalen, literarischen oder nationalen Ereignissen
         Bedeutung verleiht und sie für den Leser bedeutungsvoll macht
     •   die Nutzung des Balkons zur Verbindung von „innen und außen“.
                                              –5–                             8823 – 2022/2023M


2.

                                            Textsorte

 Infografik

                         Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes


       • die Bedeutung der Textstruktur für den Aufbau der Argumentation, insbesondere:
               - die direkte Ansprache des Lesers und die Verwendung des Personalpronomens
               am Anfang des Textes, um eine persönliche, aktive Beziehung aufzubauen, bevor
               das drohende Bienensterben dargestellt wird
               - die Form des Textes und wie dieser mit den gelben Sechsecken angeordnet ist, in
               denen der Text im Fragemodus formuliert ist
       • die Art und Weise, wie der Ton und die Struktur einen klaren pädagogischen Fokus für
       den Text schaffen
       • wie die große Bedeutung der Bienen und die Abhängigkeit des Menschen von ihnen
       verdeutlicht werden
       • die Art und Weise, wie Sachinformationen in Form von Zahlen präsentiert werden, um
       den Leser zu überzeugen
       • wie der wirtschaftliche Wert der Bienen für den Menschen in den Vordergrund gerückt
       wird und wie dieser eine wichtige Rolle bei der Konstruktion der Argumentation spielt
       • wie die Ähnlichkeiten und Co-Abhängigkeit zwischen Bienen und Menschen festgestellt
       werden
       • die Rolle der Schriftgröße und -schattierung sowie starke Kontraste in Farbe und Schrift
       liefern klare, wichtige Informationen über die gegenseitige Abhängigkeit von Biene und
       Mensch
       • die Bedeutung der Farbe, insbesondere Gelbbraun und Schwarz neben der Helligkeit
       von Obst und Gemüse und dem stumpfen Grün und Blau der Monokulturen
       • die Verwendung von Schriftart, Großbuchstaben und Kursivschrift zur Hervorhebung
       wichtiger Informationen
       • die Verwendung von Pfeilen und Linien in Verbindungsmotiven
       • das dreieckige Warnzeichen, um auszudrücken, dass die Bienen vom Aussterben
       bedroht sind
       • die Wiederholung von Wörtern oder Sätzen, wie sie zuerst in der Beschreibung der
       Bienen zu sehen sind, dann die Liste der drei Bedrohungen für Bienen und schließlich drei
       Möglichkeiten, sie zu retten
       • die Einfachheit in der Präsentation der Anweisungen, wie man Bienen rettet, die jeweils
       mit einem aktiven Verb beginnen
       • die Bedeutung, dass die Infografik positiv endet: die Bienen können durch menschliches
       Verhalten gerettet werden.
