8823 – 2028M/2029M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2023


      Japanese A: language and literature
       Japonais A : langue et littérature
        Japonés A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–                             8823 – 2028M/2029M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–                            8823 – 2028M/2029M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                      –4–         8823 – 2028M/2029M


1.


                   テクストタイプ

                    ホームページ

                  分析における重要な要素

 • テクストの目的を、環境に関する情報とダイビングサービスの広告の二面から考察し
     ている。
 •   マリンスポーツビジネスが環境保護を訴えるという関係の皮肉な面について考察して
     いる。
 •   ホームページ全体のデザイン、写真や文字のフォント、色彩などがもたらす効果につ
     いて述べている。
 •   漫画、文章、写真など、様々なテクストスタイルの特徴とそれを組み合わせることの
     効果について分析している。
 •   漫画の中で形成される二人のスタッフの性格とその効果について分析している。
 •   漫画の中の擬人化されたものの特徴とその効果について分析している。
 •   テクスト情報に信頼性を与える方法としてデータや学者を用いる効果を評価的に述べ
     ている。
 •   美しい海に白化した珊瑚がある写真の効果について検討している。
 •   読者層とテクストで示されたメッセージの関係について述べている。
                      –5–         8823 – 2028M/2029M


2.


                   テクストタイプ

                    ウェブページ

                 分析における重要な要素

 • テクスト全体のフォントや色、イラストなどデザインの特徴と読者層との関係につい
   て考察している。
 • 二人のキャスターによって展開される議論の構成と効果について分析している。
 • メインの大越キャスターの言葉遣いや文の構造がどのように説得力を与えているかに
   ついて分析している。
 • 三宅キャスターの発話の仕方や言葉遣いの特徴がどのように大越キャスターの考えを
     説得力のあるものにしているか検討している。
 •   「不要不急」という熟語の持つ問題を読者に考えさせるために、どのような順序で言
     葉の要素を取り上げているか考察している。
 •   社会学者の吉見の論を紹介したことの効果について考察している。
 •   コロナ禍における日本とイタリアやスペインの状況との比較について考察している。
 •   話題をコロナ禍から日本社会の文化に対する成熟度にまで発展させていることについ
     て言及している。
