No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/3/PSYCH/SP2/ENG/TZ0/XX




Psychology
Standard level
Paper 2


Friday 22 November 2019 (morning)


1 hour


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.
 The maximum mark for this examination paper is [22 marks].




                                                                                             8819 – 5709
     3 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                  N19/3/PSYCH/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer one question.

Marks will be awarded for demonstration of knowledge and understanding (which requires the use
of relevant psychological research), evidence of critical thinking (for example, application, analysis,
synthesis, evaluation), and organization of answers.

Abnormal psychology

1.    Discuss the role of two or more clinical biases in diagnosis.


2.    Contrast two explanations of one or more disorders.


3.    Evaluate the effectiveness of one or more treatments.



Developmental psychology

4.    To what extent does childhood trauma affect development?


5.    Discuss one or more theories of gender identity development.


6.    Evaluate one or more theories of brain development.



Health psychology

7.    Evaluate the biopsychosocial model of health and well-being.


8.    Evaluate one or more explanations of one or more health problems.


9.    Evaluate one or more health promotion programmes.
                                                 –3–                  N19/3/PSYCH/SP2/ENG/TZ0/XX

Psychology of human relationships

10.   Discuss one or more research methods used in the study of personal relationships.


11.   To what extent does the sociocultural approach contribute to the understanding of group
      dynamics?


12.   Discuss by-standerism, with reference to one or more studies.
