No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Standard level – Paper 1
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 11 November 2019 (afternoon)
Lundi 11 novembre 2019 (après-midi)
Lunes 11 de noviembre de 2019 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet contains all of the texts required for paper 1.
y Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
y Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
y Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
y Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              8819 – 2247
     6 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                              –2–              N19/2/ABGER/S P1/GER/TZ0/XX/T

Text A
                   magdas Hotel – Hier ist jeder willkommen
Sechs gute Gründe
magdas Hotel ist eine internationale Begegnungszone, der Aufenthaltsbereich im Salon ist wie
ein großes gemütliches Wohnzimmer für alle, ein kultureller Schmelztiegel mit interessantem
Design mitten in Wien. Ein Hotelerlebnis der ganz besonderen Art: magdas Hotel ist Österreichs
erstes Hotel, das als soziales Unternehmen geführt wird.



 WILLKOMMEN
      IN
     WIEN




 1. Menschen, Menschen, Menschen
    Von 20 ehemaligen Flüchtlingen und 10 Hotellerieprofis betrieben, treffen
         im magdas Hotel 16 Nationen, 20 gesprochene Sprachen, verschiedene kulturelle
         Hintergründe, bewegende Lebensgeschichten, lustige Anekdoten, internationale
         Gäste, Nachbarn, Stadtbummler und eine große Portion Herzlichkeit aufeinander.


 2. ImMitSchlaf die Welt verändern
          ein, zwei oder mehr Nächten im magdas Hotel unterstützt du eine einzigartige Idee:
         Österreichs erstes Hotel, das nach sozialen Prinzipien geführt wird. Unser Ziel ist es
         soziale Fragen, wo immer es sinnvoll und möglich erscheint, unternehmerisch zu lösen.
         Schlaf gut. Träum schön. Vom Morgen…


 3. ImVogelgezwitscher
         Grünen. Im Zentrum.
                       nebst Ausgehlokalen.
         Zwischen dem Grünen Prater und dem Donaukanal gelegen, befindet sich das Hotel
         mitten im Grünen und zugleich am Puls der Stadt. Am Morgen schnell in die Laufschuhe
         geschlüpft, kannst du kilometerlang in der Natur joggen.


 4. Kaffee, Tee, Kakao oder Fruchtsaft
    Das Wichtigste gleich in der Früh. Egal welcher Frühstückstyp du bist, auf unserem
         vielfältigen internationalen Frühstücksbuffet findest du bestimmt jede Menge feiner
         Dinge, die dein gemütliches Aufwachen zu einem kleinen Glücksmoment machen.
         Bei Sonnenschein im Garten!
                                           –3–              N19/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T


5. Service
   … wird im magdas Hotel großgeschrieben. Komm zur Rezeption und wir finden für dich
      eine Lösung oder auch zwei, wir geben dir Informationen über Sehenswürdigkeiten,
      Restaurants und Geheimtipps. Was für dich kostenlos zur Verfügung steht, sind Tablets
      zum Streamen im Zimmer, WLAN im ganzen Haus und wenn du direkt buchst: coole
      Fahrräder zum Ausleihen!


6. Was noch unbedingt erwähnt gehört!
   magdas Hotel züchtet Bienen auf dem Dach und den Honig kannst du an der Rezeption
      erstehen. magdas Seife (Duschgel und Shampoo in einem) wird exklusiv für uns,
      eigentlich für DICH, von „Lederhaas organic cosmetics“ produziert und ist „waschechte“
      Bioqualität! Ressourcenschonend ist auch, dass sich das Hotel in einem ehemaligen
      Pensionistenheim befindet!
                                          magdas Hotel / ATZGEREI (Bild), www.magdas-hotel.at




                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                N19/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text B

         Hubert Rasch und Mein Naschwerk
         In der gläsernen Backstube

         Kettenkarussell und DOM-Dancer gehören genauso zum DOM1 wie Schmalzkuchen mit
         Puderzucker und Apfeltaschen. Hubert Rasch ist seit 35 Jahren Bäcker und mit seiner
         gläsernen Backstube seit über 15 Jahren auf dem Hamburger DOM.

     5   Der Countdown läuft

         Ein süßer Duft liegt in der Luft, der Raum ist erfüllt von den rhythmischen Schlägen und dem
         Brummen der Knetmaschine, die kräftig die Teigmasse durchmengt, während Herr Rasch
         immer wieder eine Handvoll Mehl hinzufügt, um dem Teig die ideale Konsistenz zu verleihen.
         Es ist 12 Uhr, noch drei Stunden bis zur DOMeröffnung. Noch herrscht Ruhe auf dem sonst so
    10   betriebsamen Heiligengeistfeld2, doch wer vor dem Backhäuslein „Mein Naschwerk“ steht und
         den Blick nach oben richtet, erkennt sofort: Hier wird schon emsig gearbeitet. Oben in der
         verglasten Backstube steht Hubert Rasch und zaubert all die süßen Leckereien, die Besucher
         am DOM so lieben. Durch den gläsernen Oberbau fällt das Sonnenlicht und erhellt die
         Backstube, in der Säcke voller Mehl und Puderzucker, Zutaten wie Eier, Quark, Kirschen und
    15   Marzipan ebenso Platz finden wie eine riesige Fritteuse, diverse Rühr- und Knetmaschinen und
         ein Rollband. Herr Rasch genießt von hier aus einen herrlichen Ausblick über den DOM.

         Liebevolles Bäcker-Handwerk

         Jeden Tag aufs Neue stellen Herr Rasch und seine
         Mitarbeiter die leckeren Gebäcksorten und die in Hamburg
    20   so beliebten Schmalzkuchen frisch her. Gekonnt werden
         die Eier in Höchstgeschwindigkeit aufgeschlagen, die selbst
         hergestellten Gebäckfüllungen in Spritztüten abgefüllt, Teig
         auf einem Band ausgerollt, bis er die richtige „Stärke“ hat,
         Formen ausgestochen und die Temperatur der Fritteuse
    25   gemessen. Jeder Handgriff sitzt. Wo andernorts die
         Fertigmischung bereits das gute Handwerk verdrängt hat,
         wird hier alles noch in liebevoller Handarbeit, mit vollendeter
         Handwerkskunst und vor allem ganz frisch vor den
         Augen der DOMbesucher hergestellt. „Das Geheimnis
    30   guten Gebäcks sind die Zutaten, die Erfahrung und die
         Lust am Job!“ Hubert Rasch weiß, wovon er spricht. Das
         Bäckerhandwerk wurde ihm praktisch in die Wiege gelegt.
         Sein Vater war bereits Bäcker und hat die Leidenschaft
         für süße Leckereien an seinen Sohn weitergegeben, der
    35   wiederum die Lehre im elterlichen Betrieb absolvierte.
         Seit 35 Jahren übt Hubert Rasch nun schon sein
         Handwerk aus.
                                                                                  www.hamburg.de (2018)
                 Foto (Ausschnitt): Nino Barbieri, https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/deed.en

1
    DOM: Der DOM ist ein Volksfest in Hamburg, auf dem es ca. 250 Schausteller und
    über 100 Gastronomiebetriebe gibt. Der DOM findet dreimal im Jahr für jeweils vier
    Wochen statt.
2
    Heiligengeistfeld: Name des Platzes, auf dem das Volksfest stattfindet
                         –5–               N19/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text C




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–               N19/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text D

         Die beste Wörterbuch-App – PONS Online-Übersetzer
         Der Name PONS sollte vielen ein Begriff sein. Nicht
         selten zierten in der Schule die berühmten Bücher mit
         dem grünen Einband während des Englischunterrichts
         die Tische der Schüler. Inzwischen ist PONS
     5   allerdings mit der Zeit gegangen und bietet uns
         auch Online-Dienste an. Teil davon ist diese App. Im
         Vergleich dazu sehen viele der Angebote anderer
                                                                            Aus urheberrechtlichen
         Hersteller ziemlich blass aus.
                                                                              Gründen entfernt
         36 Sprachen
    10   40 Wörterbücher und eine Textübersetzung bieten
         Übersetzungshilfen für 36 Sprachen. Neben den häufig
         genutzten Fremdsprachen wie Englisch, Französisch
         und Spanisch gibt es auch „Exoten“, als Beispiel wären
         da Chinesisch, Hebräisch oder Japanisch zu nennen.

    15   Dabei werden aber nicht nur einzelne Wörter übersetzt, sondern auch ganze Sätze.
         Die Eingabe kann über die Handy-Tastatur erfolgen, Suchbegriffe können aber auch
         gesprochen werden.

         Topaktuell
         Der PONS Online-Übersetzer besteht nicht nur aus einem starren
    20   Wortschatz. Vielmehr werden täglich Einträge von muttersprachlichen
                                                                                             faith
         Lexikografen und Nutzern aus der ganzen Welt redaktionell überprüft
         und dann bei Eignung übernommen und veröffentlicht. Besonders                 ENGLISCH
                                                                                                           DEUTSCH
         bemerkenswert dabei ist, dass diese Einträge allen Nutzern                      faith [feɪθ]
                                                                                         SUBST
         vollumfänglich zur Verfügung stehen. Es gibt keinerlei Restriktionen
                                                                                     1 NO PL (C
    25   oder Nutzungseinschränkungen. Das bisschen Werbung stört nicht                            ONFIDENCE
                                                                                                               , TRUST)
         und lässt sich ohne Weiteres verkraften. Wen die Werbung dennoch            faith
                                                                                    Vertrauen nt
         stört, der kann sie gegen Zahlung von 3,99 Euro pro Jahr auch
         ausblenden.
                                                                                   an act of fa
                                                                                               ith
                                                                                   eine Vertrau
                                                                                                   enssache
         Nicht nur Wörter
                                                                                  to have unsh
    30   Die Qualität einer solchen App zeigt sich erst mit Blick auf die          unerschütte
                                                                                                  akea
                                                                                                    ble faith in
                                                                                               rliches Vertr
                                                                                                                 sb
         Details. Einträge werden nicht nur im Klartext, sondern auch in          in jdn habe
                                                                                              n
                                                                                                             auen

         phonetischer Lautschrift angezeigt. Als Aussprachehilfe gibt es                     Übersetzung
         darüber hinaus auch die Sprachausgabe, die ebenfalls perfekt
         funktioniert.

    35   Hinzu kommt noch die Fähigkeit, ganze Sätze zu übersetzen. Dabei beschränkt sich der
         PONS Online-Übersetzer nicht nur auf die wörtliche Übersetzung, sondern erkennt auch
         idiomatische Wendungen. Unser Versuch, die App hiermit auszutricksen, scheiterte kläglich.

         Egal ob im Beruf, im Urlaub oder wann immer in der Freizeit eine Übersetzungshilfe benötigt
         wird: Der PONS Online-Übersetzer bietet sich als polyfunktionales Werkzeug wider die
    40   babylonische Verwirrung uneingeschränkt an.
                                              Aus: Apps für Android, iPhone & iPad (Dez/Jan/Feb 2018).
                                           Veröffentlicht mit freundlicher Genehmigung des CDA Verlags.

