No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Higher level – Paper 2
Indonésien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel Superior – Prueba 2
Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yy Section B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Section A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yy Section B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
               lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yy Sección A: e
               scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yy Sección B: e
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                  8819 – 2263
      3 pages/páginas                                         © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                   N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

                                             Bagian A

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas di bawah ini.

1.   Aneka kebudayaan

     Kota Anda baru-baru ini mengadakan kontes kecantikan. Sebagai reporter junior koran lokal
     Anda, Anda mewawancarai salah satu peserta. Dalam wawancara Anda, Anda bertanya
     kepada mereka tentang alasan mereka untuk ikut kontes ini dan apa arti kecantikan bagi
     mereka. Tulis artikel berdasarkan wawancara ini.


2.   Adat dan Tradisi

     Anda saat ini tinggal di Indonesia dan ada satu tradisi lokal yang menurut Anda cukup
     kontroversial dan ketinggalan zaman. Anda menyadari alasan utama yang mendukung untuk
     menjaga tradisi ini tetapi Anda masih merasa bahwa tradisi itu tidak memiliki tempat di dunia
     modern. Tulis surat kepada editor di koran lokal mengungkapkan pandangan Anda dan
     mengapa Anda berpikir menghentikan atau mengubah tradisi ini tidak akan mempengaruhi
     identitas budaya masyarakat.


3.   Kesehatan

     Anda menjadi sukarelawan di rumah sakit selama sebulan terakhir dan pengalaman ini telah
     mengubah beberapa sudut pandang dan prasangka Anda tentang layanan kesehatan. Tulis
     entri di buku harian Anda yang merefleksikan waktu yang Anda habiskan di rumah sakit dan
     bagaimana pendapat Anda sekarang berubah.


4.   Waktu senggang

     Anda baru-baru ini mengunjungi pameran di museum lokal Anda yang membangkitkan
     perasaan yang kuat dalam diri Anda. Namun, Anda kecewa karena pameran yang begitu
     kuat tidak didatangi oleh banyak anak muda. Untuk mendorong lebih banyak anak muda
     untuk hadir, tulis ulasan tentang pameran untuk majalah sekolah Anda.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Tema pelajaran ilmu pengetahuan Anda berikutnya adalah: “Kemajuan ilmu pengetahuan
     dapat bermanfaat sekaligus merusak masyarakat”. Untuk kelas ini, guru Anda telah
     meminta setiap siswa untuk memberikan presentasi yang menyoroti masalah ilmiah yang
     mengilustrasikan dilema ini. Tulis teks presentasi Anda.
                                               –3–                  N19/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

                                           Bagian B

Berikan tanggapan pribadi atas pernyataan di bawah ini dan berikan alasannya. Anda bisa memakai
jenis teks apa saja yang sudah Anda pelajari di kelas. Tulislah antara 150–250 kata.


6.   Penyensoran berita menyebabkan ketidakmampuan masyarakat untuk membuat kesimpulan
     mereka sendiri.




