No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel Superior – Prueba 2

Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yySection A: c hoose one task. Each task is worth [25 marks].
yySection B: w rite a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yySection A : c hoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yySection B : e xprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
              lija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yySección A: e
              scriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yySección B: e
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8819 – 2269
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                     –2–                       N19/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     La tua scuola figurerà nel prossimo numero di una rivista internazionale di educazione. Scrivi
     l’articolo che apparirà sulla rivista, descrivendo i diversi modi in cui la tua scuola aiuta gli
     studenti che imparano l’italiano a sviluppare la loro capacità comunicativa in questa lingua.


2.   Costumi e tradizioni

     Mentre sei in Italia, leggi un articolo il quale afferma che, alla luce della crescente domanda
     di lavori basati su abilità pratiche, il curriculum scolastico dovrebbe concentrarsi su materie
     riguardanti il loro sviluppo, invece che su materie accademiche. Scrivi una lettera all’editore
     in cui presenti le tue opinioni su questo soggetto.


3.   Salute

     Prenderai parte ad un dibattito nella tua classe riguardo a questa affermazione: “Lo sport è
     essenziale per la salute e la felicità”. Scrivi il testo del tuo discorso in cui supporti o ti opponi a
     questa affermazione.


4.   Tempo libero

     Un insegnante della tua scuola ha sviluppato un nuovo programma che si propone di migliorare
     l’interrelazione sociale attraverso i giochi. Per promuovere questa iniziativa, la rivista scolastica ti
     ha chiesto di intervistare questo insegnante per chiedergli cosa prevede il programma ed i benefici
     che porterà. Scrivi il testo dell’intervista.


5.   Scienza e tecnologia

     L’università della tua città ha ottenuto dei fondi per fare delle ricerche scientifiche significative per
     l’area locale, ed ha invitato la comunità a proporre delle idee. Scrivi una proposta per l’università
     descrivendo il tipo di ricerca scientifica che tu credi dovrebbero fare, spiegandone i benefici per la
     comunità.
                                                  –3–                     N19/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Quando si tratta di comunicazione di massa, le immagini — non le parole — sono gli strumenti
     più potenti.




