No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Higher level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0038
                                                         © International Baccalaureate Organization 2019
                                         N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                         –2–   N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作品
加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗人如何表现人与自然之间的和谐
     共处或冲突关系。


2.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗歌通过什么方式，运用了什么表
     现手法来使读者对人的内心世界达到更深刻的认识。


3.        请以所学过的至少两位诗人的作品为例，比较对照诗歌中人称的使用及所取得的效
     果。



散文

4.        请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何“议论”。


5.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者对人、事、物所做的强化的
     细致描写。


6.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何通过对场景或人物的夸
     张放大来更清楚地表达观点。



戏剧

7.     “假如在第一幕有一杆枪出现在舞台上，那么在全剧落幕之前这杆枪就必须射击一
     次。否则这杆枪的出现就毫无必要”（俄罗斯剧作家安东尼·契可夫语）。请以所学过的至
     少两部作品为例，分析讨论“伏笔”在戏剧中的使用。


8.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者如何通过对话来表现人物社会地位的
     不同。


9.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者在情节结构上或严谨或松散的选择造
     成了怎样的不同效果。
                       –3–    N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较叙述的展开如何调动指挥读者的注意力。


11.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作者如何通过反讽来强调作品主题。


12.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论栩栩如生的细节如何“撑起”作品场景的
      建构。



中短篇小说

13.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何表现童年。


14.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较故事“起点”的不同选择及其造
      成的效果。


15.     作品中的人物并不都是表里如一。请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨
      论人物“假象”所起的重要作用。




                                         N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                         –2–   N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作品
加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩人如何表現人與自然之間的和諧
     共處或衝突關係。


2.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩歌通過什麼方式，運用了什麼表
     現手法來使讀者對人的內心世界達到更深刻的認識。


3.        請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，比較對照詩歌中人稱的使用及所取得的效
     果。



散文

4.        請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何“議論”。


5.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者對人、事、物所做的強化的
     細緻描寫。


6.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何通過對場景或人物的誇
     張放大來更清楚地表達觀點。



戲劇

7.     “假如在第一幕有一桿槍出現在舞臺上，那麼在全劇落幕之前這桿槍就必須射擊一
     次。否則這桿槍的出現就毫無必要”（俄羅斯劇作家安東尼·契可夫語）。請以所學過的至
     少兩部作品為例，分析討論“伏筆”在戲劇中的使用。


8.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者如何通過對話來表現人物社會地位的
     不同。


9.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者在情節結構上或嚴謹或鬆散的選擇造
     成了怎樣的不同效果。
                       –3–   N19/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較敘述的展開如何調動指揮讀者的注意力。


11.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作者如何通過反諷來強調作品主題。


12.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論栩栩如生的細節如何“撐起”作品場景的
      建構。



中短篇小說

13.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何表現童年。


14.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較故事“起點”的不同選擇及其造
      成的效果。


15.     作品中的人物並不都是表裏如一。請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討
      論人物“假象”所起的重要作用。




