No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0086
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                              –2–                 N19/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   Gegensätzliche Motivationen wie Egoismus versus Uneigennützigkeit werden von Dramatikern
     oft verwendet. Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke, inwieweit solche treibenden Kräfte verwendet wurden, um die Aussage
     des Theaterstückes zu formen.


2.   Wie wichtig sind Elemente einer Theaterinszenierung, wie zum Beispiel Requisiten, Bühnenbild
     und Kostüme in einem Theaterstück? Untersuchen und vergleichen Sie anhand von zwei der von
     Ihnen behandelten Werke, wie diese Elemente verwendet wurden.


3.   Viele Theaterstücke provozieren eine intellektuelle oder moralische Reaktion beim Zuschauer/
     Leser. Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
     Werke, mit welchen Stilmitteln dies erreicht wird.



Roman

4.   Autoren benutzen oft Techniken wie Rückblende und/oder Vorausdeutung. Untersuchen und
     vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, wie eine oder
     beide Techniken effektiv genutzt wurden.


5.   Vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke die Darstellung
     und Bedeutung des Kontextes, in den die Handlung gesetzt ist.


6.   In Romanen sind Charaktere oft in einem Konflikt gefangen und kämpfen mit dem moralischen
     Dilemma, das dadurch entsteht. Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei
     der von Ihnen behandelten Werke, wie solche Konfliktsituationen dargestellt sind.
                                                   –3–                  N19/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.      Der Erzähler kann neutral oder kaum wahrnehmbar sein, aber er kann auch bewertend oder gar
        anklagend sein. Untersuchen und vergleichen Sie dies anhand von Werken von mindestens zwei
        der von Ihnen behandelten Autoren.


8.    „Um die Gesellschaft anzuklagen, verwenden Autoren Charaktere, die von der Gesellschaft in die
       Ecke getrieben oder ausgeschlossen sind.“ Untersuchen Sie diese Behauptung und vergleichen
       Sie den Effekt solch einer Charakterisierung anhand von Werken von mindestens zwei der von
       Ihnen behandelten Autoren.


9.    „Die Kunst einer Erzählung liegt in der Kunst der Zurückhaltung und Andeutungen.“ Diskutieren Sie
       diese Behauptung anhand von Werken von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Autoren.



Lyrik

10.     Untersuchen und vergleichen Sie anhand von Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie
        behandelt haben, inwiefern die Diktion, das heißt die Wortwahl, dazu beiträgt, einen emotionalen
        Ton zu erzeugen.


11.   „Die letzten Verse eines Gedichts sollten dem Leser immer in Erinnerung bleiben.“ Untersuchen
       und vergleichen Sie anhand von Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt
       haben, inwiefern ein bedeutungsvolles Ende geschaffen wurde.


12.     Untersuchen und vergleichen Sie anhand von Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie
        behandelt haben, die Funktion und Bedeutung von Strophen im Aufbau eines Gedichtes.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.     Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke,
        wie der Autor den Leser davon überzeugen will, dass das, was er schreibt, die Wahrheit ist.


14.     Dieses Genre ermöglicht es dem Autor, seine Ideen so persönlich und direkt wie möglich
        umzusetzen. Untersuchen Sie diese Behauptung anhand von mindestens zwei der von Ihnen
        behandelten Werke.


15.     Viele Autoren von Sachliteratur bieten dem Leser eine kritische Interpretation von Erfahrungen
        oder Ideen, über die sie schreiben. Untersuchen und vergleichen Sie diese Behauptung anhand
        von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.




