No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 19 November 2019 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2019 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2019 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a literary commentary on one passage only.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                             8819 – 0085
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                        –2–                 N19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen literarischen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.        

                     An einem jener heiteren, friedvollen Sommertage vor dem großen Sturm, der das alte
              Europa für immer hinwegfegte, spazierte ein elegant gekleideter Herr nicht weit von jener Stelle
              das grüne Ufer der Marne1 entlang.
                     Er trug einen modischen Strohhut mit geschwungener Krempe und blaßblauem Band,
      5       einen grauen, schmal geschnittenen Anzug, dazu Stiefeletten aus zweifarbigem Leder, hielt
              einen Grashalm zwischen den Lippen und seine Hände auf dem Rücken verschränkt.
                     Als er auf eine kleine Anhöhe kam, unter der der Fluß eine Biegung nahm, hob er
              den Kopf und schaute hinauf zu den weißen Wolken, die wie barocke Schiffe lautlos und in
              ungeheuren Höhen durchs Blau des Himmels segelten. Sie erinnerten ihn an Gemälde von
     10       Constable2 oder Corot3, und um sie genauer zu betrachten, blieb er stehen, zog den Hut vom
              Kopf und legte sich ins Gras.
                     Der Sommerwind strich ihm sanft übers Gesicht, und als er nach einer Weile die Augen
              schloß, war sofort das kleine Bild wieder da, das er am Tag zuvor in der Wohnung seiner
              Vermieterin zufällig gesehen und ihr sogleich abgekauft hatte.
     15              Ein Holztäfelchen, nicht viel größer als ein Blatt Papier, auf dem vor braunem Hintergrunde
              ein paar bunte Blumen gemalt waren.
                     Die Art der Ausführung verriet weder großes Talent noch technische Erfahrung, aber
              ihre schlichte Schönheit hatte ihn angerührt, und ihm schien etwas hinter diesem kindlichen
              Bilde zu schweben, das von einem Abgrund zeugte, der sich am deutlichsten in den fünf
     20       Blütenkelchen zeigte, die wie schwarze Sterne waren, aus denen Feuerschweife schlugen,
              oder auch Augen, die ihn aus dunkler Tiefe angstvoll anblickten.
                    „Verzeihen Sie, aber wer hat dieses Bild gemalt?“ hatte er Madame Duphot gefragt,
              die ihm die große Wohnung im Unterstock ihres Hauses in Senlis4 für zwei Sommer zu
              vermieten geneigt gewesen war und bei der er nun zu Abend aß.
     25              Und weil in seiner Stimme etwas Erregtes mitschwang, hatte sie ihn erstaunt angesehen,
              war der Richtung seiner Augen gefolgt und zeigte nun auf das bemalte Holztäfelchen, welches
              am Boden neben der Anrichte lehnte und gerade genug Licht auf sich zog, daß man es
              erkennen konnte.
                    „Ach das? Das ist nichts, Monsieur Uhde … Séraphine hat es mir geschenkt, Sie wissen
     30       doch, Ihre Putzfrau, sie malt. Nun ja, was man so malen nennt. Heutzutage tut das fast jeder,
              es ist geradezu eine Epidemie!
                     Sie ist ein wenig verrückt, wissen Sie, aber herzensgut und tut niemandem etwas zuleide.
                     Nehmen Sie es mit, wenn Sie es haben wollen, François wollte es schon wegwerfen …“
                     Und während sie ihm noch auseinandersetzte, daß Séraphine nie ohne ihren zerdrückten,
     35       schwarzen Strohhut ausging und die Bewohner ihres Hauses mit den frommen Gesängen,
              die sie beim Malen anstimmte, allmählich in den Wahnsinn trieb, sich beim Metzger kein
              Fleisch kaufte, sondern nur Ochsenblut erbettelte, welches sie in ihre Farben rühre, war er
              aufgestanden, hatte das Stilleben mit den fünf Blumen vom Boden genommen und hielt es
              nun ins Licht der über dem Tisch hängenden Gaslampe.

                                                                    aus: Ulrich Tukur, Die Spieluhr, Berlin 2013



1
     Marne: Fluss in Frankreich
2
     Constable: englischer Landschaftsmaler (1776–1837)
3
     Corot: französischer Landschaftsmaler (1796–1875)
4
     Senlis: Stadt in Frankreich
                                                   –3–                N19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.   

                                               die tümmler*

                       genau in dem moment, als man den motor
                       drosselte, die scheppernde, gebellte
                       meldung aufging in der schwarzen blüte
                       des bordlautsprechers, waren die mütter

                5      vergessen, ihre kinder, die zu brüllen
                       vergessen hatten, und sogar der rohling
                       mit sommerhut, wir selbst vor dieser reling
                       in bunten regenjacken wie pralinen

                       in einer schachtel, hingen wir im fjord
               10      zwischen dem grund des himmels und dem grund der meere,
                       bevor unter dem frisch geflaggten

                       diesel das schiff wieder an fahrt
                       gewann und all die sprachen wiederkehrten,
                       wir unseren, sie ihren schwärmen folgten.

                                                               Aus: Jan Wagner, Regentonnenvariationen.
                                                   © 2014 Carl Hanser Verlag GmbH &Co. KG, München.
                                                  Mit freundlicher Genehmigung des Carl Hanser Verlags.



* Tümmler: Delfinart




