No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0158
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                N19/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras
estudadas na parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua
composição. As composições que não se basearem numa discussão entre duas obras da parte 3 do
programa não poderão alcançar notas elevadas.

Romance

1.   As descrições detalhadas e deliberadas da natureza e do ambiente são frequentemente um
     elemento importante no poder efetivo dos romances. Compare o papel e o efeito das descrições
     da natureza e do ambiente em pelo menos duas obras que tenha estudado.


2.   A forma como a intriga evolui nos romances é por vezes previsível, outras vezes inesperada.
     Compare o desenvolvimento da intriga em pelo menos duas obras que tenha estudado e discuta
     de que forma é apresentada a intriga ao leitor e os respetivos efeitos.


3.   Compare o uso das hipérboles (exageros) e/ou dos eufemismos em pelo menos duas das obras
     estudadas e os respetivos efeitos.



Poesia

4.   Baseando a sua resposta em obras de pelo menos dois poetas estudados, demonstre de que
     forma o contraste entre o presente e o passado é criado e com que efeito.


5.   Baseando-se em obras de pelo menos dois poetas estudados, discuta e compare de que forma
     criam e usam a surpresa no leitor e os respetivos efeitos.


6.   Demonstre como é usada a repetição referindo-se a poemas de pelo menos dois poetas
     estudados e discuta o respetivo impacto no leitor.



Teatro

7.   Comente de que forma comédia e tragédia se entrelaçam em pelo menos duas das peças por si
     estudadas e os efeitos que isso cria na audiência.


8.   “A luta pelo poder é frequentemente um elemento importante na forma como a tensão é
     construída no teatro.” Discuta a validade desta afirmação referindo-se pelo menos a duas peças
     que tenha estudado.


9.   “O teatro é criado colocando pessoas comuns em situações de crise.” Explore alguns dos
     métodos utilizados para criar teatro desta forma em pelo menos duas das peças que estudou.
                                                 –3–                 N19/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Narrativa curta

10.   Compare e contraste os diferentes efeitos dos pontos de vista múltiplos e singulares em pelo
      menos duas das obras estudadas.


11.   Referindo-se de forma detalhada a pelo menos duas obras estudadas, compare e discuta a forma
      como os autores retrataram e usaram a ideia do destino e os respetivos efeitos nas vidas das
      personagens.


12.   As metáforas servem muitas vezes para convocar certas ideias, criando uma impressão mais
      visual. Discuta esta afirmação referindo-se a pelo menos duas das obras que estudou e mostre o
      efeito que isso tem no leitor.
