© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8822 – 2213
                                                           © International Baccalaureate Organization 2022
                                         8822 – 2213




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                     –2–                  8822 – 2213


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 300–480 个汉字之间。

1.   作为学生代表，你刚参加了一个讨论“线上学习利与弊”的座谈会。你想跟老师
     和同学们说明线上学习的好处和如何解决线上学习遇到的困难。

         辩论           博客            文章


2.   你发现越来越多年轻人不重视传统的节日，也不再参加相关的节日活动。这令你十
     分失望。你想向网民说说为什么年轻人不重视传统节日和你对这个现象的看法。

         博客           辩论           电子邮件


3.   你有一位朋友刚刚转到新的学校，遇到很多困难。你想跟他/她分享自己转校的
     经验，说说你怎样适应新的学习环境和结交新朋友的方法。

         博客          电子邮件           访谈



                                           8822 – 2213




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                     –2–                  8822 – 2213


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 300–480 個漢字之間。

1.   作為學生代表，你剛參加了一個討論「線上學習利與弊」的座談會。你想跟老
     師和同學們說明線上學習的好處和如何解決線上學習遇到的困難。

         辯論           博客            文章


2.   你發現越來越多年輕人不重視傳統的節日，也不再參加相關的節日活動。這令你十
     分失望。你想向網民說說為什麼年輕人不重視傳統節日和你對這個現象的看法。

         博客           辯論           電子郵件


3.   你有一位朋友剛剛轉到新的學校，遇到很多困難。你想跟他/她分享自己轉校的
     經驗，說說你怎樣適應新的學習環境和結交新朋友的方法。

         博客          電子郵件           訪談



