© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Higher level – Paper 1
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino B – Nivel Superior – Prueba 1
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8822 – 2209
                                                           © International Baccalaureate Organization 2022
                                         8822 – 2209




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                       –2–               8822 – 2209


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 540–720 个汉字之间。

1.   你认识了最近搬来的邻居，他们是一个新移民家庭。聊天时，你发现他们在融
     入本地生活时遇到了很多问题。你希望跟小区的居民分享这些新移民家庭在使
     用社区设施和资源时遇到的困难、为什么新移民家庭会遇到这些问题，以及提
     出帮助新移民家庭解决问题的建议。

         访谈           传单            辩论


2.   人工智能发展越趋成熟，不少人担心在不久的将来，人类的工作全都会被机
     器取代。你想跟同学表达自己的意见，指出两种容易被人工智能取代的工作，
     说明原因，并说明人工智能发展对人类的好处。

         论文           访谈            辩论


3.   在最近的调查中发现，一些学生希望参加需要付费的课外活动，但没有经济
     能力。你担心这会造成不公平的现象。你是学生会主席，想向校长说明这种
     情况，提出帮助这些学生的方法，并解释这些方法对学生发展的重要性。

          信           传单            论文



                                           8822 – 2209




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                       –2–               8822 – 2209


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 540–720 個漢字之間。

1.   你認識了最近搬來的鄰居，他們是一個新移民家庭。聊天時，你發現他們在融
     入本地生活時遇到了很多問題。你希望跟小區的居民分享這些新移民家庭在使
     用社區設施和資源時遇到的困難、為什麼新移民家庭會遇到這些問題，以及提
     出幫助新移民家庭解決問題的建議。

         訪談           傳單            辯論


2.   人工智能發展越趨成熟，不少人擔心在不久的將來，人類的工作全都會被機
     器取代。你想跟同學表達自己的意見，指出兩種容易被人工智能取代的工作，
     說明原因，並說明人工智能發展對人類的好處。

         論文           訪談            辯論


3.   在最近的調查中發現，一些學生希望參加需要付費的課外活動，但沒有經濟
     能力。你擔心這會造成不公平的現象。你是學生會主席，想向校長說明這種
     情況，提出幫助這些學生的方法，並解釋這些方法對學生發展的重要性。

          信           傳單            論文



