N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M




                                     Markscheme
                                  Barème de notation
                                Esquema de calificación
                      November / Novembre / Noviembre de 2022

                               English / Anglais / Inglés ab initio

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                          –2–                                            N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                            N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                  –4–            N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

Text A

 Question         Target answer         Accept   Do not accept         Marks
 1.           B                                                          1
 2.           C                                                          1
 3.           B                                                          1
 4.           C                                                          1
 5.           A                                                          1
         1.                                               Total          5
                                                    –5–                    N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

Text B

 Question                          Target answer                  Accept   Do not accept         Marks
  6.          TeachLine                                                                            1
  7.          Connect                                                                              1
  8.          TeachLine                                                                            1
  9.          TeachLine                                                                            1
10.           Both                                                                                 1
11.           Both                                                                                 1
12.           Email (address)                                                                      1
13.      a    unreliable (on phones)                                                               1
                                                   In any order
         b    (is) very slow                                                                       1
14.           (a) password                                                                         1
         2.                                                                         Total          10
                                                     –6–                                       N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

Text C

 Question                           Target answer                  Accept                      Do not accept         Marks
15.           A, C, D, G (in any order)                                                                                4
16.           the future                            they create the future                                             1
17.           creativity                                                                                               1
18.           (sets a) good example                 the good example                                                   1
19.           $4 billion                            four billion dollars / four billions / 4
                                                                                                                       1
                                                    billions
20.           crime                                 the crime                                                          1
21.           volunteer                                                                                                1
         3.                                                                                             Total          10
                                                                    –7–                                          N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

Text A
You are going to hear two students, Jimmy and Stella, discuss what dish to bring to a “pot luck” dinner at their school.


 Jimmy                Hi Stella! I’m looking forward to the pot luck next week.
 Stella               What are you bringing, Jimmy? Southern fried chicken, like last year?
 Jimmy                This year I’m going with dad’s Indonesian heritage and bringing his “Nusantara beef”. He makes “Nusantara lamb”
                      too, but this is better. It’s cooked in coconut milk and spices.
 Stella               Sounds delicious!
 Jimmy                How about you, Stella? Something Canadian or Spanish?
 Stella               Neither. I’m making a traditional Irish dish. It’s my grandmother’s recipe. There’s no meat but lots of mashed potatoes
                      and some cabbage.
 Jimmy                I didn’t know you had that connection!
 Stella               It’s complicated for me. I can count at least four countries’ heritage in my immediate family!
 Jimmy                Does that mean you’re going to bring four different desserts?
 Stella               No! But I hope you bring some more of your apple pie. I love it!
                                                                  –8–                                         N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

Text B
You are going to hear an IT expert, Becky, help a teacher choose an online teaching app. They talk about “TeachLine” and
“Connect”.


 Teacher              I need your help, Becky. Which app is best for students to ask and answer questions?
 Becky                Both have a public chat-box but TeachLine lets students send messages to just one person. Also, you can create a
                      quiz in both. But Connect is better because everyone can see the students’ answers, not just the teacher.
 Teacher              Do they both have break out rooms for groups?
 Becky                Yes, but the number of groups is limited to twenty in Connect. And just recently, TeachLine has added a countdown
                      timer for group activities.
 Teacher              Anything else?
 Becky                With both, users can set their own background picture. And what else? Oh yes! Although TeachLine is quite old now,
                      both appeal to young people in different ways. Here, let me show you what each app looks like.
                                                                     ***
 Teacher              So, Becky, how easy is each one to set up?
 Becky                Well, with TeachLine, you just need to give your email address but Connect requires your birthdate too.
 Teacher              How about accessibility? Do they both work on phones?
 Becky                Connect works exactly the same on a phone as on a computer but TeachLine is unreliable on phones. Plus, on a
                      phone, TeachLine is very slow.
 Teacher              And security? My students often seem concerned about this.
 Becky                TeachLine needs a password but anyone can log into Connect.
                                                                      –9–                                            N22/2/ANENG/SLI/ENG/TZ0/XX/M

Text C
You are going to hear a speech by a chief of police.


 Chief of Police      It has been a pleasure to serve you and your community as chief of police for the last seven years. As I retire, one
                      question people ask is whether I achieved all my goals. The answer is I would still like to see policing become
                      unnecessary.
                      You might think it strange, but I think the best way to do this is to spend less money on the police and more money on
                      reducing poverty.
                      In my experience, the reason for much low-level crime is a lack of money. If your parents had low-paid jobs, then you
                      probably believe you will be poor too. And you may have no confidence in the future. This happens when you can’t
                      see the many choices I believe we all have in our lives.
                      Some people believe government money is the answer. But I believe opportunities for all are even more important.
                                                                        ***
 Chief of Police      This is especially true for young people because they create the future.
                      For example, I would spend money on business training for young people; they have creativity, which you need to
                      succeed in this field. Such success is a good thing because it sets a good example for others.
                      All this costs money but I believe it would be money well spent. If I had five billion dollars, I would spend one billion on
                      policing and four billion on creating employment opportunities. This is important because when there are legal jobs
                      and other opportunities, it is much less likely that people will turn to crime.
                      So, finally, what next for me? I am going to work as a volunteer with a youth business organization to give back to our
                      society.
