N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                    November / Novembre / Noviembre de 2022

                                English / Anglais / Inglés B

               Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura




7 pages/páginas
                                                                          –2–                                           N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer.
2. For questions where candidates are asked to answer using words as they appear in the text, do not accept paraphrases.
3. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
4. For questions where candidates must choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
5. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
6. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
2. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent répondre en utilisant des mots précis qui apparaissent dans le texte,
   n’acceptez pas les paraphrases.
3. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
5. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
6. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes.
2. En las preguntas en las que los alumnos deban responder usando las palabras tal cual aparezcan en el texto, no acepte paráfrasis.
3. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
4. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
5. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
6. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                           –4–         N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text A — Why Kids Need to Spend Time in Nature

 Question                  Target answer                                   Accept   Do not accept            Marks
 1.         B, C, E, G                                      In any order                                       4
 2.         ways to interact with nature                    Exact wording only                                 1
 3.         in more inventive ways                          Exact wording only                                 1
 4.         if mistreated (or not taken care of properly)   Exact wording only                                 1
 5.         A                                                                                                  1
 6.         B                                                                                                  1
 7.         D                                                                                                  1
 8.         G                                                                                                  1
 9.         D                                                                                                  1
      1.                                                                                            Total      12
                                                                          –5–                            N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text B — Generation Z not ready to eat lab-grown meat: study

 Question                 Target answer                                   Accept                      Do not accept               Marks
10.         True – scientists say that these Generation Z                            Answers without “these”                        1
            consumers are a force to be reckoned with
11.         False – researchers questioned 227                                       • Answers without “researchers questioned”     1
            randomly selected people born between                                    • Answers without “born between 1995 and
            1995 and 2015                                                              2015”
12.         True – (the) respondents were asked                                      Answers with the addition of “dietary          1
            questions about their demographics                                       preferences”
13.         True – 72% of respondents were not yet                                   Answers with the addition of “they             1
            ready to consume cultured meat                                           discovered that”
14.         B                                                                                                                       1
15.         C                                                                                                                       1
16.         researchers                                     the researchers          • scientists                                   1
                                                                                     • researcher
17.         (72% of) respondents                            the respondents          • respondent                                   1
                                                                                     • Generation Z
18.         the new meat alternative                        • cultured meat          • new meat                                     1
                                                            • lab-grown meat         • new meat alternatives
                                                            • new meat alternative   • meat alternatives
19.         some respondents                                Exact wording only       Answers without “some”                         1
20.         E                                                                                                                       1
21.         D                                                                                                                       1
22.         H                                                                                                                       1
23.         C                                                                                                                       1

                                                                                                                      Total        14
                                                                         –6–                                       N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text C —
       2. Extract from Exit West

 Question                 Target answer                                Accept                                  Do not accept                      Marks
24.         (specialised in the) placement of outdoor   Other words with the same meaning.     • “outdoor advertising” without “placement”          1
            advertising
                                                        The focus on “placement” and           • “placement of advertising” without
                                                        “outdoor” must be included.              “outdoor”
                                                                                               • Answers with the addition of “an agency”
                                                                                               • “they owned billboards all around the city...”
                                                                                                 as an addition, or on its own
25.         struck deals for further space              Other words with the same meaning.     • “struck deals” without “for further space”         1
                                                        The focus on “struck deals” and “for   • Answers with the addition of “with the likes
                                                        further space” must be included.         of… buildings”

26.         (turning around) a pitch to a local soap    Other words with the same meaning.     • “an email that had to go out before five” on       1
            company                                                                              its own
                                                        “a pitch to a local soap company by
                                                        email/before five”                     • Answers without both “local” and “soap”

27.         C                                                                                                                                       1
28.         B                                                                                                                                       1
29.         D                                                                                                                                       1
                                                                        –7–                      N22/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

30.        mounting                                                                                                            1
31.        interspersed                                                                                                        1
32.        stationary                                                                                                          1
33.        veered                                                             it veered                                        1
34.        he was at last running out of time           Exact wording only    “he was running out of time” without “at last”   1
35.        suppressed a wince (while sliding it over)   Exact wording only                                                     1
36.        (just) jotted some minor edits (on the       Exact wording only                                                     1
           printout)
37.        C                                                                                                                   1
      3.                                                                                                       Total           14
