© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 1
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 7 November 2022 (afternoon)
Lundi 7 novembre 2022 (après-midi)
Lunes 7 de noviembre de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                8822 – 2809
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                  –2–                                            8822 – 2809


Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write
70 to 150 words.

1.   You have decided to keep a record of all the books you read for the next month. Write your first text
     about this project. In your text, explain why you have decided to do this, what you hope to achieve,
     and record the book that you finished today.

                   Blog                              Diary                            Speech


2.   Your local IT shop is owned by a family friend. He/she has offered to give a discount to students
     at your school who need new IT equipment. Write a text to the family friend to express thanks, to
     explain what IT equipment students need most, and when students will come to the shop.

                   Letter                    Social media posting                     Speech


3.   Last week you went on a tour of a mountainous region with a guide. You learned a lot and you want
     to tell your geography classmates about the tour. Write a text to explain where you went, what you
     saw, and how it helped your learning about geography.

                   Diary                     Social media posting                     Speech


4.   You volunteer every Saturday to support elderly people in your community. At the end of the year,
     your team leader has asked for your feedback. Write a text to explain what you liked, what you
     disliked, and whether you will continue to volunteer.

                  Article                        Presentation                          Report


5.   You believe a change to the length of the school day would be good for students and staff. Write a
     text for the school’s management team to explain what change you recommend, and describe two
     or more benefits of the change.

                   Email                         Presentation                         Review


6.   You recently visited a new cinema in your town or city. Write a text to tell other people in your town
     or city about the cinema. In your text, describe the cinema’s location, your experience when you
     visited it, and whether you recommend it.

                  Article                            Email                            Review




