© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8822 – 2264
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                               –2–                                        8822 – 2264


Text A


         Selber reparieren statt wegwerfen – im Repair Café




         Selber reparieren ist im Trend. Weil nicht jeder das nötige Werkzeug und Fachwissen
         besitzt, gibt es immer mehr Repair Cafés. Hier kann man selber reparieren – gegen
         unsere Wegwerfkultur.

         Wenn der Toaster nicht mehr funktioniert oder das Fahrrad klappert, müssen sie nicht
    5    immer gleich weggeworfen werden. Dieser Gedanke ist immer mehr verbreitet. Der
         Wunsch, selber Hand anzulegen, steigt. Will man aber defekte Geräte selber reparieren,
         sind dazu oft spezielle Werkzeuge gefragt. Und ein wenig Expertise wäre auch hilfreich.

         In den Repair Cafés können die Gäste fast alle Arten von Reparaturen, meist kostenlos,
         selbst durchführen. Dazu ist hier auch meist fachkundige Hilfe vorhanden, an die man
  10     sich wenden kann. Da nicht jedes Café alles repariert, lohnt es sich aber, sich vorher
         zu informieren.

         Mit diesem neuen Trend kann die Abfallmenge etwas verringert werden. Und dabei wird das
         Portemonnaie geschont und neue Kontakte können geknüpft werden.

         Die Repair Cafés der Schweiz
  15     • Im Repair Café Bern werden zusammen mit Fachleuten allerlei Alltagsgegenstände
           repariert. Ausgenommen davon sind moderne Kaffeemaschinen.
         • Das Repair Café Basel bietet regelmässig Termine an. Fernseher, Handys und
           Fahrräder können hier leider nicht wiederhergestellt werden.
         • Jeden letzten Samstag im Monat wird im Repair Café Schaffhausen neues Leben in
  20       Mobil- und Elektrogeräte eingehaucht.
         • Im FabLabZürich, einer professionell ausgestatteten Werkstatt, werden täglich
           Reparaturen und Kurse angeboten.
                                                   –3–                                            8822 – 2264


Text B


         Angelika Rainer im Porträt
          [ – 12 – ]

         Die Erfolgsgeschichte von Angelika Rainer begann mit
         einem glücklichen Zufall: 2005 wurde der erste Drytooling*
         Italien Cup veranstaltet. Ohne diesen Sport je ausprobiert
    5    zu haben, meldete sich die damals 18-Jährige an. Eisgeräte
                                                                                 Nicht notwendige
         hatte sie immerhin schon in der Hand gehabt, und Steigeisen             Abbildung entfernt
         an den Füßen, als sie mal das Eisklettern ausprobierte. Sie
         schaffte gleich den ersten Platz im Drytooling, und in den
         folgenden nationalen wie internationalen Wettkämpfen
   10    erreichte sie ebenfalls gute Platzierungen. Schon bald war sie
         Weltmeisterin im Eisklettern und holte den Gesamtweltcup.

          [ – 13 – ]

         Wer Angelika Rainer heute erlebt, kann kaum glauben, dass sie ein schüchternes, unsicheres
         Kind gewesen sein soll, das kaum Freunde hatte und in der Schule gehänselt wurde. Fröhlich
   15    und offen ist sie, auf der ganzen Welt bestens vernetzt. Ein Wandel, den sie auf das Klettern
         zurückführt. Mit zwölf Jahren entdeckte sie das Sportklettern und wurde »ein anderer Mensch«:
         selbstbewusster, unabhängiger, ehrgeizig. Sie nahm bald erfolgreich an Wettkämpfen teil, schloss
         Freundschaften mit Kletterkollegen und lernte, sich durchzubeißen.

          [ – 14 – ]

   20    Wird auch Angelika Rainer als Frau unterschätzt? »Nein, ich fühle mich als Sportlerin zu
         100 Prozent akzeptiert.« Es kommt öfter vor, dass extrem gute Eiskletterer sie fragen, ob sie nicht
         ihre Routen probieren und die Schwierigkeitsbewertung diskutieren will. Dass Angelika Rainer
         mit den Männern mithalten kann, ist spätestens klar, seit sie als erste Frau die schwerste
         Drytooling-Route der Welt bezwang. »Der Erstbegeher der Route sagte hinterher, er versteht
   25    gar nicht, wie ich das bei meiner Größe schaffen konnte«, erinnert sich Angelika Rainer lachend.
         Ja, an ihren 1,63 Metern hat sie schon manchmal zu knabbern: »Wenn ich größer wäre und
         eine weitere Armspanne hätte, wären bestimmte Züge einfacher. So muss ich mir immer
         etwas überlegen. Aber wenn es dann klappt, ist es besonders schön.«



* Drytooling: Klettern mit Hilfe von Eispickeln, um Felsen zu besteigen, die nicht mit
  Schnee oder Eis bedeckt sind




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                      8822 – 2264


Text C




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt





Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung von IB.

Quellen:

Text A       Ruprecht, K., 2020. Selber reparieren statt wegwerfen – im Repair Café. [online] Verfügbar unter:
             https://naturschutz.ch/tipps/nachhaltig-leben/selber-reparieren-statt-wegwerfen-im-repair-cafe/93622
             [Abgerufen am 16. Juni 2020]. Quelle bearbeitet.
             Blakeman, K., 2015. Busy hands at Reading Repair Café. [Abbildung online] Verfügbar unter:
             https://www.flickr.com/photos/rbainfo/31187079837 [Abgerufen am 27. April 2021].

Text B       © Bergsteiger / Franziska Haack.
