© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8822 – 2260
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                          –2–                      8822 – 2260


Text A




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                          –3–                                         8822 – 2260


Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–                                         8822 – 2260


Text C

                                      Die Unberührten
         In der Nacht auf Michael* des Jahres 1922 schrak Antonia Sahler aus einem vielstimmigen
         Traum. Mit entseelten Augen starrte das Kind in die von grauem Mondlicht erfüllte Kammer
         und hatte Gewißheit: Abschied nehmen müsse es von daheim, weggehen, und zwar bald,
         und zwar für immer.
    5       Ein letzter großer Sommertag hatte sich noch einmal in St. Damian hoch über dem Rheintal
         verzettelt, hatte die südliegenden Bergwiesen versengt und gegen Abend all seine Glut in die
         Stuben und Ställe des Dorfes gedrückt. Selbst die Nacht blieb noch schwül, ungewöhnlich für
         die Zeit. Es war Herbst. Die Luft staubte von Heublumensamen. Der süßliche Geruch gärenden
         Heus kroch aus der angrenzenden Tenne herauf in die Kammer, wo das siebenjährige Mädchen
10       erwacht war und mit offenem Mund in die Nacht lauschte.
            In dem Traum hatte sich Antonia in einer ihr unbekannten Landschaft vorgefunden, einer
         Landschaft, der das Gesicht fehlte, die Falten, die Kanten – das Lachen. Die heimatlichen
         Berge waren vergangen: die Grate und Gipfel, die breiten, endlosen Kämme und die gewölbten,
         bewaldeten Rücken. Der Pilatuskopf war verschwunden, der mit seiner gefurchten Stirn
15       St. Damian im Norden überragte. Die glattwandigen Felsnadeln im Osten, genannt Martinswand
         und Hohes Licht, ebenso. Weit und breit war kein Wald mehr zu sehen, wiewohl sich Antonia
         auf die Zehenspitzen stellte und lang machte. Anstelle der Fluren und Wiesen herrschte graues
         Einerlei, als habe sie ein himmlischer Gerichtsvollzieher eingerollt und davongetragen wie
         damals den Stubenteppich. Nur der volle runde Mond stand im Horizont. Das Unheimlichste
20       aber in dieser Landschaft: Sie tönte nicht mehr, hatte ihren Klang verloren. Die Vögel sangen
         nicht, die Tiere waren verstummt und der Bach auch. Ja, der Herrgott hatte gar noch den Wind
         weggesperrt. Kein Laut oder Geräusch war mehr zu vernehmen. Alles tot.
            Antonia beschloß, sich an den Mond zu halten, weil einzig sein Anblick ihr das Gefühl von
         Vertrautheit gab. Und so wanderte sie, barfüßig wie sie war, eine Zeitlang dem Mond entgegen.


* Nacht auf Michael: 29. September




Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung von IB.

Quellen:

Text C       Schneider, R., 2000. Die Unberührten. München: Albrecht Knaus Verlag, Seiten 9–10.
