© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Indonesian ab initio – Standard level – Paper 1
Indonésien ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                                8822 – 2821
       2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                                 –2–                                            8822 – 2821


Kerjakanlah salah satu dari tugas berikut. Gunakan jenis teks yang sesuai dari pilihan yang ada di
bawah tugas yang Anda pilih. Tulislah 70 hingga 150 kata.

1.   Anda telah mengikuti kompetisi robot tahun kemarin yang merupakan pengalaman
     menyenangkan. Namun, Anda menyadari bahwa tidak banyak peserta yang berasal dari daerah
     Anda. Tulislah sebuah teks kepada teman-teman Anda kenapa Anda mengikuti kompetisi tersebut
     dan bagaimana pengalaman Anda, serta bujuklah teman-teman Anda untuk mengikutinya
     tahun ini.

                    Blog                            Diari                       Surat elektronik


2.   Bulan kemarin, Anda telah mengikuti program relawan untuk membangun taman bermain untuk
     anak-anak di perumahan yang sempit di kota Anda. Tulislah sebuah teks kepada masyarakat
     di kota Anda untuk melaporkan tentang apa yang Anda lakukan, manfaat taman bermain untuk
     anak-anak dan tantangan yang Anda hadapi secara finansial di dalam program tersebut.

                   Artikel                          Blog                             Diari


3.   Anda baru saja bergabung ke komunitas sepatu roda setelah sekian lama merasa ragu-ragu untuk
     bergabung ke komunitas tersebut. Anda mendapatkan banyak manfaat dengan bergabung ke
     komunitas ini dan ingin merefleksikan pengalaman Anda supaya Anda lebih berani di masa depan.
     Tulislah sebuah teks untuk merefleksikan kenapa Anda memilih olahraga sepatu roda, apa yang
     Anda alami ketika mengikuti kegiatan komunitas tersebut dan manfaat yang Anda rasakan.

                    Blog                            Diari                         Undangan


4.   Berwisata sekaligus menjadi relawan semakin populer dalam beberapa tahun terakhir ini.
     Baru-baru ini, Anda mengikuti kegiatan seperti itu di Indonesia. Anda diundang untuk berbagi
     pengalaman Anda, menjelaskan kekurangan dan kelebihan program itu, dan memberikan saran
     kepada murid-murid SMA yang tertarik untuk mengikuti kegiatan seperti itu.

                    Blog                         Presentasi                     Surat elektronik


5.   Belum lama ini Anda menikmati kunjungan secara daring ke sebuah museum di Indonesia.
     Anda terkejut bahwa fasilitas kunjungan daring di sana belum terlalu populer sehingga Anda
     mau membantu museum itu untuk menyebarkan informasi tentang fasilitas kunjungan daring
     tersebut. Tulislah pengalaman kunjungan Anda, misalnya tentang kelebihan kunjungan daring,
     dan kemudahan dalam membeli tiket, dan rekomendasikan museum itu kepada wisatawan.

                    Blog                           Brosur                        Forum daring


6.   Sekarang, ada semakin banyak generasi muda yang kreatif dalam menjadikan hobi mereka
     sebagai sumber penghasilan tambahan. Baru-baru ini, Anda mewawancarai seseorang yang
     berhasil menjadikan hobinya sebagai bisnis. Tulislah pikiran dari orang itu untuk memberikan ide
     dan mendorong orang-orang untuk mendapatkan penghasilan dari hobi mereka.

                    Blog                        Forum daring                      Presentasi


