N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

       November / Novembre / Noviembre
                   de 2022


      Indonesian / Indonésien / Indonesio
                    ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1


12 pages/páginas
                                            –2–                N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                             –3–              N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks   Level descriptor
    0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
          Command of the language is limited
          Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
   1-2    Basic grammatical structures are used.
          Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
          interfere with meaning.
          Command of the language is generally effective.
          Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
          Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
   3-4
          structures.
          Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
          structures. Errors at times interfere with communication.
          Command of the language is effective and mostly accurate.
          Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
   5-6
          A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
          Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Bahasa
Tidak semua kesalahan berbobot sama pentingnya, para penilai harus ingat akan hal itu. Sebagian
jenis kesalahan mempengaruhi komunikasi arti dengan signifikan, yang lainnya tidak. Juga,
sebagian jenis kesalahan, memberikan indikasi ketidakmampuan yang mendasar untuk
menguasai Bahasa, sedangkan yang lainnya mungkin hanya memberikan indikasi kealpaan
sejenak.

TERPELESET – terdapat jenis kesalahan pada semua tingkat ketrampilan bahasa, tetapi tidak
menentu dan kadang-kadang saja – misalnya seorang kandidat yang biasanya membentuk
struktur kalimat masa lampau dengan baik, tetapi kadang-kadang lupa memakai kata indikatornya
– “dulu".

KELEMAHAN – kesalahan terjadi secara lebih sering, khususnya pada struktur kalimat tertentu –
misalnya struktur kalimat masa lampau dibentuk cukup sering dengan benar, tetapi tidak bisa
diandalkan, dan mungkin ada kebingungan yang mendasar misalnya antara “dulu” dan “sudah”.

KEKURANGAN – sebagian jenis struktur kalimat jarang benar, atau tidak muncul sama sekali –
misalnya indikator masa lampau diperlukan, tapi tidak muncul.
                                                 –4–                N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although there may be areas of slight
         message.                            confusion at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.

Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–                N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.


Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                             –6–               N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Question specific guidance (Criterion B and C)

Pertanyaan 1

 Anda telah mengikuti kompetisi robot tahun kemarin yang merupakan pengalaman
 menyenangkan. Namun, Anda menyadari bahwa tidak banyak peserta yang berasal dari daerah
 Anda. Tulislah sebuah teks kepada teman-teman Anda kenapa Anda mengikuti kompetisi
 tersebut dan bagaimana pengalaman Anda, serta bujuklah teman-teman Anda untuk
 mengikutinya tahun ini.

 Blog                           Diari                        Surat elektronik


Criterion B:

Alasan untuk mengikuti kompetisi

  • Tertarik dengan dunia robotik
• Memperluas pergaulan
  • Mengikuti komunitas yang positif
• Menggunakan waktu untuk hal yang positif
• Dapat berguna untuk masa depan atau karier

Pengalaman dalam kompetisi

    •   menyenangkan karena bisa mengekspresikan diri
    •   Proses dan sistem dari kompetisi
    •   Robot yang dibuat
    •   Hasil dari kompetisi

    •   Berisi pujukan agar teman-teman juga mengikutinya

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                          Jenis teks      Alasan
 Sesuai                   Blog            Sesuai dengan instruksi, teks ini dapat digunakan
                                          untuk menceritakan sebuah kompetisi dan untuk
                                          membujuk teman-teman yang menjadi “follower” di
                                          blog.
Pada umumnya sesuai Surat                 Jangkauan surat elektronik terbatas
                    elektronik
Pada umumnya kurang Buku harian           Konteks tidak sesuai karena instruksi menyatakan
sesuai                                    bahwa teks ditujukan kepada teman-teman.

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai”
dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap
sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
   • Bahasa semi formal
   • deskriptif dan persuasif

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                              –7–               N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Pertanyaan 2

 Bulan kemarin, Anda telah mengikuti program relawan untuk membangun taman bermain untuk
 anak-anak di perumahan yang sempit di kota Anda. Tulislah sebuah teks kepada masyarakat di
 kota Anda untuk melaporkan tentang apa yang Anda lakukan, manfaat taman bermain untuk
 anak-anak dan tantangan yang Anda hadapi secara finansial di dalam program tersebut.

 Artikel                            Blog                      Diari


Criterion B:

Menceritakan pengalaman membangun taman bermain
  • Bergabung dengan komunitas relawan
  • Meminta izin kepada otoritas
  • Menggalang dana
  • Membeli material untuk taman bermain
  • Memasang alat-alat di taman bermain

Manfaat taman bermain
  • Memberikan ruang pada anak-anak untuk bermain di tempat yang aman
  • Menjadi tempat untuk mengasah kemampuan bersosialisasi bagi anak

Tantangan secara finansial
   • Dana tidak mencukupi untuk membeli material taman bermain
   • Mencari donatur

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                             Jenis teks    Alasan
 Sesuai                      Artikel       Teks ini sesuai untuk melaporkan kegiatan
                                           membangun taman bermain kepada masyarakat kota.
                                           Teks ini juga dapat digunakan untuk menyampaikan
                                           ide mengenai manfaat taman bermain di mana target
                                           dari pembaca adalah masyarakat kota.
Pada umumnya sesuai          Blog          Secara umum teks ini sesuai. Akan tetapi, pembaca
                                           blog biasanya berasal dari masyarakat yang lebih
                                           luas, sedangkan instruksi pada teks mengacu pada
                                           masyarakat kota “penulis”.
Pada umunya           kurang Buku Harian   Target pembaca pada teks ini hanya untuk diri sendiri.
sesuai

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai”
dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap
sebagai “pada umumnya sesuai”.


Register dan nada:
   • Semi formal hingga formal
   • Menginformasikan

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                             –8–               N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Pertanyaan 3

 Anda baru saja bergabung ke komunitas sepatu roda setelah sekian lama merasa ragu-ragu
 untuk bergabung ke komunitas tersebut. Anda mendapatkan banyak manfaat dengan
 bergabung ke komunitas ini dan ingin merefleksikan pengalaman Anda supaya Anda lebih
 berani di masa depan. Tulislah sebuah teks untuk merefleksikan kenapa Anda memilih olahraga
 sepatu roda, apa yang Anda alami ketika mengikuti kegiatan komunitas tersebut dan manfaat
 yang Anda rasakan.

 Blog                            Diari                       Undangan


Criterion B:

Refleksi Pribadi
   • Alasan memilih sepatu roda sebagai olah raga: menyenangkan, pengalaman baru,
       melakukan olah raga di luar ruangan, dan kesehatan

Pengalaman dalam mengikuti komunitas sepatu roda
   • Ragu-ragu karena tidak ada yang dikenal
   • Mencari komunitas sepatu roda di internet
   • Mendaftar secara online
   • Melakukan kegiatan sepatu roda bersama di taman kota
   • Bertemu dengan teman-teman baru

Manfaat yang dirasakan
  • Lebih sehat
  • Memperluas pergaulan

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                          Jenis teks      Alasan
Sesuai                    Diari           Diari merupakan jenis teks yang sesuai untuk
                                          melakukan refleksi.
Pada umumnya sesuai       Blog            Blog dapat digunakan untuk refleksi, namun dapat
                                          menjadi konsumsi orang lain.
Pada umumnya kurang Undangan              Undangan tidak digunakan untuk melakukan refleksi
sesuai                                    diri

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai”
dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap
sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
   • Semi formal
   • Reflektif

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                                  –9–             N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Pertanyaan 4


 Berwisata sekaligus menjadi relawan semakin populer dalam beberapa tahun terakhir ini. Baru-
 baru ini, Anda mengikuti kegiatan seperti itu di Indonesia. Anda diundang untuk berbagi
 pengalaman Anda, menjelaskan kekurangan dan kelebihan program itu, dan memberikan saran
 kepada murid-murid SMA yang tertarik untuk mengikuti kegiatan seperti itu.

 Blog                                Presentasi                  Surat elektronik


Criterion B:
• Harus menyebutkan bahwa dia mengikuti program berwisata sekaligus menjadi relawan
    di Indonesia

Alasan mengikuti kegiatan
   • Ingin berpetualang
   • Ingin melakukan sesuatu yang berguna
   • Ide ini baru
   • Perjalanan ini dibiayai

Persiapan yang dilakukan
   • Mencari informasi tentang program
   • Mempertimbangkan waktu yang cocok
   • Hal yang menyangkut kesehatan
   • Mencari teman seperjalanan

Manfaat
  • Membuka wawasan yang baru
  • Mendapatkan pengalaman kerja
  • Mendapatkan ide untuk memulai suatu organisasi
  • Mendapatkan teman baru

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                              Jenis teks      Alasan
Sesuai                        Presentasi      Presentasi adalah bentuk yang cocok untuk berbagi
                                              pengalaman di depan siswa-siswi
Pada umumnya sesuai           Blog            Blog lumayan cocok karena bisa dibaca oleh orang
                                              yang tertarik pada topik ini
Pada umunya           kurang Surat            Surel tidak cocok karena hanya ditujukan kepada satu
sesuai                       elektronik       orang

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai”
dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap
sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
   • Semi formal
   • Reflektif

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                             – 10 –            N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Pertanyaan 5

 Belum lama ini Anda menikmati kunjungan secara daring di sebuah museum di Indonesia. Anda
 terkejut bahwa fasilitas kunjungan daring tersebut belum terlalu populer sehingga Anda mau
 membantu museum tersebut untuk menyebarkan informasi tersebut. Tulislah pengalaman
 kunjungan Anda misalnya tentang kelebihan kunjungan daring, dan kemudahan dalam membeli
 tiket, dan rekomendasikan museum itu kepada wisatawan.

 Blog                            Brosur                      Forum daring


Criterion B:
• Harus menyebutkan bahwa kunjungan ke museum ini dilakukan secara daring

Observasi terkait museum
   • fasilitas
   • keunikan cara presentasi
   • kemudahan prosedur kunjungan daring

Pengalaman pribadi
   • Kesan positif kunjungan daring
   • Kelebihan kunjungan daring
   • Perbedaan kunjungan langsung dan kunjungan daring

Saran kepada wisatawan
   • Cocok untuk wisatawan tertentu
   • Manfaat (biaya, waktu, lokasi)
   • Kunjungan daring bisa interaktif

Criterion C:

Pilihan jenis teks:

                          Jenis teks      Alasan
Sesuai                    Forum daring    Forum daring merupakan tipe teks yang paling cocok
                                          untuk berbagi informasi tentang topik ini kepada
                                          banyak orang.
Pada umumnya sesuai       Blog            Blog dianggap kurang sesuai kerana target
                                          pembacanya lebih terbatas.

Pada umumnya kurang Brosur                Brosur kemungkinan besar tidak mencapai target
sesuai                                    pembaca yang dituju.

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai”
dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap
sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
   • Semi formal ke formal
   • Menyarankan

Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.
                                             – 11 –            N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Pertanyaan 6

 Sekarang ada makin banyak generasi muda yang kreatif dalam menjadikan hobi mereka
 sebagai sumber penghasilan tambahan. Baru-baru ini Anda mewawancarai seseorang yang
 berhasil menjadikan hobi sebagai bisnis. Tulislah ide dan pikiran dari orang itu untuk
 memberikan ide dan mendorong orang-orang untuk mendapatkan penghasilan dari hobi
 mereka.

 Blog                          Forum daring                   Presentasi


Criterion B:
• Menyebutkan hasil wawancara dengan seseorang yang menjadikan hobi mereka
    sebagai sumber penghasilan tambahan

Alasan menjadikan hobi sebagai bisnis
   • memerlukan uang tambahan
   • mengikuti anjuran teman-teman
   • mau mempopulerkan hobi
   • terinspirasi orang lain

Proses mendirikan bisnis
   • mengumpulkan info dari media sosial
   • mendapatkan bantuan dari teman dan keluarga
   • mengurus perizinan
   • memasarkan produk

Suka duka menjadikan hobi sebagai bisnis
   • tidak mudah
   • memakan waktu dan tenaga
   • respon dari masyarakat positif
   • bisnis berkembang pesat
   • menginspirasi orang lain

Criterion C:

Pilihan jenis teks:
                         Jenis teks        Alasan
Sesuai                   Blog              Blog sangat sesuai karena menjangkau pembaca
                                           secara luas.
Pada umumnya sesuai      Forum daring      Forum daring bisa menjadi pilihan media meskipun
                                           tulisan seperti ini tidak ditujukan sebagai bahan
                                           diskusi.
Pada umumnya kurang Presentasi             Tidak cocok karena target pendengarnya terlalu
sesuai                                     terbatas.

Catatan: Jika dalam jawaban bisa ditemukan adanya konteks, pembaca, dan tujuan tulisan
dengan jelas, dan aspek-aspek ini sesuai dengan tugas, maka jenis teks “pada umumnya sesuai”
dapat dianggap sebagai “sesuai”, atau jenis teks “pada umumnya kurang sesuai” dapat dianggap
sebagai “pada umumnya sesuai”.

Register dan nada:
Semi formal ke formal
   •     Deskriptif
                                               – 12 –             N22/2/ANIND/SP1/IND/TZ0/XX/M
Silakan merujuk pada lampiran untuk melihat ketentuan-ketentuan jenis teks.

Appendix: Text type conventions (Criterion C)

Di bawah ini terdapat ketentuan-ketentuan umum dari berbagai jenis teks:

Blog
   •    mempunyai judul, nama penulis, tanggal dan waktu penulisan
   •    memakai kata ganti orang pertama
   •    memiliki paragraf pendahuluan, isi, dan penutup

Diari (pribadi)

    •   mencantumkan tanggal, salam pembuka dan nama penulis
    •   memiliki paragraf pendahuluan, isi, penutup yang berisi opini pribadi
    •   menggunakan sudut pandang orang pertama

Surat elektronik
   • memiliki subjek dan mencantumkan alamat email yang dituju dan nama pengirim
   • memiliki salam pembuka dan salam penutup
   • memiliki paragraf pendahuluan, isi dan penutup

Artikel (koran, majalah)
    • mempunyai judul yang relevan
    • mempunyai nama pengarang dan tanggal penulisan
    • mempunyai paragraf pendahuluan, isi, dan kesimpulan

Undangan
   • tanggal
   • penerima and penulis
   • salam pembuka dan salam penutup
   • mempunyai paragraf pendahuluan, isi dan penutup

Presentasi
    •   Memilki salam pembuka, sapaan dan penutup
    •   Memiliki paragraf pembuka, isi dan paragraf penutup
    •   Mencantumkan tujuan presentasi

Forum daring
   • Memiliki nama penulis
   • Memiliki topik utama
   • Berisi pembahasan tentang topik utama
   • Memakai sudut pandang orang pertama

Brosur
   • Memiliki judul, heading dan subheading
   • Memiliki pokok-pokok informasi dan memberikan deskripsi
   • Memilki paragraf pembuka, isi dan penutup
