© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8822 – 2832
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
     –2–           8822 – 2832




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                         –3–                                    8822 – 2832


もんだい A


                        スマホと私




      4 人に「 スマホをよくつかいますか 」と聞きました。


      この間、げき場で スマホをつかいました。スマホのアプリで、いろいろなことが
      できます。例えば、げきのしょうかいを読みました。げきのさい後に、はいゆうが
      おきゃくさんに しつもんをしました。私たちは、スマホのアプリで「 はい 」か
  5 「 いいえ 」をえらんで、こたえました。

                                              大山さん 大学生 20 さい


      私は 2 か月前から、スマホをつかっていません。大学の入学しけんの勉強で いそがしい
      からです。ソーシャルメディアのラインで、友だちに「 スマホをやめます 」と知らせ
      ました。しけんが終わってから、またラインのグループに入るつもりです。

 10                                      本田さん 高校 3 年生 18 さい


      先月じしんがあって、2 日間 電気がとまりました。家の電話もテレビもつかうことが
      できませんでした。でも、スマホをつかうことができて、よかったです。スマホの
      アプリで、ずっとラジオのニュースを聞いていました。

                                           八木さん 会社いん 25 さい


 15   私はスマホをもっていません。高校でビジネスノートをつかっています。これは、
      京都の ぶんぼうぐの会社が作りました。ノートの左のページは、上にじゅぎょうの
      よていを書いて、その下に、ほうか後のよていを書きます。しゅくだいは、ノートの
      右のページに書きます。ノートを見て、勉強のけいかくを かんがえます。きょ年まで
      は テストの 1 週間前から勉強を始めていましたが、今はもっと早いです。3 週間前
 20   から「 もうすぐテストがある 」と思って、じゅんびをしています。

                                         川口さん 高校 2 年生 17 さい

                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
             –4–         8822 – 2832


もんだい B




         著作権上の理由により削除。
      –5–                                    8822 – 2832




著作権上の理由により削除。




            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            町のどこにでも、小さな図書かんがあるので、「 まちじゅう図書かん 」と
                       3




                           いっています。「 まちじゅう図書かん 」は、十の小さな図書かんから始まりま
8822 – 2832




                           した。今は十七あります。
                           「 かねいち 」も小さな図書かんの一つです。「 かねいち 」は、うち山さんの家
                       4




                           です。だれでもむりょうで りようできます。げんかんのよこにテーブルといす、
                           本だなをおいています。キッチンで、おちゃやコーヒーも じゆうにのむことが
                           できます。ここには、町の中学生が一ばんよく来るそうです。学校の帰りに
                           友だちといっしょに来て、話をしたり勉強をしたりしています。夏休みには、
                           うち山さんが中学生にれきしや せいぶつの本をしょうかいしています。
                            みなさんも、おぶせ町に来てみてください。町の人といっしょに、本を楽しみ
                       5




                           ましょう。本の楽しみかたは、いろいろです。買いものをしながら、おちゃを
                           のみながら、かんこうをしながら、じゆうに本をお楽しみください。
–6–

              もんだい C
8822 – 2832




                         おぶせ町の「 まちじゅう図書かん 」
–7–




                   おぶせ町は、本しゅうのまん中にあって、ながのけんで 一ばん小さい町です。
              1




                  人口は、やく一万人ちょっとで、小学校と中学校が一つずつあります。いなかの
                  町で、駅前には、タクシー乗り場はありません。コンビニも おみやげの店も
                  ありません。でも、まわりの山のふうけいが すばらしいです。そして、町の
                  あちらこちらに かだんがあって、一年中、美しいです。
                   さいきん、おぶせ町の「 まちじゅう図書かん 」が有名になって、前よりも
              2
                  かんこうきゃくの数がふえました。おぶせ町に本屋はありませんが、町の
                  いろいろな場所で だれでも じゆうに本を読んだり、かりたりすることができ
                  ます。例えばぎんこう、ゆうびんきょく、きっさ店、パン屋などには、本だなが
                  あります。そして、どれもみんな小さな図書かんです。ぎんこうの本だなには、
                  お金の本や子どもの本、パン屋にはパンの本をおいています。きっさ店には、
                  しぜんの本が多くて、のみものをまちながら、本を楽しむことができます。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:

もんだい A [smartphone image] いらすとや [online] Available at: https://www.irasutoya.com/2014/11/blog-post_362.html
              [Accessed 7 January 2022].

もんだい C 参考：未知の細道, 2016. 川内有緒「書を捨てないで、まちを出よう！小布施の『まちじゅう図書
       館』をめぐる旅」 [online] Available at: https://www.driveplaza.com/trip/michinohosomichi/ver73/
              [Accessed 7 January 2022]. Source adapted.
