© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8822 – 2300
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2022
                                 –2–            8822 – 2300


問題 A


                     店と客を調べてメニュー開発




                             不要な画像を削除




  1 ラムラ社は、東京などでレストランを開いている会社です。今、ある産業大学と
       いっしょにビジネスの進めかたを考えています。いろいろなアイディアをためして
                             や
       いますが、今年は大学生たちが焼き肉店の新しいメニューを開発しました。それが
            ちゅうじゅん
       10 月の 中 旬 からレストランで出されることになりました。大学生たちは「 お客さん
       たちに食べて、よろこんでもらいたい。」と期待しています。

  2 大学生たちはみんな、経済やマーケティングを勉強しています。去年の大学生は、
       ラムラ社のカフェのメニューを考えました。今年は、大学 3 年生 46 人が 8 つの
                         や
       チームに分かれてラムラ社の焼き肉店を新しくする方法を考えました。大学生たちは
        や            や
       「 焼き肉と考えると、焼き肉定食しかアイディアがなかったので、最初はとても困った。
       自分たちの考えを広げるのが難しい課題だった。」と話しています。
                                 おか
  3 大学生たちはまず、ラムラ社の自由が丘のレストランに行ってみました。そして、
       ここには、どんな人がいつ、何人ぐらい来るか調べました。また、レストランで
       食べているお客さんに実際にインタビューをしてみました。その結果、このレスト
       ランの課題が見えてきました。これを解決するために、大学生たちはどんな料理が
       売れるだろうかと考え、新しいメニューを作りました。
                    –3–                                       8822 – 2300


4 8 月 8 日には、ラムラ社の人にも大学に来てもらって、大学生たちが新しいアイディア
                                   おか
  やメニューを発表しました。一つのチームは、自由が丘のレストランには学生があまり
                                            こうきゅう
  来ないことに気づきました。レストランのイメージがちょっと高級で、高そうだから
                          たまてばこ                                 はこ
  です。そこで、女子学生をターゲットに、「 玉手箱 」という料理を作りました。箱の中
                                  やさい
  の肉は花のようにきれいに見えますが、そのほかに野菜もたくさん入れました。ほかの
  グループは 50 代の女性をターゲットにして、ワインつきのセットを考えました。家族
  といっしょに来て、料理をつまみながら、会話が はずむ様子をイメージしました。

5 9 月にはレストランで試食会が おこなわれました。プロの料理人が作った美しい料理
  を見て、大学生は感動していました。「 お客さんからどんな反応があるか、楽しみ半分
                                               きちょう
  で不安半分です。」と言いました。大学の先生も、「 学生にとって貴重な体験になりま
  した。今後もぜひ続けたいです。」と話していました。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                       –4–                                    8822 – 2300


問題 B
                                                             たたみ

                      「 ていねいに くらす 」を畳から




                               (Image: 中才知弥 (Cheer Nakasai))

                                              たたみ      りょう
       家のスタイルが変わり、洋室の部屋が増え、畳の生産量も年々減ってきています。
                    じょうきょう                                     たたみ           としやす
       しかし、こんな 状 況 でもがんばっている人がいます。前田畳店の社長、前田敏康さん
       に話を聞きました。

       いつ、どうやって、この仕事を始めましたか。
                    たたみ

  5    はい、私が父の畳店を ついだのは、大学を卒業して銀行に 3 年勤めた後のことです。
                                                                      きょうみ
       また、モノづくりは小さいころから好きでしたし、だんだんと家業に興味を持つように
       なりました。

       [ – 16 – ]

       父に「 きびしい商売だぞ 」と何度も言われましたが、なんとかなると思いました。
                                                                たたみ

 10    あまかったですね。いろいろな場所に営業に行きましたが、畳は全く売れなくて、
                    たたみ   まい
       半年後にやっと畳 4 枚の注文を、ある飲食店のオーナーからもらいました。うれし
       かったです。ていねいに仕上げて 2 か月後、とどけに行ったら、その店はなくなって
                                     しっぱい
       いました。落ちこみましたが、その失敗があるから今があると思っています。

       [ – 17 – ]
                                               たたみ

 15    うちのコンセプトは「『 ていねいに くらす 』を畳から 」です。「 ていねい 」は手を
       ぬかないという意味ですが、私にとっては、お客様の生活を考えながら仕事をする
                                                                たたみ
       ことです。毎日の生活でも、お客様がどこで、どんな目的で畳を利用するか考えて
       います。
                                       –5–                                          8822 – 2300


     [ – 18 – ]
                  じしん                   ひ さ い ち   たたみ

20   2011 年に地震が起きたので、次の年に被災地に畳をとどけるプロジェクトを立ち上げ
                  ひなんじょ           ゆか
     ました。避難所の体育館の冷たい床に、多くの人が寝ているのをテレビで見て、心が
                    たたみ
     痛みました。畳があったらいいんじゃないかと思って、まず自治体に相談しました。
             ひなんじょ                     たたみ                                            たたみ
     ただ、避難所の様子を知らないまま、畳を送りつけることはできません。送った畳が
                          ひなんじょ                         たたみ   まい        かくにん
     じゃまにならないように、避難所に実際に行って、畳が何枚必要か確認してから運び
                                       たたみ

25   ました。今は、日本全国の約 500 店の畳店がこのプロジェクトに参加しています。

     前田さんの「 ていねいに くらす 」思いが とどくといいですね。




                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                          はち       す
                          「 そうだ、これを弟に見せてやろう。そして、りこうな蜂が、どうして巣を作り、また子どもを
                                                               す
                          育てるのに苦心するかを教えてやろう。そうすれば弟は、ここに巣のあることを知っても、けっして
8822 – 2300




                     15




                          落とすことはあるまい。」
                          と、考えたのでした。〈 中略 〉
                            ゆう     はち   す
                          「 勇ちゃん、蜂の巣があってよ。」
                           彼女は、弟の顔を見ました。
                          「 ああ、知っている。」
                     20




                          「 え、知っているの？」
                           弟が、どうして、それを落とさなかったろうと疑われました。
                                                 ばち   す
                          「 姉さん、ツツジの木だろう？お母さん蜂がひとりで巣を作っているのだよ。」
                          「 ええ、そうなの。」
                                                      あな
                          「 このあいだから見ると、だいぶ大きくなった。あの穴の中に子どもがいるんだね。暑いときは、
                     25




                          すいばん               す
                          水盤の水を ふくんでいって、巣の上を冷やしているよ。」
                          「 まあ！」
–6–




                           そんな くわしいことまで、いつ弟は観察していたのだろうと びっくりしました。
              問題 C
8822 – 2300




                                       ある夏の日のこと
–7–




                                  にわさき                   はち   す
                    姉さんは、庭前のツツジの えだに、蜂の巣を見つけました。
                                              す
                   「 まあ、こんなところへ巣を作って、あぶないから落としてしまおうか。」と、ほうきを持った手を
                   おさえて、ためらいましたが、
                   「 さわらなければ、何もしないでしょう。」
                                         す                         ぴき
                    せっかく作りかけた巣をこわすのも かわいそうだと考え直して、しばらく立ち止まって、一匹の
              5



                   おやばち
                   親蜂が、わき見もせず、熱心に小さな口で、だんだんと大きくしようと、かためていくのを ながめて
                                              はち
                   いました。そのうちに、蜂はどこへか飛び去りました。なにか材料を探しに行ったのでしょう。
                   〈 中略 〉
                     ゆう
                   「 勇ちゃんに、だまっていよう。」
                                         す
                    見つけたら、きっと巣を取るであろうと思いました。〈 中略 〉

              10
                                         づか                    す
                    なんと並々ならぬ心遣いと、努力が、その巣に かたむけられていることか。たとえば、雨風に
                                 ようい
                   ふかれても容易に おれそうもない、じょうぶな えだが選ばれていました。〈 中略 〉
                            はち                     ち え
                    小さな蜂にどうして、こんな知恵があるかと不思議に思われたほどでした。
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:

問題 A          前田基行, 2019.「店と客を分析 人気メニューを開発」『朝日中高生新聞』29 September p. 10.
              Source adapted.

問題 B          (公財)国際文化フォーラム, 2019.「『ていねいに暮らす』を畳から」
              Image: 中才知弥 (Cheer Nakasai) [online] Available at: https://www.tjf.or.jp/clicknippon/ja/mywayyourway/06/
              post-33.php [Accessed 13 January 2022]. Source adapted.

問題 C          小川未明. 1977.「ある夏の日のこと」『定本小川未明童話全集 13』Tokyo: 講談社. [online] Available at:
              https://www.aozora.gr.jp/cards/001475/files/51502_62003.html 入力：特定非営利活動法人はるかぜ、校正：
              酒井裕二 2017年6月19日作成青空文庫作成ファイル：このファイルは、インターネットの図書館、
              青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティア
              の皆さんです。
