© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 25 October 2022 (afternoon)
Mardi 25 octobre 2022 (après-midi)
Martes 25 de octubre de 2022 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               8822 – 2837
                                                           © International Baccalaureate Organization 2022
                                         8822 – 2837




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                  8822 – 2837


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84–180 个汉字之间。

1.   昨天你家的狗不见了，你心里很难过。你反思后想说说你的感受，你为什么喜
     欢你的狗，还有你想怎么找到它。

         博客           日记           字条


2.   因为买不到机票，你要告诉学校的老师你开学一周后才能回学校。告诉他们你
     可能什么时候回学校，你会怎么上课，还有老师可以怎么帮助你学习。

         字条           博客          电子邮件


3.   最近你看了一篇关于网络游戏的新闻，你不同意他们的看法。告诉你的朋友们
     这个新闻是什么，为什么你觉得他们的看法不对，还有你希望他们做什么。

         博客         电子邮件           邀请函


4.   你是学校的记者，想问问你的老师为什么要做老师。告诉你的同学们你的老师
     高中学了什么课，为什么学这些课，还有他为什么喜欢做老师。

         演讲稿          文章           访谈


5.   最近有中国人要来你的城市，市长想让你给参加旅行团的人一些信息。说说你
     的城市在哪里，这里的天气怎么样，还有最好去哪里玩。

         文章        社交媒体发帖          访谈


6.   明年夏天你要上大学了，你想找一个大学同学和你一起住。写写你想要的房子
     里面要有什么，房子附近要有什么，还有你什么时候有空去看房子。

         广告        社交媒体发帖          文章



                                           8822 – 2837




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                     –2–                 8822 – 2837


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84–180 個漢字之間。

1.   昨天你家的狗不見了，你心裏很難過。你反思後想說說你的感受，你為什麼喜
     歡你的狗，還有你想怎麼找到它。

         博客           日記           字條


2.   因為買不到機票，你要告訴學校的老師你開學一週後才能回學校。告訴他們你
     可能什麼時候回學校，你會怎麼上課，還有老師可以怎麼幫助你學習。

         字條           博客          電子郵件


3.   最近你看了一篇關於網絡遊戲的新聞，你不同意他們的看法。告訴你的朋友們
     這個新聞是什麼，為什麼你覺得他們的看法不對，還有你希望他們做什麼。

         博客         電子郵件           邀請函


4.   你是學校的記者，想問問你的老師為什麼要做老師。告訴你的同學們你的老師
     高中學了什麼課，為什麼學這些課，還有他為什麼喜歡做老師。

         演講稿          文章           訪談


5.   最近有中國人要來你的城市，市長想讓你給參加旅行團的人一些信息。說說你
     的城市在哪裏，這裏的天氣怎麼樣，還有最好去哪裏玩。

         文章        社交媒體發帖          訪談


6.   明年夏天你要上大學了，你想找一個大學同學和你一起住。寫寫你想要你的房
     子裏面要有什麼，房子附近要有什麼，還有你什麼時候有空去看房子。

         廣告        社交媒體發帖          文章



