M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T




      22142202

ARABIC B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ARABE B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ÁRABE B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2202                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T        –2–




                                 Blank page
                                 Page vierge
                               Página en blanco




                                                  2214-2202
‫‪M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–3‬‬

                                                                                                     ‫النص األول‬

                                       ‫اللغة العربية فى خطر‬
        ‫فى مؤسسة الفكر العربي في بيروت اجتمع أدباء ومفكرون وعلماء اجتماع وخبراء في التعليم وكان‬              ‫‪‬‬
‫اجتماعهم يسوده القلق على اللغة العربية وقرروا إجراء استطالع للرأي حول أسباب تراجع اللغة العربية في‬
‫المدارس والجامعات ووسائل االعالم وفى السينما والمسرح واألغاني‪ .‬هل اللغة العربية مهددة بالموت لتولد‬
  ‫لغة جديدة ويفقد العرب لغتهم التي تمثل صفاتهم وثقافتهم وتاريخهم كله؟ أم سيهجر العرب لغتهم الفصيحة‬
‫إلى اللهجات المحلية ليكرسوا االنفصال والعزلة؟ وحين عقد المؤتمر التحضيري للقمة الثقافية العربية طالب‬
‫‪ 150‬مفكرا ومثقفا من ‪ 18‬دولة عربية اعتبار اللغة العربية القضية المحورية فى المشروع الثقافي العربي وأن‬
                                              ‫تعمل الجامعة العربية على حشد الجهود إلنقاذ اللغة العربية‪.‬‬


  ‫وقد أطلق رئيس مجمع اللغة العربية د‪ .‬محمود حافظ صيحة تحذير مفادها أن معظم الشباب العرب ال يقرأ‬              ‫‪‬‬
‫وال يستخدم اللغة العربية وأخطاؤه اإلمالئية "مرعبة" وضاعف المشكلة انتشار المدارس األجنبية التي تركز‬
‫على تدريس اللغات األجنبية منذ الحضانة وتعلم القشور عن اللغة العربية‪ ،‬ولذلك نجد شبابا ً يلجأ إلى الكلمات‬
‫والتعبيرات األجنبية وال يستطيع أن يعبر عن الفكرة باللغة العربية‪ .‬تحذير آخر جاء على لسان د‪ .‬عبد السالم‬
‫المسدى قال فيه "إذا لم يتوقف هذا التيار فسوف نجد بعد سنوات أو حتى بعد عشرات السنين أن اللغة العربية‬
  ‫ستلقى مصير اللغة الالتينية التي انقسمت إلى لغات مستقلة "‪ .‬وطالب د‪ .‬حافظ الشعوب العربية أن تجتمع‬
‫وتعمل على مواجهة الغزو الثقافي والفكري الغربي وتحافظ على اللغة العربية وهى اللغة السادسة فى العالم‪،‬‬
                         ‫وأهم من ذلك أنها لغة القرآن والتراث األدبي والفكري على مدى عشرات القرون‪.‬‬


    ‫ويؤكد د‪ .‬عبد الكريم خليفة رئيس مجمع اللغة العربية في األردن [ – ‪ ] – X‬القضية التي يجب أن تكون‬            ‫‪‬‬
   ‫واضحة هي أن تقدم األمم مرتبط بتقدم وثراء وحيوية لغتها‪ ،‬وينبهنا إلى أن في فرنسا يوجد «مجلس اللغة‬
  ‫الفرنسية» [ – ‪ ] – 9‬يرأسه الرئيس الفرنسي شخصيا وأعضاؤه هم رؤساء الدول الناطقة باللغة الفرنسية‪.‬‬
‫هذا المجلس يتابع الحفاظ على اللغة الفرنسية ونشرها وحمايتها‪ ،‬مما يعني أن الحفاظ على اللغة القومية مسألة‬
‫تصل في خطورتها إلى درجة اعتبارها من عوامل األمن القومي ولذلك فإن االهتمام بها يكون من اختصاص‬
 ‫أعلى سلطة في البالد‪ .‬صحيح أن إحدى القمم العربية أصدرت توصيات باالهتمام باللغة العربية‪ ،‬ولكن مثل‬
 ‫هذه التوصية العامة التي [ – ‪ ] – 10‬تتبعها إجراءات تنفيذية كان مصيرها النسيان‪ ] – 11 – [ .‬وعسى أن‬
                                                     ‫تجد اللغة العربية إرادة لحمايتها في الوقت المناسب‪.‬‬

‫)‪www.masress.com (2011‬‬




  ‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                            ‫‪2214-2202‬‬
‫‪M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–4‬‬

                                                                                                    ‫النص الثاني‬

                                            ‫كيف تربي الطفلة طفالً؟‬


                                                                                     ‫عزيزي المحرر‬

  ‫الزواج مؤسسة اجتماعية تحتاج إلى مقومات للنجاح واالستمرار‪ ،‬ولتضطلع بدورها االجتماعي التربوي‬               ‫‪‬‬
        ‫على أكمل وجه ولتك ّون عائلة صحية من النواحي النفسية والتربوية واالجتماعية واالقتصادية لجميع‬
   ‫أفرادها من آباء وأوالد‪ ،‬لتكن لبنة المجتمع قوية متماسكة‪ .‬ما يثير التساؤل قضية الزواج المبكر للفتيات‬
     ‫التي بدأت تستفحل في المجتمع وتلقى المزيد من التأييد والقبول مما ينبئ بإمكان تحولها إلى ظاهرة في‬
    ‫المجتمع العربي‪ .‬مشجعو الزواج المبكر للفتاة لهم مبرراتهم وحججهم‪ ،‬وبعض اآلباء وأولي األمر– مع‬
   ‫األسف – يعتبرون المسألة عائلية وحرية شخصية‪ .‬فولي األمر حر في تزويج بناته ممن شاء متى شاء!‬
 ‫فالزواج سترة للفتاة وحماية لها في ظل ما يرونه من انفتاح‪ ،‬ودراسة المرأة وعملها أمر غير ضروري في‬
    ‫ظل قوامة الرجل‪ .‬كثيراً ما نسمع تعبير “ما جدوى الشهادة للفتاة‪ ،‬ما دامت ستعلّق في المطبخ ؟!” مما‬
     ‫يعطي طاقة سلبية لمن يسمعه وخاصة الفتاة فتترسخ لديها مفاهيم مغلوطة عن دورها الضيق في الحياة‬
                                                                                         ‫بصفتها أنثى‪.‬‬

     ‫الزواج بحاجة إلى نضج جسدي ونفسي وفكري‪ ،‬فهو ليس فقط وسيلة شرعية لإلنجاب وتكوين عائلة‪.‬‬                  ‫‪‬‬
  ‫نحن نتحدث هنا عن إنسانة لم تنضج تماما ً لتقول كلمتها ولتختر طريقها‪ .‬إن الوالدات المبكرة والتعرض‬
 ‫لمخاطر الحمل لها انعكاسات نفسية وجسدية سلبية على األم الصغيرة حاضراً ومستقبالً حيث تثقل األعباء‬
    ‫والمسئوليات كاهلها وتتعرض لتحديات الحياة مبكراً وقد تصطدم بالحاجة االقتصادية ألنها معتمدة على‬
                                                                                        ‫الزوج كلياً‪.‬‬

 ‫سن القوانين الصارمة وتطبيقها فعليا ً وعدم تجاوزها تحت أي مسمى وعدم السماح مطلقا ً‬
                                                                                ‫أرى أنه البد من ّ‬          ‫‪‬‬
      ‫بالتحايل عليها‪ ،‬قوانين تحدد سن الزواج للمرأة بعد بلوغها سن الرشد‪ ،‬وأتساءل‪ :‬هل القاصر قادرة على‬
    ‫اتخاذ قرار مصيري ومحوري في الحياة مثل قرار الزواج؟ لماذا نستنزف طاقتها ونعرقل مسيرة حياتها‬
      ‫فتصبح أما ً صغيرة‪ ،‬أفاقها ضيقة‪ ،‬فرصها وخياراتها في الحياة محدودة؟ كيف تربي الطفلة طفالً؟ كيف‬
                                            ‫تنشىء وتربي وتعلم وهي بحاجة لمن يرشدها ويأخذ بيدها؟‬




‫حنان بيروتي‪ ،‬البيت الكبير (‪)2012‬‬




                                                                                                        ‫‪2214-2202‬‬
‫‪M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                         ‫–‪–5‬‬

                                                                                                     ‫النص الثالﺚ‬




      ‫”ﺩر ْبني“ أول مﻮقع مﺘخﺼص بالﺘﺪريﺐ ﻋﺒر اﻹنﺘرنﺖ باللغة العربية‬
          ‫مع ارتفاع معدالت البطالة في العالم العربي‪ ،‬انطلق أول موقع للتدريب باللغة العربية على اإلنترنت‬       ‫‪‬‬
 ‫للبرامج الرقمية المتخصصة‪ ،‬وهو موجّه لفئة الذين يملكون الموهبة ويرغبون في تنميتها وتطويرها ليصلوا‬
      ‫لالحترافية‪ .‬لطالب المدارس والجامعات الذين يرغبون في البدء بأخذ دورات متخصصة لشغل وظيفة‪.‬‬
       ‫ويحتوي موقع "دربني" على قرابة ‪ 600‬مقطع فيديو مسجلة باللغة العربية من قبل مدربين متخصصين‬
     ‫ومحترفين لمجموعة دروس تشمل التصميم الرقمي ثنائي وثالثي األبعاد‪ ،‬وتصميم الجرافيكس‪ ،‬وتصميم‬
    ‫صفحات مواقع اإلنترنت‪ ،‬و تحرير الفيديو‪ ،‬وتعلم برمجيات‪ .‬فيكفي أن يختار المتدرب المجال الذي يريد‬
    ‫التخصص فيه كالتصميم أو الطباعة‪ ،‬ليقترح له القائمون على الموقع البرامج التي يحتاج تعلمها والتدرب‬
                                           ‫عليها بكافة مستوياتها‪ ،‬متدرجا من المبتدﺉ‪ ،‬فالمتوسط‪ ،‬فالمتقدم‪.‬‬

    ‫ضل القائمون على الموقع التوجه نحو التدريب على اإلنترنت‪ ،‬كونه غير محدود بالمكان والزمان ألخذ‬ ‫وف ّ‬          ‫‪‬‬
 ‫المعلومة‪ ،‬وأقل كلفة سواء على المتدرب أو عليهم‪ ،‬ولتعزيز جانب نفسي مهم لدى الراغب في التدريب‪ ،‬بأال‬
 ‫يشعر بالقيود التي يفرضها الصف بينه وبين المعلم‪ ،‬وإنما يكون تدريبا ذاتيا وأكثر مرونة‪ .‬ولتحقيق الغرض‬
    ‫المنشود لم يتجاوز مدة أطول مقاطع الفيديو المرفوعة أكثر من ‪ 10‬دقائق‪ ،‬مراعاة ألن ال يصاب المتدرب‬
      ‫بالملل‪ ،‬والستثمار أوقات الفراغ في المدرسة أو العمل في مشاهدة مقطع فيديو وتطبيقه الستكمال المنهج‬
                                                                                            ‫التدريبي‪.‬‬

       ‫ويستهدف "دربني" إلى جانب الطالب‪ ،‬موظفي المؤسسات الحكومية التي تحتوي على أقسام التصميم‬                  ‫‪‬‬
        ‫واإلعالم‪ ،‬والتي تسعى لتطوير أداء موظفيها ولتوفير الوقت؛ فالموظف يستطيع التدرب خالل وجوده‬
    ‫داخل المؤسسة‪ .‬فالموقع يلبي احتياجات أصحاب الشركات واألعمال العاملة في مجال الطباعة‪ ،‬وتصميم‬
 ‫المواقع اإللكترونية‪ .‬يقول أيمن إبراهيم المدير اإلقليمي للموقع‪" :‬السبب الرئيسي الذي دفعنا للبدء بالمشروع‬
        ‫مالحظتنا الرتفاع نسبة البطالة في الوطن العربي التي وصلت إلى ‪ 25‬في المائة‪ ،‬إضافة لتكبد خسائر‬
‫بمليارات الدوالرات من جراء دفع مبالﻎ طائلة الستقطاب الكفاءات األجنبية في التدريب والتعليم"‪ .‬وتشجيﻌاً‬
        ‫النضمام الطالب‪ ،‬أنشأ موقع "دربني" مبادرة سفراء الموقع‪ ،‬بأن يكون طالباً على مقاعد الدراسة في‬
    ‫تخصص تقنية المعلومات أو تصميم الغرافيكس‪ ،‬وتقديره الجامعي "جيد"‪ ،‬وحسن السير والسلوك‪ ،‬بمنحه‬
                   ‫اشتراكا مجانيا في الموقع لمتابعة الدروس‪ ،‬إضافة لميزات أخرى يتمتع بها أثناء دراسته‪.‬‬

‫)‪www.aawsat.com (2012‬‬




  ‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                             ‫‪2214-2202‬‬
‫‪M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                             ‫–‪–6‬‬

                                                                                                             ‫النص الرابع‬

                                                ‫من حفنة تمر‬




      ‫الب ّد إنني كنت صغيراً جداً حينذاك‪ .‬لست أذكر كم كان عمري تماماً‪ ،‬ولكنني أذكر أن الناس حين كانوا‬                 ‫‪‬‬
        ‫يرونني مع جدي كانوا يربتون على رأسي‪ ،‬ويقرصونني في خدي‪ ،‬ولم يكونوا يفعلون ذلك مع جدي‪.‬‬
       ‫العجيب أنني لم أكن أخرج أبداً مع أبي‪ ،‬ولكن جدي كان يأخذني معه حيثما ذهب‪ ،‬إال في الصباح حين‬
  ‫كنت أذهب إلى المسجد‪ ،‬لحفظ القرآن‪ .‬المسجد والنهر والحقل‪ ،‬هذه كانت معالم حياتنا‪ .‬أغلب أندادي كانوا‬
      ‫يتبرمون بالمسجد وحفظ القرآن ولكنني كنت أحب الذهاب إلى المسجد‪ .‬البد أن السبب أنني كنت سريع‬
 ‫الحفظ‪ ،‬نعم كنت أحب المسجد‪ .‬وكنت أيضا ً أحب النهر‪ .‬حالما نفرغ من قراءتنا وقت الضحى‪ ،‬كنت أجري‬
‫كالجن إلى أمي‪ ،‬وألتهم إفطاري بسرعة شديدة وأجري إلى النهر وأغمس نفسي فيه‪ .‬وحين أكلُّ من السباحة‪،‬‬
                    ‫كنت أجلس على الحافة وأتأمل الشاطئ الذي ينحني في الشرق ويختبئ وراء غابة كثيفة‪.‬‬

       ‫كنت أسرح بخيالي وأتصور قبيلة من العمالقة يعيشون وراء تلك الغابة‪ ،‬قوم طوال فحال لهم لحى بيضاء‬                   ‫‪‬‬
   ‫وأنوف حادة مثل أنف جدي‪ .‬أنف جدي كان كبيراً حاداً ولحيته كانت غزيرة ناعمة بيضاء كالقطن‪ .‬لم أ َر في‬
      ‫حياتي بياضا ً أنصع وال أجمل من بياض لحية جدي‪ .‬والبد أن جدي كان فارع الطول‪ ،‬إذ أنني لم أ َر أحداً‬
    ‫في سائر البلد يكلم جدي إال وهو يتطلع إليه من أسفل‪ ،‬ولم أ َر جدي يدخل بيتا ً إال وكان ينحني انحناءة كبيرة‬
   ‫تذكرني بانحناء النهر وراء الغابة‪ .‬وأظن جدي كان يؤثرني دون بقية أحفاده‪ .‬ولست ألومه‪ ،‬فأوالد أعمامي‬
    ‫كانوا أغبياء وكنت أنا طفالً ذكياً‪ .‬هكذا قالوا لي‪ .‬كنت أتذكر مواعيد صالته‪ ،‬فاحضر له "المصالة"‪ .‬كان‬
‫يلذ له في ساعات راحته أن يستمع إل ّي أقرأ له من القرآن بصوت منغم‪ ،‬وكنت أعرف من وجه جدي أنه أيضا ً‬
                                                                                             ‫كان يطرب له‪.‬‬

  ‫سألت جدي ذات يوم عن جارنا مسعود‪" :‬أظنك ال تحب جارنا مسعود؟" فأجاب‪ ":‬أل‪،‬ألنه رجل خامل وأنا ال‬                        ‫‪‬‬
    ‫أحب الرجل الخامل"‪ .‬قلت له‪" :‬وما الرجل الخامل؟" فأطرق جدي برهة ثم قال لي‪" :‬انظر إلى هذا الحقل‬
   ‫الواسع‪ .‬أال تراه يمتد من طرف الصحراء إلى حافة النيل مائة فدان؟ هذا النخل الكثير هل تراه؟ كل هذا كان‬
‫حالالً بارداً لمسعود‪ ،‬ورثه عن أبيه‪ ".‬بدأ جدي يواصل الحديث‪":‬نعم يا بن ّي‪ .‬كانت كلها قبل أربعين عاما ً ملكا ً‬
   ‫لمسعود‪ .‬ثلثاها اآلن لي أنا‪ ".‬كانت هذه حقيقة مثيرة بالنسبة لي‪ ،‬فقد كنت أحسب األرض ملكا ً لجدي منذ خلق‬
   ‫هللا األرض‪" .‬ولم أكن أملك فدانا ً واحداً حين وطئت قدماي هذا البلد‪ .‬وكان مسعود يملك كل هذا الخير‪ .‬ولكن‬
‫الحال انقلب اآلن‪ ،‬وأظنني قبل أن يتوفاني هللا سأشتري الثلث الباقي أيضا ً"‪ .‬لست أدري لماذا أحسست بخوف‬
          ‫من كلمات جدي وشعرت بالعطف على جارنا مسعود‪ .‬وسألت جدي لماذا باع مسعود أرضه؟ "النساء"‪.‬‬
   ‫ي رجل مزواج ‪ ،‬كل مرة تزوج امرأة‬        ‫وشعرت من نطق جدي للكلمة أن "النساء" شيء فظيع‪" .‬مسعود يا بن َّ‬
                                                                                       ‫باع لي فدنا ً أو فدانين‪".‬‬


                                                                                                                   ‫‪2214-2202‬‬
‫‪M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                          ‫–‪–7‬‬

     ‫قال مسعود‪“ :‬سنحصد التمر اليوم‪ ،‬أال تريد أن تحضر؟” وأحسست أنه ال يريد لجدي أن يحضر بالفعل‪.‬‬                 ‫‪‬‬
  ‫ولكن جدي هب واقفاً‪ ،‬ورأيت عينه تلمع برهة ببريق شديد‪ ،‬وشدني من يدي وذهبنا إلى حصاد تمر مسعود‪.‬‬
       ‫جلس جدي وظللت أنا واقفاً‪ .‬كان مسعود واقفا ً بعيداً عن الحشد كأن األمر ال يعنيه‪ ،‬مع أن النخيل الذي‬
   ‫يُحصد كان نخله هو‪ .‬ومرة صاح بالصبي الذي استوى فوق قمة النخلة‪ ،‬وأخذ يقطع السبيط بمنجله الطويل‬
 ‫الحاد‪“ :‬حاذر ال تقطع قلب النخلة‪ ”.‬أخذت أفكر في قول مسعود‪“ :‬قلب النخلة” وتصورت النخلة شيئا ً يحس‬
 ‫له قلب ينبض‪ .‬وتذكرت قول مسعود لي مرة حين رآني أعبث بجريد نخلة صغيرة‪“ :‬النخل يا بن ّي كاآلدميين‬
‫يفرح ويتألم‪ ”.‬واجتمع التمر أكواما ً عالية‪ .‬ثم رأيت قوما ً أقبلوا وأخذوا يكيلونه بمكاييل ويصبونه في أكياس‪.‬‬
     ‫وفجأة مشى نحو أكياس التمر وأعطاني قبضة من التمر فأخذت أمضغه‪ .‬ورأيت مسعوداً يمأل راحته من‬
 ‫التمر ويقربه من أنفه ويشمه طويالً ثم يعيده إلى مكانه‪ .‬قال جدي لمسعود‪“ :‬ما زلت مدينا ً لي بخمسين جنيها‬
‫نتحدث عنها فيما بعد‪ ”.‬وشعرت بنفسي أقترب من مسعود‪ .‬وسمعته يحدث صوتا ً في حلقه مثل شخير الحمل‬
 ‫حين يذبح‪ .‬ولست أدري السبب‪ ،‬ولكنني أحسست بألم حاد في صدري‪ .‬وعدوت مبتعداً‪ .‬وشعرت أنني أكره‬
‫جدي في تلك اللحظة‪ .‬وأسرعت العدو كأنني أحمل في داخل صدري سراً أود أن أتخلص منه‪ .‬ووصلت إلى‬
                             ‫حافة النهر قريبا ً من منحناه‪ .‬وأدخلت إصبعي في حلقي وتقيأت التمر الذي أكلت‪.‬‬

                                                                                     ‫الكاتب الطيب صالح‬

                                                                                          ‫القصة بتصرف‬

‫)‪www.adab.com (1997‬‬




  ‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                              ‫‪2214-2202‬‬
‫‪M14/2/ABARA/HP1/ARA/TZ0/XX/T‬‬                          ‫–‪–8‬‬

                                                                                                     ‫النص الخامس‬




                   ‫تقرير يحذر من تفاقم أزمة المياه في الشرق األوسط وشمال إفريقيا‬

   ‫تم مؤخراً نشر أحدث تقرير صادر عن البنك الدولي يحذر من تفاقم أزمة المياه في الشرق األوسط وشمال‬
                                                           ‫إفريقيا‪ .‬أحببت أن أشاركه مع قرأء الموقع‪.‬‬

      ‫أكدت دراسة دولية أن منطقة الشرق األوسط وشمال أفريقيا سوف تواجه أزمة طاحنة في المياه خالل‬                  ‫‪‬‬
‫العقود الثالثة القادمة‪ ،‬وشددت الدراسة على أن مواجهة تلك األزمة سوف تعتمد على تحلية مياه البحر ودعم‬
   ‫مشروعات الطاقة الجديدة‪ ،‬واإلدارة الرشيدة للطلب على المياه‪ .‬وأوضحت الدراسة‪ ،‬التي أصدرها البنك‬
    ‫الدولي أن ندرة المياه أضحت تحديًا يجابه التنمية بمنطقة الشرق األوسط وشمال أفريقيا في ضوء زيادة‬
‫السكان ومعدالت النمو االقتصادي المتوقعة‪ .‬كما تشير الدراسة إلى أن حكومات المنطقة ينبغي عليها إعطاء‬
  ‫األولوية لمشروعات إدارة الطلب على المياه‪ ،‬وخاصة في قطاع الزراعة الذي يستهلك النصيب األكبر من‬
                                                                                            ‫المياه‪.‬‬

      ‫ونوهت الدارسة إلى أن مواجهة فجوة الطلب على المياه تستلزم تنفيذ مشروعات لتحلية مياه البحر‪ ،‬لكن‬             ‫‪‬‬
     ‫التحلية تواجه صعوبات و تحديات كبيرة في المنطقة‪ ،‬من بينها ارتفاع التكلفة وكثافة الطاقة وتلوث البيئة‬
    ‫نتيجة الغازات المنبعثة‪ ،‬الفتة إلى أن عددًا كبيرًا من دول المنطقة تواجه أيضًا مشكلة تأمين احتياجاتها من‬
  ‫الطاقة‪ .‬وشددت دراسة البنك الدولي‪ ،‬على أن مواجهة العقبات التي تُعيق مشروعات تحلية مياه البحر بدول‬
 ‫المنطقة كالسعودية والجزائر وليبيا تستلزم خفض تكاليف عملية التحلية وتجنب االعتماد على مصادر الطاقة‬
   ‫التقليدية كالنفط‪ ،‬والتخفيف من اآلثار البيئية الناجمة عن مشروعات التحلية‪ .‬وتوقعت الدراسة زيادة العجز‬
      ‫المائي بنحو خمسة أضعاف في المنطقة بحلول عام ‪ 2050‬ليصل إلى ‪ 200‬كيلومتر مكعب‪ ،‬نتيجة ارتفاع‬
                         ‫معدالت الطلب ونقص المعروض المائي والتداعيات الناجمة عن التغيرات المناخية‪.‬‬

                          ‫وحثت الدراسة دول المنطقة على تب ْني برامج لتعظيم االستفادة من مصادر المياه‪،‬‬           ‫‪‬‬
                          ‫وخفض الدعم لمشروعات حفر اآلبار‪ ،‬والحفاظ على مخزون المياه الجوفية بدول‬
                         ‫المنطقة‪ ،‬وتجنب إهدارها لمواجهة الطلب المتزايد على المياه في المستقبل‪ ،‬وخفض‬
                          ‫استهالك المياه‪ ،‬واالستفادة من تكنولوجيا تحلية مياه البحر وتطوير مصادر الطاقة‬
                             ‫التي [ – ‪ ] – 56‬الدول المتقدمة كألمانيا لتقليص النفقات وتأمين احتياجاتها من‬
                         ‫المياه والطاقة المتجددة‪ .‬وكذلك يمكن االستعانة بالواليات المتحدة التي تمتلك خبرة‬
                             ‫في مجال إدارة المياه في [ – ‪ ] – 57‬العام والخاص التي يمكن أن تساعد على‬
                 ‫القيام بدور رائد في وضع سياسات لـ [ – ‪ ] – 58‬استخدام المياه في العالم والتعاون الدولي‪.‬‬

‫)‪www.green-studies.com (2012‬‬




                                                                                                             ‫‪2214-2202‬‬
