M14/2/ABDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/T




      22142217

DANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
DANOIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
DANÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2217                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–              M14/2/ABDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/T

TEKST A


                            Interview med Claus Meyer
        For kokken Claus Meyer er mad ikke noget, man hiver ud af fryseren en halv time, før man
        skal spise. Det handler om respekten for naturen, og ingredienser tilberedt på den helt
        rigtige måde. Om tid nok til at lave mad og glæden ved at være sammen.

        ”Når jeg spiser dårlig mad, hvilket sker meget sjældent, så bliver jeg deprimeret. Jeg føler
 5      mig tom indeni. For mig er det at spise lig med glæde. Faktisk kan jeg ikke huske, hvornår
        jeg sidst har spist på en togstation, og jeg vil hellere gå rundt og være sulten end at spise på
        en færge.”

        De fleste danskere kender Claus Meyer fra tv-programmerne Meyers Køkken, der blev vist fra
        1992 til 1998. Claus Meyer har desuden skrevet kogebøger, modtaget flere madpriser og er
 10     medejer af Meyers Madhus, hvor han også underviser i madlavning.

        ”Dårlig mad er når ingrediensernes muligheder ikke bliver
        udnyttet, altså når ingredienserne ikke lever op til, hvordan de
        egentlig skal smage. Det kan fx være en kylling, som er vokset for
        hurtigt. Eller chokolade, hvor der er for meget sukker og fedt i
 15     og for lidt kakao. Det er lige meget, om man spiser hummer eller
        kartofler, så længe det er lavet ordentligt. Maden er et udtryk for,
        om vi behandler jorden, planterne og dyrelivet godt nok.”

        Claus Meyer er selv tilhænger af økologi. Men det skal være
        den rigtige økologi, som går ud på at arbejde med naturen
 20     og ikke mod den. ”Industriøkologi” er Claus Meyer derimod
        modstander af.

        ”Industriøkologi er, når man fremstiller sine varer, så de lige præcis kommer over grænsen
        for, at varen bliver økologisk. Det gælder bare om at få et økomærke på sin vare, så den kan
        sælges som et økologisk produkt.”


                                                                 Neel Jersild Moreira, 10 Danskere (2003)




2214-2217
                                                –3–             M14/2/ABDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/T

TEKST B


                     Første kvindelige Pro-træner
       Hun har allerede skrevet sig eftertrykkeligt ind i fodboldhistoriebøgerne med 105
       landskampe på cv’et – mange af dem som anfører – men 40-årige Lene Terp fortsætter
       med at markere sig i fodboldverdenen.

       Tirsdag eftermiddag bestod hun eksamen og
5      har dermed som den første danske kvinde
       erhvervet sig Dansk Boldspil Unions (DBU)
       Pro-træneruddannelse, der er både Danmarks
       og Europas højeste trænerlicens.

       Selv tillægger hun dog ikke det faktum, at
10     hun er foreløbigt eneste kvinde med en
       Pro-træneruddannelse stor betydning:

       ”Jeg var også den eneste kvinde på mine øvrige træneruddannelser, så jeg har vænnet
       mig til præmissen, og det generer mig ikke. Jeg tror ikke, der som udgangspunkt er
       forskelle mellem mandlige og kvindelige trænere – i hvert fald ikke større forskelle end
15     dem, du finder blandt en håndfuld mandlige trænere,” siger den nybagte Pro-træner, der i
       sin afsluttende opgave fokuserede på sparket i afslutningssituationer.

       DBU’s uddannelseskonsulent Peter Rudbæk håber, at Lene Terp kan være med til at få
       flere kvinder til at gå trænervejen:

       ”Lene er en rollemodel, der har vist vejen, hvilket formentlig vil gøre det lettere for andre
20     kvinder at følge i hendes fodspor. Det er både flot og epokegørende, at vi nu har en kvinde
       med den højeste træneruddannelse, og jeg håber, at flere vil komme til i fremtiden.”

       Lene Terp er seminarielærer og cheftræner for KoldingQ i landets bedste kvinderække, og
       det er også inden for kvindefodbolden, hun forventer at slå sine trænerfolder i fremtiden:

       ”Det er svært at udvikle kvindefodbolden som træner i mændenes Superliga, så det er ikke
25     den retning, jeg vil bevæge mig i. Jeg har været en del af kvindefodboldmiljøet i mange
       år, og med min erfaring og viden kan jeg være med til at fortsætte den positive udvikling,
       som dansk kvindefodbold befinder sig i.”

       DBU’s Pro-træneruddannelse er et 1½-årigt uddannelsesforløb med 10 moduler. I alt
       93 danske trænere har Pro-træneruddannelsen, og 19 trænere er i gang med at afslutte
30     uddannelsen nu.

                                                                                 www.dbu.dk (2013)




2214-2217                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –4–           M14/2/ABDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/T

TEKST C


              Unge bruger medier 17 timer i døgnet
       Alt er samlet på computerskærmen. Tv-serien Navy CIS kører i et lille vindue
       med lyd på, mens lyden på computerspillet Diablo er slået fra. Indimellem giver
       MSN Messenger lyd fra sig, og chatten kører på Arto i et fjerde vindue.

       Selvom Oliver Andersen på 14 år har alle programmerne kørende på samme tid,
5      ligger hans fokus først og fremmest på strategispillet Diablo.

       ”Der er nogle få sekunders ventetid i spillet,
       hvor jeg lige kan se tv eller skrive på
       Messenger,” siger Oliver Andersen.

       En ny undersøgelse viser, at unge under 22
10     år i gennemsnit bruger 17 timer i døgnet på
       elektroniske medier.   Har man for eksempel
       både tv og computer kørende i fem timer
       samtidig, giver det 10 timers medieforbrug.

       Emil Pedersen på 15 år er ven med Oliver og
15     har næsten lige så mange programmer kørende på computeren.     Men han foretrækker
       at se serier på et rigtigt fjernsyn.

       ”Jeg koncentrerer mig mest om det, der sker på computerskærmen. Men der er lyd
       på fjernsynet, og hvis jeg kan høre, at der sker noget spændende i for eksempel
       TV3-Sporten, så ser jeg lidt af det,” siger Emil Pedersen, der ligesom Oliver
20     altid har mobiltelefonen tændt og på sig.

       Begge venner interesserer sig for fodbold og følger derfor også med i resultaterne
       fra deres favorithold. Mens Emil holder sig løbende opdateret på gule og røde
       kort på tekst-tv, har Oliver abonnement på en meddelelsestjeneste på nettet.

       ”Det er rart, at der kommer en pop-up med en dong-lyd på computeren.     Så ved man
25     med det samme, hvis der bliver scoret i en kamp,” siger Oliver.

       De to drenge er [ – X – ] undersøgelsen eksempler på, at unge bruger mange medier
       [ – 27 – ] en gang.

       ”Det viser, at vi vil være på hele tiden og ikke vil gå glip [ – 28 – ] noget.
       Drengene er de første storforbrugere, men det breder sig [ – 29 – ] de 40–50-årige,
30     som er opdraget anderledes,” siger direktør [ – 30 – ] produktudvikling Jesper
       Korsskov, der mener, at danskerne er blevet en nation af distræte medieforbrugere.

                                                                       www.avisen.dk (2008)




2214-2217
                                             –5–            M14/2/ABDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/T

TEKST D


                               Folkehøjskole




 [–X–]

 Danmark har omkring 70 forskellige folkehøjskoler – som ofte bare kaldes for
 folkehøjskoler i daglig tale. Der er ingen eksamen forbundet med undervisningen, og der
 kræves ingen bestemte forudsætninger for at deltage. Folkehøjskolen er for alle. De unge
 søger fortrinsvis de længerevarende kurser, mens de voksne for det meste deltager i de
 kortere kurser.

 [ – 36 – ]

 Prisen for kurser, der varer mere end 4 måneder, er i gennemsnit omkring 1200 kr. om
 ugen inklusive kost og logi. De korte kurser ligger på omkring 3800 kr. I prisen er der
 inkluderet et statstilskud. Der gives statstilskud til de danske folkehøjskoler, som opfylder
 kravene i loven om folkehøjskoler.

 [ – 37 – ]

 At gå på folkehøjskole er at lære noget nyt hver dag. På en folkehøjskole er der ikke
 nogen skarp opdeling mellem undervisning og fritid. Du skal selv vælge, hvilke fag du vil
 have, og hvad du vil lære. Der er hverken et pensum eller karakterer, du skal leve op til.
 Alligevel vil du sikkert suge mere viden til dig, end du før har prøvet. Lærerne underviser
 i det, de brænder for, og er derfor inspirerende og nærværende. De behandler dig som et
 voksent menneske og er også gode at tale med om studieretninger, eller om hvordan du
 kan bruge det, du er god til.

 [ – 38 – ]

 På næsten alle folkehøjskoler kan du vælge at få dit eget værelse. Men de fleste synes,
 det er hyggeligt at bo på værelse sammen med en anden. Du skal ikke tænke på mad,
 det bliver lavet til dig hver dag og er med i prisen. Men du skal selv være med til at få
 folkehøjskolen til at fungere sammen med dine medstuderende. Du vil blive en del af et
 fællesskab, hvor man hjælper hinanden, respekterer hinanden og holder sammen.

                                                                     www.hojskolerne.dk (1999)



2214-2217
