M14/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX




       22142233

FINNISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FINNOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FINÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




2214-2233                                                                                           3 pages/páginas
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                   M14/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

                                                   OSA A

Vastaa yhteen seuraavista tehtävistä. Kirjoita 250–400 sanaa.

1.    Kulttuurinen monimuotoisuus

      Eräs ulkomainen vaihto-opiskelija kirjoitti yleisönosastokirjoituksen, jossa hän valitti yksinäisyyttään
      ja vaikeutta tutustua suomalaisiin ja suomalaiseen kulttuuriin. Kirjoita yleisönosastolle vastine,
      jossa neuvot, miten vaihto-opiskelijat pääsevät ystävystymään suomalaisten kanssa ja osallistumaan
      suomalaiseen kulttuuriin.


2.    Tavat ja perinteet

      Koulusi opettajien mielestä opiskelijat myöhästelevät ja käyttäytyvät aiempaa huonommin
      oppitunneilla. Sinua on oppilaskunnan hallituksen edustajana pyydetty puhumaan koulun yhteisessä
      tilaisuudessa täsmällisyyden ja hyvien tapojen puolesta. Kirjoita puheesi, jossa kuvaat ongelman ja
      kannustat opiskelijoita parantamaan tapansa.


3.    Terveys

      Osallistuit vapaaehtoisena tutkimukseen, jossa selvitettiin, miten unen määrä vaikuttaa ihmisen
      fyysiseen ja psyykkiseen hyvinvointiin. Ensimmäisen viikon aikana sait nukkua rajoituksetta
      niin monta tuntia kuin halusit, mutta toisen testiviikon aikana unesi määrää rajoitettiin ankarasti.
      Kirjoita tutkimusraportti, jossa kerrot havaintojasi ensimmäiseltä ja toiselta viikolta sekä niistä
      tekemiäsi päätelmiä.


4.    Vapaa-aika

      Olet mukana elokuvaprojektissa, jota kotipaikkakuntasi nuoret ovat tehneet omalla rahallaan kunnes
      varat loppuivat. Kirjoita kulttuuriapurahoja myöntävälle järjestölle kirje, jossa anot rahoitusta
      projektillenne ja perustelet, miksi järjestön kannattaisi tukea elokuvaprojektianne. Kuvaile myös
      projektianne ja sen etuja paikkakunnalle.


5.    Tiede ja teknologia

      Olet kesätöissä paikallislehden uutistoimituksessa. Tänä aamuna todistit yllättävää luonnonilmiötä,
      joka ilmeisesti johtuu ihmisen toiminnasta. Kirjoita reportaasi luonnonilmiöstä sekä sen syistä
      ja seurauksista.




2214-2233
                                                    –3–                    M14/2/ABFIN/HP2/FIN/TZ0/XX

                                                   OSA B

Ota kantaa alla olevaan tekstiin ja perustele vastauksesi. Voit käyttää mitä tahansa opiskelemaasi tekstilajia.
Kirjoita 150–250 sanaa.

6.      Ihmisen ulkomuodon, erityisesti vaatetuksen, perusteella voi tehdä päätelmiä hänen luonteestaan.




2214-2233
