M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




      22142265

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2265                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2265
                                                  –3–               M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A

       X FA C T O R I ND O NE S I A : M ulai J umat Ubah J am Tayang
     X Factor Indonesia merupakan ajang kompetisi
      bernyanyi dengan batasan yang luas. Semua
      penyanyi dengan usia minimal 15 tahun sampai
      dengan usia maksimal yang tidak terbatas,
      dengan kategori baik solo maupun grup vokal
      mempunyai kesempatan yang sama untuk
      mewujudkan mimpi menjadi bintang dunia.

     Pada babak tiga besar Grand Final Jumat malam,
      Konser Gala Live Show X Factor Indonesia akan
      tayang lebih awal. Biasanya Gala Show hadir
      pukul 21.00 WIB, tapi untuk pekan itu, acara dimulai
      pukul 20.00 WIB.

     Jam tayang yang lebih awal ini telah dibenarkan oleh Public Relationship (PR) and Promotion Officer
      Fremantle Media, Crystal Rompis. “Kita perlu mengedukasi penonton tentang format Grand Final
      X Factor Indonesia yang berbeda dengan kompetisi lainnya. Pada hari Jumat itu adalah Grand Final
      X Factor Indonesia. Nantinya akan ada satu orang grand finalis yang tersisih, karena mendapat
      voting terendah,” ungkap Crystal, dikutip dari website resmi X Factor Indonesia.

     Selain [ – X – ] jadwal tayangnya, pihak penyelenggara telah [ – 6 – ] tema apa yang akan dibawakan
      oleh para finalis. Ketiga finalis adalah Fatin Shidqia, Novita Dewi dan Nu Dimension. “Pekan ini,
      ketiga finalis akan [ – 7 – ] lagu dengan tema "Kemenangan". Selain itu, para finalis akan berduet
      dengan bintang tamu yang terkenal. Berhubung bintang tamu [ – 8 – ] kejutan, maka hingga saat ini
      belum dapat kami [ – 9 – ] siapa bintang tamu yang akan hadir,” lanjut Crystal.

     Kontestan grup vokal satu-satunya yang masih tersisa, Nu Dimension yang diwakilili oleh Romy
      mengaku siap untuk gala show besok Jumat. Ia dan grupnya mengaku meski melawan penyanyi
      solo tak menyurutkan langkah mereka untuk maju ke babak dua besar.

     “Bersaing sama solois pasti akan lebih cukup menantang. Kalau misalnya ditanya untung rugi,
      masing-masing punya keuntungan dan kelemahannya. Indikatornya bukan bagus atau tidak,
      tetapi lebih ke selera masyarakat yang mem-vote,” jelas Romy.

                                                             Tomi Kurniawan, www.solopos.com (2013)




2214-2265                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                          –4–             M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B




       Jelang Konser Iwan Fals di Batam,
       Ismi Siapkan 900 Tusuk Bakso




      Konser Iwan Fals di Lapangan Engku Putri Batam Centre, Sabtu malam, diprediksi
       akan meriah.     Meski saat itu masih berlangsung pameran pendidikan di
       lapangan itu, panggung, dan tata pencahayaan sudah dipersiapkan dengan baik.
       Begitupun dengan hadirnya pagar pembatas di lokasi acara.

      Pagelaran Iwan Fals ini tak hanya menjadi ajang hiburan bagi masyarakat,
       bahkan pedagang kaki lima di lokasi alun-alun sudah lama menantikan konser
       besar penyanyi yang terkenal lantaran bait lagunya yang khas mengritik
       pemerintah.

      Keramaian pengunjung di lokasi konser itu, akan menjadi ladang uang bagi
       mereka yang menjajakan dagangannya. Abdillah Ismi (30) misalnya, pedagang
       bakso dan sosis goreng ini, kepada Tribunnewsbatam mengaku sudah mengetahui
       adanya konser Iwan Fals sejak akhir April 2013 lalu. Iapun sudah mengambil
       ancang-ancang untuk menambah stok jualannya pada hari tersebut. Dari yang
       sebelumnya hanya 300 tusuk bakso kini menjadi 900 tusuk. Begitupun dengan
       sosis yang sebelumnya hanya 80 tusuk akan ditingkatkan menjadi 160 tusuk.

      “Memang acara besar seperti inilah yang
       dinanti-nantikan pedagang. Tahun 2013 baru
       1 kali ini, ya harapan saya kalau bisa acara
       seperti ini diperbanyak lagi,” harap Ismi.
       Pada hari normal, Ismi paling banyak meraup
       penghasilan hingga RP300 ribu. Namun jika
       ada konser besar, penghasilannya bisa
       meningkat 3 kali lipat menjadi RP900 ribu.

      “Nantipun harga jualnya nggak seperti hari
       normal lagi. Sekarang masih bisalah 1 tusuk
       RP1000.     Kalau nanti 4 tusuk RP5 ribu,” ujar lelaki yang juga ngefans
       berat dengan Iwan Fals. Demi mendapatkan tempat jualan di lokasi konser,
       dia juga akan hadir lebih awal sekitar pukul 14.00 WIB setelah ia berjualan untuk
       pagi harinya.




2214-2265
                                         –5–             M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

      “Kalau datangnya terlambat, nggak dapat tempat yang baik. Nanti pengaturannya
       ditentukan oleh polisi, nggak ada bayar-bayar. Cukup bayar uang kebersihan
       saja, RP10 ribu, nggak terlalu beratlah,” ucapnya.

      Selain menjajakan dagangannya, Ismi juga akan merasa terhibur dengan
       lagu-lagu idolanya itu. Sejak duduk di kelas 3 SMP, Ismi mengaku sudah
       mengagumi pria yang juga terkenal dengan lagu Umar Bakrie-nya ini. “Sejak lagu
       Umar Bakrie itu saya suka dengan lagu-lagu Iwan Fals. Diakan suka mengkritik
       pemerintah juga dengan lagu-lagunya,” kata Ismi sembari mengatakan juga
       menyukai lagu Bongkar milik Iwan Fals.

                                                  Budi Prasetyo, www.tribunnews.com (2013)




2214-2265                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                             –6–                    M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


            Hadapi Persaingan Global Indonesia Butuh 15 000 Insinyur

           Menghadapi persaingan global, kebutuhan
            insinyur profesional dan perekayasa perlu
            ditingkatkan. Indonesia masih membutuhkan
            15 000 tenaga profesional untuk menghadapi
            persaingan global seperti ASEAN Community*
            2015.

           Persaingan global tersebut juga membuka
            pintu bagi masuknya tenaga asing di
            Indonesia. Kondisi ini menuntut Indonesia
            bisa meningkatkan jumlah sumber daya
            manusianya yang handal di bidang teknik.

           Kepala Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Marzan mengatakan
            kompetensi perekayasa memiliki kedudukan yang sangat strategis sebagai bagian dari
            komponen pembangunan nasional Indonesia melalui penerapan ilmu pengetahuan dan
            teknologi (iptek) di berbagai sektor, khususnya sektor industri.

           “Kita memang membutuhkan kerjasama yang erat dalam hal ini di lingkungan pemerintah.
            Kita punya pejabat fungsional perekayasa dan di luar kantor pemerintah itu ada yang
            namanya insinyur profesional. Gabungan dari keduanya itu harus kita persiapkan
            bersama-sama agar bisa menghadapi era persaingan,” katanya.

           Saat ini Indonesia memiliki 2126 perekayasa, 10 000 insinyur profesional. Namun
            Indonesia masih kekurangan sekitar 15 000 tenaga perekayasa dan insinyur profesional.
            Jumlah yang dinilai ideal itu bisa dipenuhi dengan menyampaikannya kepada perguruan
            tinggi, memodifikasi kurikulum dan pelatihan (training).

           Untuk mewujudkan profesionalisme perekayasa, diperlukan acuan baku standar
            kompetensi. Marzan berharap sertifikasi perekayasa segera akan hadir. Upaya ini
            bertujuan untuk membela dan memberi tempat bagi insinyur Indonesia. Revitalisasi yang
            dilakukan diharapkan pula menciptakan insinyur Indonesia yang berdaya saing.

           Staf Ahli Menteri Riset dan Teknologi Idwan Suhardi mengungkapkan, untuk mendorong
            inovasi, Indonesia membutuhkan peneliti dan perekayasa 1 persen dari populasi
            penduduk. “Perekayasa diharapkan bertindak sebagai agent of transfer technology.
            BPPT diharapkan meningkatkan standar kompetensi perekayasa,” ujarnya.


                                                                                       www.suarapembaruan.com (2013)



* ASEAN Community: organisasi geo-political dan ekonomi dari 10 negara yang berada di Asia Tenggara

2214-2265
                                             –7–              M14/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


       Gempa, Pengungsi Dieng Membutuhkan Selimut

      Gempa berkekuatan 4,8 skala richter mengguncang Dataran Tinggi Dieng pada
       Jumat malam. Saat ini sekitar 5000 pengungsi masih bertahan di pengungsian.
       Mereka membutuhkan selimut hangat karena udara Dieng saat ini sangat dingin.

      “Anak-anak butuh selimut, kami tidak
       membawa apa-apa saat mengungsi,”
       kata Solehan, 40 tahun, warga Desa dari
       Kecamatan Batur Banjarnegara, Sabtu
       saat ditemui di lokasi pengungsian Balai
       Desa Dieng. Ia bersama dua anaknya lari
       tunggang langgang saat gempa terjadi.
       Ia tak sempat membawa apapun kecuali
       pakaian yang melekat di tubuhnya.

      Dari pantauan jurnalis Tempo, pengungsi harus merapatkan badan agar terasa
       lebih hangat. Meski sudah ada beberapa selimut, namun jumlahnya tak mencukupi.
       Solehan mengaku sudah ada bantuan sejumlah selimut, namun jumlahnya tak mencukupi.
       Apalagi baju hangat dan selimut untuk anak-anak. “Kalau ada kasur buat anak-anak,
       kami cukup selimut saja sudah cukup,” katanya.

      M. Fathoni, 60 tahun, pengungsi dari Desa Pekasiran mengatakan mereka takut kembali
       ke rumahnya karena takut terjadi gempa susulan. “Kami tak akan pulang sebelum
       keadaan benar-benar aman,” katanya.

      Salah seorang petugas Pos Pengungsian Balai Desa Gembol, Dani mengatakan [ – 37 – ]
       logistik pengungsi untuk sementara dibantu oleh warga sekitar yang dikoordinasi oleh
       Karang Taruna Desa Gembol. “Bantuan logistik berupa air mineral dan mi instan baru
       datang,” kata dia yang juga [ – 38 – ] Karang Taruna Desa Gembol.

      Wakil Bupati Banjarnegara, Hadi mengatakan, saat ini tercatat masih ada 5000 [ – 39 – ]
       di sejumlah lokasi pengungsian. “Logistik akan kami penuhi termasuk selimut,” katanya.
       Ia mengatakan, [ – 40 – ] Kawah Timbang masih [ – 41 – ]. Meski ada gempa, kata dia,
       tidak terpantau adanya gas beracun yang keluar dari kawah dalam radius 1000 meter.

                                                            Aris Andrianto, www.tempo.co (2013)




2214-2265
