M14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




      22142277

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2277                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                              –2–              M14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A

                        漢字が書けないとき、どうする?

      みなさんは、漢字が書けないとき、どうしますか。今の日本人の若い人の多くは、そ
                                                         もんぶかがくしょう
の ことばを けいたい電話に入力して、調べるそうです。調べたのは 文部科学省で、今年
の 2 月～ 3 月に高校生以上の人、1943人に聞いて調べました。
                                ほうほう                    じしょ
      日本の大人が漢字が書けないときに調べる 方法 は、「本のかたちの辞書」(60.6 %)                      が最
                                                        じしょ
も多く、次に「けいたい電話」(35.3 %)、「パソコン」 (21.3 %)、「電子辞書」(19.3 %)、「イ
              じしょ                   ねんれい
ンターネット上の辞書」(10.1 %) と続きました。 年 齢 で見ると、30才以下では けいたいで調
べる人が最も多く、79.3 % にも達しました。
                                            ほうほう
                        漢字が書けないときに調べる 方法



      60%
      50%
      40%
      30%
      20%
      10%


      けいたいで漢字を調べるときは、同じ読みの漢字が いろいろ あることに注意しま
しょう。


例:      500 円で親使わないと。
        500 円でおやつ買わないと。


      みなさんも気をつけて、漢字を正しく使いましょう。

                                     さんこう
                                     参考：2007 年 9 月 9 日づけ朝日小学生新聞




2214-2277
M14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             おにぎり大使に なってみて                            齋藤桃香
                               B
                               問題




                                    私は「おにぎり大使」として、八月一日から一週間、オーストラリアへ行った。「おにぎ
                                    り大使」とは、日本の おにぎりの おいしさを、世界に しょうかいする人だ。オーストラリ
                                    アでは、ホームステイの他に、現地の高校に通ったり、かんこうも したりした。
                                    高校では、日本の文化を しょうかいした。私は、書道を教えた。みんな、ふでを使って、
                                    がんばって漢字を書いていた。
                                    三日目にはホームステイが始まった。ホームステイで一番良かったのは、ペットをつれて
                                    行った近くのビーチだった。私が今まで見たことがないくらい きれいで、とても広くて、
                                    泳ぐ場所が人用と犬用に分かれていた。
–3–




                                    ホームステイの二日目に みんなで おにぎり作りをした。ホストファミリーは みんな日本
                                    食が好きで、おにぎりも おいしく食べてくれた。ホストマザーはお米をたく前と、たきあが
                                    った後に三十分ぐらい時間を おくことに びっくりしていた。ホストファミリーとは いろい
                                    ろ話して、オーストラリアで長い間雨が降らないときの「ドラウト」や「ブッシュ・ファイ
                                    ヤー」について初めて知った。
                                    この けいけんを通して、広い世界の事をもっと知ることができた。日本には ない新しい
                                    ものを自分の目で見ることができて、良かった。




                                                             12



                                                                              11
                                                       参考         年       月    日づけ 石 巻 日日こども新聞




                                                                      9




                                                                                                         2214-2277
                                             –4–                 M14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 C

                            よわい人について考える映画を作り続けたい

                                      ひ さ こ            しょうがいしゃ
                            80 才の山田 火砂子さんは 障 害 者についての映画をたくさん作り
                                 しょうがいしゃ                     ふじゆう
                          ました。 障 害 者とは、体や心に 不自由 がある人です。山田さんの
                                                                                 たかえ つ ね お
                          最新作品は「明日の希望」といいます。その映画は、 高江 常男 さん
                                                       たかえ
                          （1927 ～ 2007）の話です。 高江 さんは、右目を失明し、両うでを失い
                                 しょうがいしゃ                         こうじょう
                          ながらも 障 害 者が働くクリーニング 工 場 を作りました。[ – 例 – ]、
                          多くの人に ゆめを あたえたのです。

                                      たかえ
                            [ – 27 – ]、 高江 さ ん の 話 を し ょ う か い し ま し
        ひ さ こ                   たかえ
  山田 火砂子 さん               ょ う 。 高江 さ ん は 、 北 海 道 の ま ず し い 家 庭 に 生
                                                         じ こ
                          ま れ ま し た 。 10 才 の と き 、 事故 で 右 目 が 見 え な
                                       じ こ
くなりました。17 才のとき、仕事の 事故 で両うでを なくしてしまいま
した。[ – 28 – ]、地元の新聞社に入って、口でペンを持って記事を書きまし                                         たかえ つねお
                こうじょう                      じ こ
                                                                                 高江常男さん
た。昔、日本の 工 場 や仕事場は危険で、 事故で手や足などを失う人が たく
                 たかえ                         しょうがいしゃ
さん いました。 高江 さんは記事を通して「障 害 者にも働く場所を」と みんなに よびかけま
した。


  山田さんは、「がんばる心」を見せる映画を たくさん作っています。自分の むすめが
     しょうがいしゃ            しょうがい
知的障 害 者なので、障 害 について みんなに考えてもらいたいからです。子どもには学校で
も勉強でも友だちとの関係でも、あきらめないで、最後まで がんばる心を持ってほしいそうで
す。[ – 29 – ]、いじめられていて「死にたい」と思う子に、「簡単に死んではいけない」と伝
えたいそうです。そのために必要なのは、まわりの人の やさしさです。


  山田さんは、「私も映画を作るたびに成長しています。社会には、よわい立場の人が たくさ
ん います。[ – 30 – ]、よわい人について考えさせる映画を作っていきたいです。」と話してい
ました。
                                                 さんこう
                                                 参考：2012 年 12 月 19 日づけ朝日小学生新聞




2214-2277
                           –5–           M14/2/ABJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D

                     外国人の子、どう教える?

下の文は、川上友子さん（高校 1 年生）のインタビューの文です。日本の学校に通っている
外国人の生徒について聞きました。

Q. 日本語が あまり よく分からない外国人の生徒は、何人いますか。
A. 去年の 9 月、5988 の小中学校に 26,377 人通っていました。2008 年に比べて、人数は へっ
    ていますが、学校の数は 169 校ふえました。

Q. [ – 例 – ]
A. 1 校に少ない人数しか通っていないケースが ふえているのです。「学校に 1 人いる」また
    は「学校に 2 人いる」と答えた学校が一番多かったです。

Q. [ – 35 – ]
    けいき                          けいき            こうじょう
A. 景気の えいきょうかもしれません。最近は 景気が悪くなって、 工 場 の仕事が へりま
    した。ですから、仕事をさがして、両親が いろいろな地方に引っこしたのでしょう。

Q. [ – 36 – ]
A. 母語で一番多いのはポルトガル語で、3 人に 1 人をしめています。それから中国語、フィリ
    ピン語、スペイン語と続きます。

Q. [ – 37 – ]
A. 毎日使う物の名前や、ひらがな、カタカナを少しずつ教えていきます。そういう生徒が多
    い学校では、「日本語教室」を開いて、特別に教えます。人数が少ない場合は、クラスの
    先生が授業の間などに教えます。でも、初めて外国人の生徒をうけ持つ先生は少し心配す
    るようです。そこで、国が先生用のマニュアルを作って、学校に配りました。

Q. [ – 38 – ]
A. 友だちに なって あげてください。そうすることが、日本語をおぼえる早道になります。
                                  さんこう
                                  参考：2011 年 9 月 5 日づけ朝日小学生新聞




2214-2277
