M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




      22142301

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2301                                                                                       9 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2301
                                                –3–              M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A


       SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE: INAUGURADA LOJA DE ARTESANATO

             São Tomé – Uma nova loja de produtos de artesanato de design «Made in STP»,
       com a contribuição da cooperação brasileira, foi inaugurada em São Tomé. O projecto
       «Uê Téla» foi concebido pela então direcção do Instituto da Juventude para apoiar o
       desenvolvimento do artesanato num país que tem grandes potencialidades turísticas.
 5           Mas a principal motivação daquela instituição foi «contribuir para que os jovens
       encontrem saídas honestas para o seu sustento, ao mesmo tempo, que participam no
       crescimento da economia».
             O projecto passou por três etapas. A primeira consistiu na formação de artesãos
       durante um ano, para que estivessem aptos a «desenvolver actividades geradoras de
10     rendimento, formar cooperativas para a produção de artesanato para o consumo interno e
       para a exportação».
              Depois foi definida a colecção «Feita à mão», que integrou objectos de decoração,
       mobiliário, papelaria artesanal e tecidos de algodão tingidos com vegetais, vestuário e
       acessórios de moda desenvolvidos nas oficinas e cursos em que participaram artesãos e
15     aprendizes locais.
              A inspiração para criadores, artesãos e alunos veio do mar cristalino, o verde intenso
       da vegetação, especialmente no Ôbô (a floresta tropical), a paisagem do dia-a-dia dos
       moradores, arquitectura, parte da herança colonial combinada com estilos mais recentes,
       pássaros e frutas, roupas coloridas da população, entre outros motivos.
20            Segundo a ex-directora do Instituto da Juventude, Maria de Lourdes Rodrigues,
       a opção pelo Brasil deveu-se a vários factores, entre os quais o grande nível de avanço
       que o país tem nessa matéria e porque muitas das matérias-primas que os brasileiros
       utilizam, existem também em São Tomé e Príncipe.
              Para o secretário de Estado da Juventude e Desporto, Abenildo de Oliveira, é a
25     mistura do «valor do produto que é São Tomé e Príncipe e o saber e a experiência do
       Brasil».

                                                                  http://www.jornaldigital.com/ (2012)




2214-2301                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–              M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B

                     CARTA DE APRESENTAÇÃO

            [–X–]

      A carta de apresentação serve essencialmente para apresentar a candidatura, informar do envio
       do currículo e solicitar a realização de uma entrevista. Pode ser utilizada em duas situações
       distintas: em resposta a um anúncio ou ao fazer uma candidatura espontânea. A carta de
       apresentação deve ser breve, formal e simples.

            [–8–]

      Na sua estrutura devem estar presentes os seguintes elementos:
       • Identificação do candidato (nome, morada e contacto telefónico)
       • Estar endereçada ao Presidente/Director dos Recursos Humanos ou ao Presidente/Director
         da empresa

            [–9–]

      • Indicação de como tomou conhecimento da oferta de trabalho e identificação do anúncio a
         que responde com indicação da respectiva referência
       • Indicação da função a que se candidata

            [ – 10 – ]

      • Habilitações e adequação das características do candidato ao cargo, fazendo referência a
         experiências de trabalho anteriores e/ou interesse

            [ – 11 – ]

      • Referência à disponibilidade para uma entrevista
       • Referência ao envio do currículo em anexo
       • Despedida cordial, data e assinatura.

            [ – 12 – ]

      Às vezes, os candidatos enviam seus currículos para as empresas que não tenham anunciado
       uma posição específica. Estas empresas devem situar-se em domínios de actividade onde a
       experiência e/ou a formação académica do candidato se enquadrem.

      Ao elaborar uma candidatura espontânea, é necessário indicar a forma como se tomou
       conhecimento da empresa e fazer referência ao motivo que o levou a interessar pela mesma.
       Os empregadores gostam de saber o motivo pelo qual a sua empresa foi escolhida e não sentir
       que são mais um dos muitos a quem foi enviada uma carta de apresentação.

      Deve-se ainda acrescentar de que forma o candidato se adequa ao trabalho desenvolvido na
       empresa e que mais valia representaria para a mesma.

2214-2301
                                              –5–              M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




            [ – 13 – ]

      Coloque-se algumas questões
       • Quais as necessidades do empregador?
       • Que conhecimentos, características e experiência são necessários para a função a
         desempenhar?
       • Quais são os meus objectivos? Estou a candidatar-me a uma função em particular, a tentar
         conseguir uma entrevista ou apenas a averiguar as oportunidades existentes dentro da
         empresa?

                                                                          http://www.uma.pt (2012)




2214-2301                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                 –6–           M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2301
                                          –7–            M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C


                   NA SOCIEDADE NEOLIBERAL
       Na sociedade neoliberal, cresce a produção de bens supérfluos, oferecidos como
       mercadorias indispensáveis. O consumidor, massacrado pela publicidade, acaba
       se convencendo de que a saúde de seu cabelo depende de uma determinada
       marca de xampu. Melhor cortar a cabeça do que viver sem o tal produto…

 5     Compra-se um produto pela aura que o envolve: a grife da mercadoria promove o
       status do usuário. Exemplo: Se chego de ônibus à casa de um estranho e você
       desembarca de um BMW, acredita que seremos encarados do mesmo modo?

       Para o neoliberalismo, não é o ser humano que imprime valor à mercadoria;
       ao contrário, a grife da roupa “promove” socialmente seu usuário, assim como
10     um carro de luxo serve de nicho à exaltação de seu dono, que passa a ser visto
       pelos bens que envolvem sua pessoa.

       Damos mais ouvidos aos profetas do mercado – os indicadores financeiros.
       Idolatrias à parte, o mercado é seletivo. Não é uma feira livre, cujos produtos
       carecem de controle de qualidade e garantia. É como shopping center, onde
15     só entra quem tem (ou aparenta ter) poder aquisitivo. O mercado é global.
       Abarca os milhardários de Boston e os zulus da África.

       Fora do mercado, não há salvação – é o dogma do neoliberalismo. Ai de quem
       não acreditar e ousar pensar diferente! No mercado, ninguém tem valor por
       ser alguém. O valor é proporcional à posição no mercado. Quem vende ocupa
20     maior hierarquia do que quem compra. E quem comanda o mercado controla
       os dois.

       Outrora, olhava-se pela janela para saber como andava o tempo.         Hoje,
       liga-se o rádio e a TV para saber como se comporta o mercado. É ele que traz
       verão ou inverno às nossas vidas. Seus arautos merecem mais espaço que os
25     meteorologistas. Dele dependem importações e exportações, inversões e fugas
       de capitais, contratos e fraudes.

       É no mínimo preocupante constatar como, hoje, se enche a boca para falar
       de livre mercado e competitividade, e se esvazia o coração de solidariedade.
       Se continuar assim, só restarão os valores da bolsa. E em que mercado comprar
30     nossas mais profundas aspirações: amor e comunhão, felicidade e paz?

                                                      http://www.construirnoticias.com (2007)




2214-2301                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –8–             M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D


             Quais são as principais ameaças de desastres
                         ecológicos no Brasil?

             A extinção de grandes áreas de vegetação nativa e a
       destruição de rios importantes são algumas das principais
       ameaças. O duro é saber que por trás disso tudo está, claro,
       a ação humana. “Estamos alterando ciclos importantes
 5     do planeta. E isso acontece no Brasil em função das
       atividades econômicas, como em todo país desenvolvido,”
       diz o engenheiro Márcio Freitas, coordenador de qualidade
       ambiental do Ibama.
             Os efeitos de alguns desses problemas só serão sentidos
10     num futuro distante – como a destruição das florestas,
       da fauna e da flora.
             Mas há também as conseqüências que podem estourar a qualquer momento,
       deixando uma região em situação crítica após, por exemplo, o vazamento de um
       oleoduto ou de uma usina nuclear. As ameaças de acidentes ecológicos são tão sérias que
15     mobilizam várias organizações não-governamentais (ONGs), todas desenvolvendo
       projetos para driblar os problemas e tentando abrir os olhos dos governantes enquanto
       há tempo.
             Há cerca de 20 anos, os prognósticos sobre a poluição atmosférica nas grandes
       metrópoles brasileiras era sombrio: alguns especialistas imaginavam que no ano
20     2000 os automóveis poderiam ser até proibidos de circular na cidade de São Paulo.
       Após mudanças na legislação, o controle da emissão de poluentes dos veículos ficou
       bastante rigoroso e as previsões assustadoras não se concretizaram. Esse exemplo bem
       que poderia ser seguido em outros casos de ameaças ambientais, como nos três casos que
       listamos abaixo.

       Mata Atlântica
25     Restam só 7 % de sua vegetação original. O desmatamento nos últimos 100 anos a
       transformou numa das florestas mais ameaçadas do planeta: hoje se perde um campo
       de futebol de vegetação a cada quatro minutos! Essa destruição põe em risco também
       a fauna da região: de suas 271 espécies de mamíferos, apenas 160 ainda existem lá
       e podem desaparecer.

       Rio São Francisco
30     A construção de hidrelétricas já afetou bastante um dos principais rios brasileiros.
       A vegetação em volta dele foi desmatada e, segundo a Conservação Internacional,
       isso tem provocado o assoreamento – a obstrução por sedimentos – de trechos do
       São Francisco, pois chuvas simples causam deslizamentos das margens. Outro problema
       é a introdução no rio de peixes diferentes, o que já provocou um sério desequilíbrio
35     ecológico e a extinção de várias espécies que habitavam o São Francisco.




2214-2301
                                              –9–              M14/2/ABPOR/SP1/POR/TZ0/XX/T




       Floresta Amazônica
       O desmatamento da maior floresta tropical úmida do mundo ocorre por vários motivos,
       como o uso de áreas para a pecuária, para a agricultura e a extração ilegal de madeiras.
       A taxa anual de desmatamento é de cerca de 25 500 km2. Se ela continuar perdendo a
       cobertura vegetal nesse ritmo, especialistas não se cansam de alertar que a Amazônia
40     poderá no futuro se tornar um grande deserto. É que são as próprias árvores que dão a
       umidade necessária para a região e tornam o solo fértil para outras plantas.

                                                      http://www.mundoestranho.abril.com.br (2012)
                                        Foto: http://www.peapprojetoecologico.blogspot.co.uk (2011)




2214-2301
