M14/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




      22142307

RUSSIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2307                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–             M14/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А


             В МЕТРО ПОЯВЯТСЯ БИБЛИОТЕКИ
           Скоро на всех остановках общественного транспорта Москвы появится приятное
            новшество – «Открытые библиотеки». Теперь любой человек сможет свободно взять
            книгу с открытой полки, чтобы читать ее в дороге или дома. Взять книгу можно будет
            на любой остановке, а потом вернуть ее.

           «Если читатель не идет в библиотеку, то пусть библиотека идет к читателю» –
            решили организаторы проекта. Один из них, Виктор Орлов, так комментирует
            проект: «Основной смысл Открытой библиотеки – это шаг библиотеки к читателю.
            Если читатель не ходит в библиотеку, значит сама библиотека должна идти туда, где
            есть потенциальный читатель – в кафе, ресторан, метро, на автобусную остановку и т. д.
            Сегодня мы понимаем, что городская среда должна меняться вместе со временем.»




           Теперь в ответ на популярное сегодня мнение о том, что библиотека устарела,
            Открытая библиотека должна привлечь к себе молодежь. В рамках проекта уже были
            проведены цикл встреч «Человек как он есть», в которых участвовали известные
            музыканты, писатели, режиссеры, политики, актеры и журналисты.

           Следующий этап проекта – выход библиотеки «в город». Так, при поддержке Комитета
            по культуре, книги в свободном доступе появятся на всех станциях общественного
            транспорта. Как сообщил глава департамента культуры Москвы Сергей Капков на
            презентации проекта: «Наша задача открыть библиотеки людям, создать новые
            центры, формирующие атмосферу города, создать место для дискуссий.»


                                                        Марианна Абрахманова, Gaudeaumus (2012)



2214-2307
                                                –3–             M14/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б




            ВМЕСТЕ СПАСАЕМ СЕВЕРНЫЙ ПОЛЮС
           Акция по защите окружающей среды прошла в Северной столице. Участники акции
            собирали подписи в защиту Арктики. Главное требование – объявить арктические
            территории вокруг Северного Полюса всемирным заповедником и сохранить там жизнь.

           Известно, что две огромные нефтяные компании собираются начать разработку
            Арктического шельфа. Организаторы акции в Петербурге считают, что добыча нефти
            и промышленное рыболовство отрицательно повлияют на климат всей планеты, и это
            приведет к экологической катастрофе.

           Два корабля по спасению Арктики отправились в экспедицию, чтобы провести
            исследования и помешать разрушению региона. Команды кораблей и активисты-экологи
            во всем мире объединены сейчас одной целью – спасением Арктики ради жизни на всей
            нашей планете.

           На площади Северной столицы поставили фигуру белого медведя-путешественника,
            с которым можно сфотографироваться. Активисты придумали ему целую историю:
            после первых работ в Арктике, когда льды начали таять, он вынужден был мигрировать
            в Петербург, чтобы найти там защитников для себя и своих родственников-медведей.

           Подписной лист можно было символично положить в капсулу для сбора подписей.
            Как только будет собрано 2 миллиона подписей, капсулу с именами всех подписавшихся
            опустят на дно Северного Ледовитого океана. Кроме капсулы на дне будет установлен
            флаг Будущего.

           Прохожие подходили к информационному центру и активно интересовались
            подробностями проекта. Недавно такая же акция не менее успешно прошла в
            Мурманске: активисты смогли собрать почти тысячу подписей. Для тех, кто не мог
            поставить свою живую подпись, открыли сайт в Интернете.




                                                          Катерина Пострелова, Gaudeaumus (2012)

2214-2307                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             –4–            M14/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В




            СОБАКИ – ЭТО ЧЛЕНЫ НАШЕЙ СЕМЬИ
           Известная актриса Елена Яковлева играла в фильмах про собак и очень любит их.
            Это интервью актриса дала корреспонденту газеты «МК».

            МК:        [–X–]

           Елена: – Удивительно, но мне никогда не было с ними трудно. Ризеншнауцер
                   – необыкновенная собака, она влюбилась в кино, чувствовала себя
 5                 настоящей артисткой. Меня она любила и слушалась. Там есть эпизод,
                   где ей надо было спать, но шумели камеры. Ничего не получалось.
                   Я легла рядом и сказала: «Давай спать вместе», сделала вид, что засыпаю,
                   и она тоже заснула.


            МК:        [ – 20 – ]

           Елена: – Да, хотя сыграть роль лучше, чем животное – невозможно. Как только
10                 на экране появляется кошка, собака или даже жираф – все кончено!
                   Артиста рядом нет. Но я люблю сниматься с животными. У меня была
                   отличная роль в картине «Одна на миллион», где благодаря собаке у
                   героев зарождаются любовные импульсы.


            МК:        [ – 21 – ]

           Елена: – Ну и что? Это же полноправные члены нашей семьи. У нас их трое:
15                 хаски, лабрадор и йоркширский терьер, и мне всегда кажется, что не они
                   у нас живут, а мы у них. Они владеют диваном, кроватями. Я не могу
                   остаться где-то ночевать, когда знаю, что меня ждут три собаки. Я от них
                   полностью завишу, и они планируют нашу жизнь.




2214-2307
                                             –5–            M14/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




            МК:        [ – 22 – ]

           Елена: – Да, трое. В мае хотим взять еще одного. Мы поняли, что это
20                 необходимо и нам, и собакам. К сожалению, природа несправедлива: мы
                   живем дольше, чем животные. А сейчас хаски уже 13 лет. Правда, выглядит
                   он замечательно.


            МК:        [ – 23 – ]

           Елена: – Конечно, у меня много забот: погулять, покормить, уши почистить.
                   Нашу собаку – лабрадора мы нашли на улице. Она сидела у метро и,
25                 казалось, ей уже не хотелось жить. А теперь это самая счастливая собака!
                   И моя семья тоже счастлива – и за нее, и за себя!!!!




                                                             Елена Светлова, www.mk.ru (2013)




2214-2307                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –6–            M14/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г


       ОТДЫХ ВДАЛИ ОТ ГОРОДСКОГО ШУМА
      Агротуризм и экотуризм – новые
       виды туризма для России. Но уже
       многие россияне успели оценить
       пользу экотуров в нашей стране.
       Чтобы отдохнуть от шумного города
       на природе, не обязательно уезжать
       далеко от дома. Можно уехать всего
       за 100-150 километров от города и
       отлично провести время.

      Мегаполис с его горячим бетоном, пылью и смогом от выхлопных газов
       делается невозможным для жизни в летние месяцы. Летом хочется бежать из
       города, забыв обо всем, с одной только мыслью – скорее на природу, на воздух,
       в лес, к воде. Хорошо, если у вас есть дача в пригороде. А если ее нет, или вы
       не любите дачную жизнь?

      Тогда экотур – именно то, что вам нужно. Это хорошая возможность увидеть
       русскую природу, знакомую по книгам и картинам русских писателей и художников
       – пейзажистов. Ведь именно поля, леса, озера и реки, свежий воздух и тишина
       символизируют настоящую русскую деревню.

      Агротуризм давно популярен на Западе. Для России это пока еще экзотика.
       Но многие уже поняли, как замечательно, когда у урбанизированного человека
       появляется шанс вернуться в уже ушедшую атмосферу деревенской жизни.

      Агентства, предлагающие этот вид отдыха, учитывают привычки горожан.
       Они находят комфортабельное жилье, чтобы отсутствие цивилизации не
       испортило отдых. Туристам могут быть предложены разные варианты: от номера
       со всеми удобствами до маленького домика с туалетом на улице. Хотите понять,
       что такое жизнь в деревне? Пожалуйста!

      Главное в таком туризме – не где, а как жить. Для многих, особенно для тех,
       кто рос в деревне, экотур – уникальная возможность вернуться в мир детства.
       Еще одно преимущество – свежие овощи, фрукты, парное молоко – настоящая
       здоровая пища. Нужно обязательно посетить русскую баню, которая очень полезна
       для здоровья. Поэтому экотур или агротур – прекрасная возможность не только
       отдохнуть, но и получить замечательные впечатления, которые не даст ни одна
       поездка на заграничный курорт.

                                                Фирма Навигатор, www.spbdnevnik.ru (2012)




2214-2307
