M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T




      22142322

SWEDISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
SUECO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 May 2014 (morning)
Mardi 13 mai 2014 (matin)
Martes 13 de mayo de 2014 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2214-2322                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                 –2–           M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




2214-2322
                                                       –3–              M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT A




                                       Evelinas blogg
            Det är ganska konstigt att ha blogg när man inte gillar att vara med på bild. Så är det med mig
            i alla fall, men eftersom man själv ska synas i en blogg så har jag försökt uppoffra mig nu när
            jag haft syrrorna till hands som kan hålla i kameran. I går försökte min yngsta syrra, Fia, på
            uppmaning av mig att knäppa ett par bilder för bloggen när vi var på stan. Efter att ha försökt
 5          fram och tillbaka så sa hon tillslut: ”Okej, kolla åt sidan bara och försök le! Bra.”




            I dag när jag åt frukost läste jag ut Fredrika Bremers roman, Hemmet. Just det här exemplaret
            som jag lånat från biblioteket är utgivet 1929 och det ser ut att falla sönder när som helst.
            Boken ser allt annat än lockande ut, men jag är glad att jag struntade i pärmarnas utseende
            (ni vet det där om att man aldrig ska döma boken efter pärmarna) för själva romanen var läsvärd.
10          Den berättar om en familj i Sverige under, som jag förstår det, första hälften av 1800-talet och
            man får följa med dem från det att familjens barn är små tills dess att de är vuxna. Det händer
            inte så mycket i boken, men Bremer har ändå en förmåga att skildra det vardagliga på ett
            sätt som gör att man vill läsa vidare. Man börjar tycka om karaktärerna i boken och trots att
            få av dem får vara med om ens ett giftermål, så går det ändå lätt att läsa vidare. Ibland blir det
15          för mycket känslor, för smöriga uttryck, men för det mesta så skriver Bremer med glimten i ögat
            och med ett språk som löper lätt från sida till sida.

            Jag har läst någonstans att Bremer har skrivit den här boken utifrån sin bild av den perfekta
            familjen. Hennes egen uppväxt var långt ifrån så varm och rosenröd som familjelivet i boken
            ofta är och eftersom familjen ofta känns alldeles för bra för att vara sann, så kan jag bara tänka
20          mig att det stämmer. Boken är en dröm om den familj hon själv önskade att hon hade haft och
            om hur hon själv tänker att en familj ska vara och uppfostra sina barn. Ibland blir det ett minus,
            just eftersom familjen ofta är så bra att jag börjar sucka för mig själv. Trots för stora doser
            av rosenrött och solsken, så rekommenderar jag den, för fram till de sista tjugo sidorna (som
            kändes för långa med onödiga utsvävningar) hölls intresset uppe hela tiden.


                                                                                   http://evelinaknipstrom.com

2214-2322                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–              M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT B




                     Telefonkiosker




                     Stockholms första telefonkiosk som uppsattes i Kungsträdgården i mars 1901.


            I början av 1900-talet började telefonkiosker sättas upp runt om i Sverige. Även de som inte
            hade telefon hemma kunde ringa ett samtal. Idag är telefonkioskerna sällsynta.

            I telefonens barndom kopplades apparaterna ihop två och två. Det stora genomslaget för
            telefonen kom när många telefoner kopplades samman till växelstationer, och man kunde
 5          komma i kontakt med flera personer. Men det var inte alla som hade råd med egen telefon
            vid sekelskiftet. De kunde till en början låna telefon mot betalning i exempelvis butiker.
            Man kunde också gå till telegrafstationen och beställa ett samtal. Genom att man i 1900-talets
            första år började sätta ut små byggnader, kiosker, med telefonapparater i kunde även de
            som inte själva hade telefon lätt ringa när de behövde. En annan fördel var att de som hade
10          telefon hemma kunde meddela sig med hemmet på ett bekvämt sätt.




2214-2322
                                                      –5–               M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T




       T
            1901
            Sedan några år är mobiltelefonen så vanlig, att offentliga telefonkiosker börjat förlora
            sin betydelse. Många kiosker har tagits bort och en del står idag kvar endast tack vare att de är
            ett dekorativt inslag i miljön, som exempelvis pagodkiosken.

            Denna första typ av telefonkiosk kallades ”pagoden” på grund av sin utformning. 1901 års
15          modell var ritad av ingenjören Hjalmar Celion. Väggarna var av ljuddämpande material och
            invändigt skyddade en hylla av ek för buller utifrån. Den hade glasrutor med inetsad dekor
            i sidorna och ett gallerverk nertill. Avsikten var att man lätt skulle kunna se om någon var
            i kiosken. Gallret kunde även tjäna som skydd mot hundar.


            1980
            Nya tider ställde nya krav och 1980 handikappanpassades telefonkioskerna. Golvet placerades
20          i gatunivå och utfördes i mönstrad aluminiumplåt. Kiosken saknar dörr, men är i övrigt glasad
            runt om.

            Mynttelefonen var en tremynts (25 och 50 öre samt 1 krona) som dessutom är försedd med en
            knapp för SOS-alamering utan avgift.

            I ställningen till höger om apparaten ses telefonkatalogerna. Telefonen placerades på en nivå
25          lämplig för rullstolsbundna. Till en början förlängdes emellertid inte sladden till telefonluren
            vilket gjorde att längre personer fick böja sig för att nå ned, något som också uppmärksammades
            i pressen.




                                                                                       www.tekniskamuseet.se




2214-2322                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –6–              M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT C




                                 Bombi Bitt och jag
    På den tiden, jag här talar om, var Bombi                Bombi Bitt hade ingen framgång i skolan.
    Bitt ännu ej straffmyndig, det vill säga han             Detta berodde dock ej på dumhet utan på
    var under femton år. Han står så levande för             lättja och bristande vilja. Ty han visade sig
    min syn. Hans hår, som klipptes av Franskans             ofta äga gott förstånd. Han hatade skolan,
    långa naglar, var rött. Ögonen var blåsvarta             som för honom uteslutande betydde stryk
    och ögonbrynen nästan vita. Dragen i hans                och ovett, liksom han hatade allt tvång.
    bruna ansikte var oregelbundna och långtifrån            Han jäktade i sanning ej efter det bokliga
    vackra. I överkäken fattades en framtand.                vetandets skatter utan föredrog de skatter,
    Runt högra handleden var ett armband                     som förtärs av rost och mal. Han föraktade
    i form av en orm tatuerat. Hans fötter var               bokstäverna och kunde endast med svårighet
    kraftiga och välskapade som en arabs – inte              förmås att lära sig dessa krångliga tecken.
    så underligt för resten, då han fick gå barfota          Men han läste i naturens stora bok, vars
    året om, ifall han inte själv skaffade sig något         tecken är påtagliga och vars blad vänder sig
    att ha på fötterna. Han var vig som en vidja             av sig själva – för den, som fått gåvan att läsa
    och stark som en vuxen man. Han kunde ge                 i den boken. Han kände skog och mark som
    danska skallar*. Han kunde röra på öronen.               endast en vilde känner dem.

    Vad Bombi Bitts klädsel beträffar så lämnade             Det var den stoltaste dagen jag upplevde
    den ofta mycket övrigt att önska. Men                    som pojke, den dagen, då Bombi Bitt blev
    den var alltid pittoresk och en källa till               min vän. Och skulle jag inte vara stolt!
    ständig avund från skolkamraternas sida.                 Bombi Bitt var tre år äldre än jag; han gjorde
    Han gick vanligen klädd i en svart slokhatt,             som den naturligaste sak i världen allt det,
    en huvudbonad, som ingen lärare i                        som var så strängt förbjudet för mig; han
    världen kunde förbjuda honom att bära.                   räknade redan bland sina vänner den jättelika
    Aldrig glömmer jag den gången han hade                   hotellvaktmästaren, som varit brottare i
    stövlar, ett par höga, gula ryttarstövlar med            Amerika. Lägg härtill, att Bombi Bitt hade
    blanka sporrar, som slamrade när han gick.               den förbjudna fruktens sötma: allt umgänge
    De stövlarna hade han lånat av en                        med honom var förbjudet av omtänksamma
    cirkuscowboy som under en tid av                         föräldrar. Den som ej förstår min stolthet,
    arbetslöshet höll till hos Franskan. Men oftast          har aldrig varit pojke.
    var han dock barbent och klädd i trasiga
    byxor, trasig skjorta och ibland en jacka.




                                                             Fritiof Nilsson Piraten, Bombi Bitt och jag (1955)


* danska skallar: att slå någon med sitt eget huvud



2214-2322
                                                        –7–                M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT D


             Kan mitt läkemedel skada miljön?
            Frågor och svar om hur använda och oanvända läkemedel kan påverka vår natur

             [–X–]

       Om läkemedel kastas i soporna eller spolas ner i toaletten kan de så småningom hamna i naturen.
       Men även läkemedel som används kommer ut i våra avlopp eftersom läkemedel lämnar kroppen via
       urinen och avföringen. De når då reningsverk samt ibland också vattendrag och grundvatten.

       Eftersom läkemedel ofta är anpassade för att stå emot biologisk nedbrytning kan de finnas kvar i
 5     naturen under lång tid.

             [ – 36 – ]

       Det finns ännu inte någon bra metod att rena avloppsvatten från läkemedel. Det är inte heller bra att
       läkemedlen fastnar i avloppsslammet eftersom det ibland används som jordförbättringsmedel.

             [ – 37 – ]

       I flera länder, även i Sverige, har läkemedel kunnat spåras i små mängder i dricksvattnet. Halterna man
       funnit i Sverige har varit mycket låga och innebär sannolikt inte någon som helst risk för människor
10     som dricker vattnet. I bottensediment i Nordsjön har man hittat verksamma ämnen från läkemedel
       och i Antarktis har man hittat bakterier som är motståndskraftiga mot antibiotika.

             [ – 38 – ]

       Antibiotika kan till exempel påverka miljön genom att öka förekomsten av motståndskraftiga bakterier.
       Detta kan leda till att vi får allt svårare att bota infektioner. Det är också känt att till exempel syntetiskt
       östrogen från p-piller kan leda till att hanfiskar och hangrodor blir tvåkönade och får en försämrad
15     fortplantningsförmåga. Och det var på grund av rester från antiinflammatoriska läkemedel som
       Pakistans gamar nästan utrotades på bara 10 år. Men än så länge vet vi oftast inte vad vi ska leta efter
       när vi vill undersöka vilken påverkan ett visst läkemedel har på vår miljö.

             [ – 39 – ]

       Sverige har en framskjuten roll när det gäller att hindra läkemedel från att nå miljön. Apoteken i hela
       landet tar emot privatpersoners överblivna läkemedel för att förhindra att de slängs i soporna eller
20     spolas ner i toaletter. Sjukvårdens överblivna läkemedel tar landstingen hand om. I region Skåne har
       det genomförts analyser av läkemedelsrester i avloppsvatten från sjukhus. Stockholms läns landsting
       följer läkemedelsnivåerna i naturen genom regelbundna mätningar i dricksvattnet. Prover tas också på
       fisk och vatten i Mälaren samt Östersjön.

                                                                                                       www.skane.se



2214-2322                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –8–                 M14/2/ABSWE/HP1/SWE/TZ0/XX/T

TEXT E

                    Befolkningsstatistik 2012
       Brudparen äldst på Gotland, yngst i Jönköping
       Bland paren som gifte sig för första gången, var både män och kvinnor på Gotland äldst, där
       var män i genomsnitt 39 år och kvinnor 37 år. De yngsta fanns i Jönköpings län där män var
       35 år och kvinnor 32 år. Under 2012 var medelåldern 33 år för kvinnor och 36 år för män som
       gifte sig för första gången. Det innebär en ökning av medelåldern sedan slutet av 1960-talet.
 5     Då gifte sig kvinnor för första gången vid 23 års ålder medan män var 26 år. Medelåldern för
       brudpar har alltså ökat med 10 år under de senaste 40 åren.

       Vinterbröllop en onsdag lockade giftassugna
       Under förra året gifte sig 50 616 par, vilket är en ökning med 3052 par jämfört med 2011.
       Den populäraste bröllopsdagen inföll den kyliga vinterdagen onsdagen 121212 då 2168 par
       valde att gifta sig, istället för som vanligt, en sommarlördag. Så många bröllop har tidigare inte
10     ägt rum på en och samma dag under 2000-talet.

       De populäraste vigseldagarna är vanligtvis lördagar under någon av sommarmånaderna.
       Det rytmiska datumet 121212 lockade dock många till giftermål och placerade sig som den
       populäraste vigseldagen, trots att datumet inföll en onsdag mitt i vintern. På många håll i
       landet lockades giftassugna med drop-in-bröllop vilket kan ha lett till det stora antalet bröllop
15     detta datum.
                                                             Antalet giftermål och skilsmässor 1990–2012
                                                           60 000
       Millenniets populäraste vigseldag                   50 000
       [ – X – ] slutet av 1990-talet har antalet          40 000
       giftermål ökat och har under de senaste åren                                           Giftermål
                                                           30 000                             Skilsmässor
       legat [ – 52 – ] i genomsnitt runt 50 000
                                                           20 000
       giftermål. [ – 53 – ] skilsmässorna ökade,
20     men bara marginellt, under föregående år            10 000
       jämfört med 2011, då 23 422 par gick skilda             0
       vägar, vilket var en ökning med 34 par.
                                                                0
                                                                        92

                                                                       94

                                                                                96

                                                                                98

                                                                                00

                                                                                02

                                                                                04

                                                                                06

                                                                                08

                                                                                10

                                                                                12
                                                                 9
                                                              19

                                                                     19

                                                                     19

                                                                          19

                                                                             19

                                                                             20

                                                                             20

                                                                             20

                                                                             20

                                                                             20

                                                                             20

                                                                             20




       Dagen 121212 var inte bara den populäraste vigseldagen under 2012, [ – 54 – ] under hela
       2000‑talet. Datumet passerade med god marginal [ – 55 – ] rytmiska datum som populära
25     sommardagar.


                                                                                              www.scb.se




2214-2322
