N20/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                     November / Novembre / Noviembre de 2020

                                English / Anglais / Inglés B

                  Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
                  Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
                   Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura




6 pages/páginas
                                                                –2–                                         N20/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected files or extracts from this product. Use by
third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, is not permitted and is subject to
the IB’s prior written consent via a license. More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce
produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services
de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services
de planification des programmes d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une
licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos
los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de
este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares,
servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que
presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está
permitido y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace encontrará más
información sobre cómo solicitar una licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                             –3–                                         N20/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [40].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [40].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [40].
                                                                            –4–                                   N20/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

Text A — A student talks about her experience of homeschooling

 Question                          Target answer                                        Accept                      Do not accept                  Marks
 1.         (because it is) difficult to learn when there are 30 or more   other wording with the same   • most students don’t get the
            kids (in each class)                                           meaning                         attention they need for a proper
                                                                                                           education                                 1
                                                                                                         • “it is difficult to learn” on its own
                                                                                                         • too many students in one class
 2.         (you can learn) as slow or as fast as you want                                               • “as slow as fast” on its own
                                                                                                         • addition of “with                         1
                                                                                                           homeschooling” to the target
                                                                                                           answer
 3.         on top of that                                                 exact wording only                                                        1
 4.         B                                                                                                                                        1
 5.         C                                                                                                                                        1
 6.         D                                                                                                                                        1
 7.         hands-on learning                                              exact wording only                                                        1
 8.         classes with other kids, (sports or arts classes usually).                                   • classes like those
                                                                                                                                                     1
                                                                                                         • sports and art classes
 9.         learn a lot (from people who are different from you)                                                                                     1
10.         A                                                                                                                                        1
11.         C                                                                                                                                        1
12.         D                                                                                                                                        1
      1.                                                                                                                         Total              12
                                                                      –5–                                         N20/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

Text B — Britain's gender pay gap starts with pocket money

 Question                   Target answer                                      Accept                              Do not accept        Marks
13.         B, D, E                                          In any order, award [1] for each correct
                                                                                                                                          3
                                                             answer
14.         gap                                                                                         pay gap                           1
15.         survey                                                                                      online survey                     1
16.         (the) same                                                                                                                    1
17.         Answer removed for copyright reasons                                                                                          1


18.         parents                                                                                     • gender divisions
                                                                                                                                          1
                                                                                                        • parent
19.         girls                                                                                                                         1
20.         (the) pay gap                                                                               • this approach
                                                                                                        • gender pay gap                  1
                                                                                                        • “gap” on its own
21.         B                                                                                                                             1
22.         D                                                                                                                             1
23.         C                                                                                                                             1
24.         A                                                                                                                             1

                                                                                                                             Total        14
       2.
                                                                           –6–                                   N20/2/ABENG/SRE/ENG/TZ0/XX/M

Text C — Call for volunteers

 Question                          Target answer                                      Accept                      Do not accept             Marks
25.         to make a difference to the lives of young people (in your    other wording with the same    addition of “provide people ways
                                                                                                                                              1
            neighbourhood)                                                meaning                        to” to the target answer
26.         simultaneously                                                                               while                                1
27.         (to promote) positive social change                                                                                               1
28.         true – (you will) create an area for young people to
                                                                                                                                              1
            socialise
29.         true – these will be published (and highlighted) on our
                                                                                                                                              1
            website
30.         false – (you will also be) responsible for designing flyers   (you will) explore different   addition of “for school children
            (and adverts)                                                 marketing and communications   about how to access the support
                                                                                                                                              1
                                                                          methods                        available to them” to the target
                                                                                                         answer
31.         E                                                                                                                                 1
32.         A                                                                                                                                 1
33.         H                                                                                                                                 1
34.         D                                                                                                                                 1
35.         A                                                                                                                                 1
36.         H                                                                                                                                 1
37.         E                                                                                                                                 1
38.         G                                                                                                                                 1
       3.                                                                                                                    Total           14
