No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1h


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             8820 – 2829
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                      –2–                  8820 – 2829


                    セクション A

下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の
3 つの中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

1.   学校のチャリティーで、食べものを売りたいです。友だちにあなたのかんがえを
     せつめいしてください。どんな食べものですか。どこで、りょうりしますか。友だちは
     何を てつだいますか。この 3 つについて、書いてください。

      スピーチのぶんしょう       はがき           メール


2.   おもしろい本を見つけました。学校のみんなに知らせたいです。いつ読みましたか。
     どんな本ですか。よいてんは何ですか。この 3 つについて、書いてください。

          はがき          ブログ           メール


3.   今日、家でパーティーをしました。この日のことを思い出にしたいです。どうして
     パーティーをしましたか。あなたは、何をよういしましたか。今、どんな気もちですか。
     この 3 つについて、書いてください。

      スピーチのぶんしょう        日記           ブログ
                       –3–                   8820 – 2829


                    セクション B

下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の
3 つの中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

4.   あなたの町は、さいきんゴミがおちていて、きたないです。町をもっときれいにしたいです。
     あなたのかんがえを、町の人にせつめいします。どうしてゴミが多いですか。どう思い
     ますか。みんなで どんなことが、できますか。この 3 つについて、書いてください。

           きじ           ブログ           レポート


5.   有名な人が学校に来て、みんなの前で しごとの話をしました。その人に おれいを
     言いたいです。話のどんなてんが、よかったですか。それはどうしてですか。あなたは、
     これからどうしたいですか。この 3 つについて、書いてください。

        インタビュー           きじ           てがみ


6.   日本の高校生に あなたの町の乗りものについて せつめいします。どんな乗りものが
     ありますか。どんなてんが、べんりですか。どんなもんだいが、ありますか。この 3 つに
     ついて、書いてください。

        インタビュー           きじ           レポート
