No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Latin
Higher level
Paper 2

Wednesday 28 October 2020 (morning)


2 hours


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: Answer all questions on four extracts taken from two options studied. Each extract
             is worth [10 marks].
y Section B: G ive a written response based on one prompt [12 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [52 marks].




                                                                                               8820 – 2964
     12 pages                                              © International Baccalaureate Organization 2020
                                                  –2–                                            8820 – 2964


                                              Section A

Answer all the questions on four extracts taken from two options studied.

Option A — Vergil

Extract 1     Vergil, Aeneid 12.735–757

                         735    fama est praecipitem, cum prima in proelia iunctos
                                conscendebat equos, patrio mucrone relicto,
                                dum trepidat, ferrum aurigae rapuisse Metisci.
                                idque diu, dum terga dabant palantia Teucri,
                                suffecit: postquam arma dei ad Volcania ventumst,
                         740    mortalis mucro glacies ceu futilis ictu
                                dissiluit; fulva resplendent fragmina harena.
                                ergo amens diversa fuga petit aequora Turnus
                                et nunc huc, inde huc incertos implicat orbes
                                undique enim densa Teucri inclusere corona,
                         745    atque hinc vasta palus, hinc ardua moenia cingunt.
                                nec minus Aeneas, quamquam tardata sagitta
                                interdum genua impediunt cursumque recusant,
                                insequitur trepidique pedem pede fervidus urget:
                                inclusum veluti siquando flumine nanctus
                         750    cervum aut puniceae saeptum formidine pinnae
                                venator cursu canis et latratibus instat;
                                ille autem, insidiis et ripa territus alta,
                                mille fugit refugitque vias; at vividus Umber
                                haeret hians, iam iamque tenet similisque tenenti
                         755    increpuit malis morsuque elusus inani est.
                                tum vero exoritur clamor, ripaeque lacusque
                                responsant circa et caelum tonat omne tumultu.

1.       fama … Metisci (lines 735–737). Explain why Turnus forgot his father’s sword as he
     (a)	
         went into battle. Support your answer by quoting the Latin text.                               [2]

     (b)    List three things that limited Turnus’s flight from Aeneas. Support your answer by
            quoting the Latin text.                                                                     [3]

     (c)    Translate nec … urget (lines 746–748).                                                      [3]

     (d)    Write out and scan tum … tumultu (lines 756–757). Indicate elisions where necessary.        [2]
                                                   –3–                                            8820 – 2964


Option A — Vergil

Extract 2      Vergil, Eclogues 6.41–63

                              hinc lapides Pyrrhae iactos, Saturnia regna,
                              Caucasiasque refert volucres, furtumque Promethei:
                              his adiungit, Hylan nautae quo fonte relictum
                              clamassent, ut litus “Hyla, Hyla!” omne sonaret.
                        45    et fortunatam, si numquam armenta fuissent,
                              Pasiphaen nivei solatur amore iuvenci.
                              ah, virgo infelix, quae te dementia cepit!
                              Proetides inplerunt falsis mugitibus agros:
                              at non tam turpis pecudum tamen ulla secuta est
                        50    concubitus, quamvis collo timuisset aratrum,
                              et saepe in levi quaesisset cornua fronte.
                              ah, virgo infelix, tu nunc in montibus erras:
                              ille, latus niveum molli fultus hyacintho,
                              ilice sub nigra pallentis ruminat herbas,
                        55    aut aliquam in magno sequitur grege. “claudite, nymphae,
                              Dictaeae nymphae, nemorum iam claudite saltus,
                              si qua forte ferant oculis sese obvia nostris
                              errabunda bovis vestigia; forsitan illum,
                              aut herba captum viridi, aut armenta secutum,
                        60    perducant aliquae stabula ad Gortynia vaccae.”
                              tum canit Hesperidum miratam mala puellam;
                              tum Phaethontiades musco circumdat amaro
                              corticis, atque solo proceras erigit alnos.

2.       ah, virgo … grege (lines 47–55). Contrast the fates of Pasiphae and the bull. Support
     (a)	
         your answer by quoting the Latin text.                                                          [2]

     (b)    Outline the command given to the Dictaean nymphs. Support your answer by quoting
            the Latin text.                                                                              [2]

     (c)    Analyse how Vergil makes Silenus’s song vivid in this extract through his literary art.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                               [6]




                                                                                                  Turn over
                                                     –4–                                           8820 – 2964


Option B — History

Extract 3        Caesar, De Bello Gallico 7.72–73

            quibus rebus cognitis ex perfugis et captivis, Caesar haec genera munitionis instituit. fossam
            pedum viginti directis lateribus duxit, ut eius fossae solum tantundem pateret quantum summae
            fossae labra distarent. reliquas omnes munitiones ab ea fossa pedes quadringentos reduxit, id hoc
            consilio, quoniam tantum esset necessario spatium complexus, nec facile totum corpus corona
     5      militum cingeretur, ne de improviso aut noctu ad munitiones hostium multitudo advolaret aut
            interdiu tela in nostros operi destinatos conicere possent. hoc intermisso spatio duas fossas
            quindecim pedes latas, eadem altitudine perduxit, quarum interiorem campestribus ac demissis
            locis aqua ex flumine derivata complevit. post eas aggerem ac vallum duodecim pedum exstruxit.
            huic loricam pinnasque adiecit grandibus cervis eminentibus ad commissuras pluteorum atque
     10     aggeris, qui ascensum hostium tardarent, et turres toto opere circumdedit, quae pedes LXXX
            inter se distarent. erat eodem tempore et materiari et frumentari et tantas munitiones fieri
            necesse deminutis nostris copiis quae longius ab castris progrediebantur: ac non numquam opera
            nostra Galli temptare atque eruptionem ex oppido pluribus portis summa vi facere conabantur.

3.    (a)	Describe the trench that Caesar ordered to be built. Support your answer by quoting
           the Latin text.                                                                                [3]

      (b)     Explain why Caesar placed the siege works 400 feet behind the trench. Support your
              answer by quoting the Latin text.                                                           [2]

      (c)     Translate hoc … complevit (lines 6–8).                                                      [3]

      (d)     Outline the circumstances under which the Gauls would make an attack. Quotation of
              the Latin text is not required.                                                             [2]
                                                      –5–                                              8820 – 2964


Option B — History

Extract 4         Livy, Ab Urbe Condita 22.5.1–5

            consul perculsis omnibus ipse satis ut in re trepida impavidus, turbatos ordines, vertente se
            quoque ad dissonos clamores, instruit ut tempus locusque patitur, et quacumque adire audirique
            potest, adhortatur ac stare ac pugnare iubet: nec enim inde votis aut imploratione deum sed vi
            ac virtute evadendum esse; per medias acies ferro viam fieri et quo timoris minus sit, eo minus
     5      ferme periculi esse. ceterum prae strepitu ac tumultu nec consilium nec imperium accipi poterat,
            tantumque aberat ut sua signa atque ordines et locum noscerent, ut vix ad arma capienda
            aptandaque pugnae competeret animus, opprimerenturque quidam onerati magis iis quam
            tecti. et erat in tanta caligine maior usus aurium quam oculorum. ad gemitus volnerum ictusque
            corporum aut armorum et mixtos terrentium paventiumque clamores circumferebant ora
     10     oculosque. alii fugientes pugnantium globo inlati haerebant; alios redeuntes in pugnam avertebat
            fugientium agmen. deinde, ubi in omnes partes nequiquam impetus capti et ab lateribus montes
            ac lacus, a fronte et ab tergo hostium acies claudebat apparuitque nullam nisi in dextera ferroque
            salutis spem esse, tum sibi quisque dux adhortatorque factus ad rem gerendam, et nova de
            integro exorta pugna est, non illa ordinata per principes hastatosque ac triarios nec ut pro signis
     15     antesignani, post signa alia pugnaret acies nec ut in sua legione miles aut cohorte aut manipulo
            esset […].

4.        nec enim … esse (lines 3–5). Outline the two exhortations given by the consul to give
      (a)	
          courage to his troops. Support your answer by quoting the Latin text.                               [2]

      (b)     Describe the effect of the fog on the soldiers. Quotation of the Latin text is not required.    [2]

      (c)     Analyse how Livy highlights the confusion of the situation in this extract through his
              literary art. Support your answer by quoting the Latin text.                                    [6]




                                                                                                       Turn over
                                                    –6–                                                8820 – 2964


Option C — Love poetry

Extract 5      Catullus, Carmina 62.20–38

                             Maidens
                        20        Hespere, qui caelo fertur crudelior ignis?
                                  qui natam possis complexu avellere matris,
                                  complexu matris retinentem avellere natam
                                  et iuveni ardenti castam donare puellam.
                                  quid faciunt hostes capta crudelius urbe?
                        25        Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee.

                             Youths
                                  Hespere, qui caelo lucet iucundior ignis?
                                  qui desponsa tua firmes conubia flamma,
                                  quae pepigere viri, pepigerunt ante parentes,
                                  nec iunxere prius quam se tuus extulit ardor.
                        30        quid datur a divis felici optatius hora?
                                  Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee.

                             Maidens
                                  Hesperus e nobis, aequales, abstulit unam [...]

                             Youths
                                  namque tuo adventu vigilat custodia semper.
                                  nocte latent fures, quos idem saepe revertens,
                        35        Hespere, mutato comprendis nomine eosdem.
                                  at libet innuptis ficto te carpere questu.
                                  quid tum, si carpunt tacita quem mente requirunt?
                                  Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee.

5.   (a)	Translate qui … puellam (lines 20–23).                                                              [3]

     (b)    List two things that happen when Hesperus rises. Support your answer by quoting the
            Latin text.                                                                                       [2]

     (c)    Outline how the marriage ceremony is affected by Hesperus’s influence. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                                 [3]

     (d)    Identify two stylistic features in this extract and their effect. Support your answer by
            quoting the Latin text.                                                                           [2]
                                                  –7–                                            8820 – 2964


Option C — Love poetry

Extract 6     Ovid, Amores 1.1.13–30

                              “[...] sunt tibi magna, puer, nimiumque potentia regna;
                                   cur opus adfectas, ambitiose, novum?
                         15    an, quod ubique, tuum est? tua sunt Heliconia tempe?
                                   vix etiam Phoebo iam lyra tuta sua est?
                               cum bene surrexit versu nova pagina primo,
                                   attenuat nervos proximus ille meos;
                               nec mihi materia est numeris levioribus apta,
                         20        aut puer aut longas compta puella comas.”
                               questus eram, pharetra cum protinus ille soluta
                                   legit in exitium spicula facta meum,
                               lunavitque genu sinuosum fortiter arcum,
                                  “quod” que “canas, vates, accipe” dixit “opus!”
                         25    me miserum! certas habuit puer ille sagittas.
                                   uror, et in vacuo pectore regnat Amor.
                               sex mihi surgat opus numeris, in quinque residat:
                                   ferrea cum vestris bella valete modis!
                               cingere litorea flaventia tempora myrto,
                         30        musa, per undenos emodulanda pedes!

6.   (a)	Write out and scan an, quod … sua est? (lines 15–16). Indicate elisions where necessary. [2]

     (b)    Heliconia tempe (line 15). Analyse this mythological reference and state its literary
            significance.[2]

     (c)    Analyse how Ovid highlights his experience of poetic inspiration under Cupid/Amor.
            Support your answer by quoting the Latin text.                                              [6]




                                                                                             Turn over
                                                  –8–                                           8820 – 2964


Option E — Social criticism

Extract 7     Horace, Satires 1.6.38–64

                           “tune, Syri Damae aut Dionysi filius, audes
                            deicere de saxo civis aut tradere Cadmo?”
                       40 “at Novius collega gradu post me sedet uno;
                            namque est ille, pater quod erat meus.” “hoc tibi Paulus
                            et Messalla videris? at hic, si plostra ducenta
                            concurrantque foro tria funera, magna sonabit,
                            cornua quod vincatque tubas: saltem tenet hoc nos.”
                        45 nunc ad me redeo libertino patre natum,
                            quem rodunt omnes libertino patre natum,
                            nunc, quia, Maecenas, tibi sum convictor, at olim,
                            quod mihi pareret legio Romana tribuno.
                            dissimile hoc illi est, quia non, ut forsit honorem
                        50 iure mihi invideat quivis, ita te quoque amicum,
                            praesertim cautum dignos adsumere, prava
                            ambitione procul. felicem dicere non hoc
                            me possim, casu quod te sortitus amicum;
                            nulla etenim mihi te fors obtulit: optimus olim
                       55 Vergilius, post hunc Varius dixere, quid essem.
                            ut veni coram, singultim pauca locutus —
                            infans namque pudor prohibebat plura profari —
                            non ego me claro natum patre, non ego circum
                            me Satureiano vectari rura caballo,
                        60 sed quod eram narro. respondes, ut tuus est mos,
                            pauca; abeo, et revocas nono post mense iubesque
                            esse in amicorum numero. magnum hoc ego duco,
                            quod placui tibi, qui turpi secernis honestum
                            non patre praeclaro, sed vita et pectore puro.

7.   (a)	List two biographical details revealed about the poet in this extract. Support your
          response by quoting the Latin text.                                                          [2]

     (b)    Write out and scan me … olim (lines 53–54). Indicate elisions where necessary.             [2]

     (c)    Identify three stages in the poet’s relationship with Maecenas. Support your answer
            by quoting the Latin text.                                                                 [3]

     (d)    Translate magnum … puro (lines 62–64).                                                     [3]
                                                   –9–                                          8820 – 2964


Option E — Social criticism

Extract 8      Martial, Epigrams 11.56

                                quod nimium mortem, Chaeremon Stoice, laudas,
                                    vis animum mirer suspiciamque tuum?
                                hanc tibi virtutem fracta facit urceus ansa,
                                    et tristis nullo qui tepet igne focus,
                            5   et teges et cimex et nudi sponda grabati,
                                    et brevis atque eadem nocte dieque toga.
                                o quam magnus homo es, qui faece rubentis aceti
                                    et stipula et nigro pane carere potes!
                                Leuconicis agedum tumeat tibi culcita lanis
                          10        constringatque tuos purpura pexa toros,
                                dormiat et tecum, modo qui dum Caecuba miscet
                                    convivas roseo torserat ore puer:
                                o quam tu cupies ter vivere Nestoris annos
                                    et nihil ex ulla perdere luce voles!
                          15    rebus in angustis facile est contemnere vitam:
                                    fortiter ille facit, qui miser esse potest.

8.       quod ... tuum? (lines 1–2). Outline the poet’s complaint. Quotation of the Latin text is
     (a)	
         not required.                                                                                 [2]

     (b)    Nestoris annos (line 13). Analyse this mythological reference and explain its
            significance. Quotation of the Latin text is not required.                                 [2]

     (c)    Analyse the way in which Martial emphasizes Chaeremon’s hypocrisy in this extract
            through his literary art. Support your answer by quoting the Latin text.                   [6]




                                                                                                Turn over
                                                         – 10 –                                          8820 – 2964


Option G — Villains

Extract 9            Livy, Ab Urbe Condita 1.59.6–9

               ubi eo ventum est, quacumque incedit armata multitudo, pavorem ac tumultum facit; rursus
               ubi anteire primores civitatis vident, quidquid sit haud temere esse rentur. nec minorem motum
               animorum Romae tam atrox res facit quam Collatiae fecerat; ergo ex omnibus locis urbis in
               forum curritur. quo simul ventum est, praeco ad tribunum celerum, in quo tum magistratu forte
     5         Brutus erat, populum advocavit. ibi oratio habita nequaquam eius pectoris ingeniique quod
               simulatum ad eam diem fuerat, de vi ac libidine Sex. Tarquini, de stupro infando Lucretiae et
               miserabili caede, de orbitate Tricipitini cui morte filiae causa mortis indignior ac miserabilior
               esset. addita superbia ipsius regis miseriaeque et labores plebis in fossas cloacasque exhauriendas
               demersae; Romanos homines, victores omnium circa populorum, opifices ac lapicidas pro
     10        bellatoribus factos.

9.       (a)	Outline the initial reaction of the people on seeing Brutus leading armed men and
              explain why this reaction changed. Support your answer by quoting the Latin text.                 [2]

         (b)      Translate nec minorem … curritur (lines 2–4).                                                 [3]

         (c)      ibi … esset (lines 5–8). Outline the beginning of Brutus’s speech. Support your answer
                  by quoting the Latin text.                                                                    [3]

         (d)      Outline the transforming effect that Tarquinius’s rule has had on the Romans according
                  to Brutus. Support your answer by quoting the Latin text.                                     [2]
                                                      – 11 –                                        8820 – 2964


Option G — Villains

Extract 10        Livy, Ab Urbe Condita 3.47.4–8

             adversus quae omnia obstinato animo Appius—tanta vis amentiae verius quam amoris mentem
             turbaverat—in tribunal escendit, et ultro querente pauca petitore quod ius sibi pridie per
             ambitionem dictum non esset, priusquam aut ille postulatum perageret aut Verginio respondendi
             daretur locus, Appius interfatur. quem decreto sermonem praetenderit, forsan aliquem verum
       5     auctores antiqui tradiderint: quia nusquam ullum in tanta foeditate decreti veri similem invenio,
             id quod constat nudum videtur proponendum, decresse vindicias secundum servitutem. primo
             stupor omnes admiratione rei tam atrocis defixit; silentium inde aliquamdiu tenuit. dein cum
             M. Claudius, circumstantibus matronis, iret ad prehendendam virginem, lamentabilisque eum
             mulierum comploratio excepisset, Verginius intentans in Appium manus, “Icilio” inquit, “Appi,
      10     non tibi filiam despondi et ad nuptias, non ad stuprum educavi. placet pecudum ferarumque
             ritu promisce in concubitus ruere? passurine haec isti sint nescio: non spero esse passuros illos
             qui arma habent.” cum repelleretur adsertor virginis a globo mulierum circumstantiumque
             advocatorum, silentium factum per praeconem.

10.    (a)     Describe Appius’s state of mind. Support your response by quoting the Latin text.           [2]

       (b)     Outline the sentence/judgment delivered by Appius. Support your answer by quoting
               the Latin text.                                                                             [2]

       (c)     Analyse the ways in which Livy emphasizes the horror and distress of the situation in
               this extract through his literary art. Support your answer by quoting the Latin text.       [6]




                                                                                                    Turn over
                                                   – 12 –                                          8820 – 2964


                                               Section B

Discuss any one of the following prompts. Your answer should demonstrate your understanding
of the prescribed authors, knowledge of broader contexts, and critical analysis.                        [12]

Option A — Vergil

11.   Vergil is a uniquely Roman poet.


Option B — History

12.   “Each new writer is invariably persuaded that he will either attain greater truth from his
      sources or surpass the coarseness of older writers with his elegant style.” (Livy)


Option C — Love poetry

13.   Roman love poetry has a single purpose: to impress the reader with the poet’s literary excellence.


Option E — Social criticism

14.   “Good satire goes beyond the specific point it is trying to make and teaches you how to think
      critically.” (Aaron McGruder)


Option G — Villains

15.   A sympathetic villain is one who commits atrocious acts with noble intentions.




References:

Extract 1.   Vergil, Aeneid 12.735–757. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://perseus.uchicago.edu/perseus-cgi/citequery3.pl?dbname=LatinAugust2012&getid=0&query=Verg.%20A.%2012.770.
             Source adapted.

Extract 2.   Vergil, Eclogues 6.41–63. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://artflsrv02.uchicago.edu/cgi-bin/perseus/citequery3.pl?dbname=LatinSept18&getid=0&query=Verg.%20Ecl.%206.40.
             Source adapted.

Extract 3.   C. Julius Caesar, De Bello Gallico 7.72–73. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://perseus.uchicago.edu/perseus-cgi/citequery3.pl?dbname=LatinAugust2012&getid=0&query=Caes.%20Gal.%207.72.
             Source adapted.

Extract 4.   Livy, Ab Urbe Condita, Books XXI–XXII With An English Translation. B. O. Foster (ed.), 1929. Available at:
             http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.02.0200%3Abook%3D22%3Achapter%3D5.
             Source adapted.

Extract 5.   Catullus, Carmina 62.20–38. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://perseus.uchicago.edu/perseus-cgi/citequery3.pl?dbname=LatinAugust2012&getid=0&query=Catul.%2062.
             Source adapted.

Extract 6.   P. Ovidius Naso, Amores 1.1.13–30. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://perseus.uchicago.edu/perseus-cgi/citequery3.pl?dbname=LatinAugust2012&getid=0&query=Ov.%20Am.%201.1.10.
             Source adapted.

Extract 7.   Horace, Satires 1.6.38–64. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://artflsrv02.uchicago.edu/cgi-bin/perseus/citequery3.pl?dbname=LatinSept18&getid=0&query=Hor.%20S.%201.6.35.
             Source adapted.

Extract 8.   Martial, Epigrams 11.56. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A2008.01.0506%3Abook%3D11%3Apoem%3D56.

Extract 9.   Livy, Ab Urbe Condita 1.59.6–9. Perseus under PhiloLogic. Available at:
             http://perseus.uchicago.edu/perseus-cgi/citequery3.pl?dbname=LatinAugust2012&getid=0&query=Liv.%201.59.
             Source adapted.

Extract 10. Livy, Ab Urbe Condita 3.47.4–8. Perseus under PhiloLogic. Available at:
            http://perseus.uchicago.edu/perseus-cgi/citequery3.pl?dbname=LatinAugust2012&getid=0&query=Liv.%203.48.

             Texts provided by Perseus Digital Library, with funding from The National Endowment for the Humanities. Original
             versions available for viewing and download at http://www.perseus.tufts.edu/hopper/.
