No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ABMAL/SP1/MAY/TZ0/XX




Malay B – Standard level – Paper 1
Malais B – Niveau moyen – Épreuve 1
Malayo B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8820 – 2317
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2020
                                                                    N20/2/ABMAL/SP1/MAY/TZ0/XX




                                               –2–                                         8820 – 2317


Lengkapkan satu tugasan. Gunakan jenis teks yang sesuai daripada pilihan di bawah untuk tugasan
yang anda pilih. Tulis 250–400 patah perkataan.

1.   Baru-baru ini anda telah menghadiri konsert muzik di salah sebuah dewan yang terkenal dan anda
     ingin berkongsi pengalaman dengan rakan-rakan terdekat. Tulis teks untuk menjelaskan pengalaman
     anda menghadiri konsert tersebut dan terangkan konsert ini jika dibandingkan dengan konsert yang
     telah anda hadiri sebelum ini.

                  Blog                            E-mel                          Ucapan


2.   Anda menyedari bahawa terdapat banyak laporan media mengenai bahayanya tidak mendapat
     tidur yang mencukupi dan guru anda telah meminta anda untuk meningkatkan kesedaran tentang
     perkara ini kepada rakan-rakan sekolah anda. Tulis teks kepada rakan sekelas anda untuk
     menerangkan kepentingan tidur yang mencukupi dan cadangan aktiviti yang boleh meningkatkan
     kualiti tidur mereka.

                  Brosur                          E-mel                          Ucapan


3.   Pusat komuniti di tempat anda akan menganjurkan hari amal untuk mengumpulkan barangan
     keperluan mangsa-mangsa banjir. Sebagai sebahagian daripada jawatankuasa penganjur, anda
     perlu memaklumkan kepada komuniti setempat mengenai acara tersebut. Tulis teks kepada
     komuniti setempat untuk menerangkan jenis barang yang akan dikumpulkan dan terangkan
     butiran pelbagai aktiviti yang akan diadakan semasa acara tersebut.

                  Blog                           Brosur                           Surat





