No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




Russian ab initio – Standard level – Paper 1
Russe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1h


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             8820 – 2841
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                             –2–                 N20/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

                                          Часть A

Выполните одно задание. Используйте подходящий тип текста из вариантов, указанных в этом
задании. Напишите 70–150 слов.

1.   Между вами и вашим другом произошёл конфликт. Вы хотите исправить ситуацию, но не
     знаете, как это сделать. Напишите текст, в котором вы описываете, что случилось, что вы
     чувствуете и что можете сделать, чтобы снова стать лучшими друзьями.

                 Блог                         Дневник                  Почтовая открытка


2.   В вашем городе открылась выставка «Транспорт будущего». Вы собираетесь посетить её.
     У вас есть друг, который тоже интересуется новыми технологиями. Напишите текст, чтобы
     рассказать другу о своих планах и договориться пойти вместе на выставку.

                 Блог                      Приглашение              Электронное сообщение


3.   Ваш класс приехал в Москву на неделю. После первых двух дней в городе вы хотите
     поделиться впечатлениями с семьёй. Напишите текст, чтобы рассказать, что вы уже
     видели, что вам больше всего понравилось, и что вы будете делать дальше.

                 Блог                    Почтовая открытка          Электронное сообщение
                                            –3–                 N20/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

                                          Часть Б

Выполните одно задание. Используйте подходящий тип текста из вариантов, указанных в этом
задании. Напишите 70­–150 слов.

4.   Вас попросили помочь привлечь новых учащихся в вашу школу. Напишите текст и
     расскажите будущим ученикам о том, что им необходимо знать о вашей школе, о
     предметах, которые они будут изучать, о внешкольных кружках и клубах, в которых они
     могут заниматься после уроков, а также о преимуществах обучения в вашей школе.

                 Блог                        Листовка                     Рецензия


5.   Вы недавно побывали в новом ресторане в вашем городе и хотите рассказать о своих
     впечатлениях. Напишите текст, в котором опишите свои впечатления и объясните, что вам
     понравилось и не понравилось в ресторане, и советуете ли вы посетить его.

                 Блог                        Рецензия                       Речь


6.   Вас волнует проблема изменения климата. Директор школы попросил вас высказать свои
     мысли об этой проблеме вашим одноклассникам. Напишите текст: выразите своё мнение
     об изменении климата и том влиянии, которое оно оказывает на планету.

               Рецензия                        Речь                        Статья





