No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ANSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




Swedish ab initio – Standard level – Paper 1
Suédois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Sueco ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1h


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             8820 – 2853
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                  –2–                 N20/2/ANSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

                                              Sektion A

Välj en uppgift. Använd en passande texttyp från alternativen nedanför uppgiften du väljer.
Skriv 70 till 150 ord.

1.   En vän ska ha en födelsedagsfest och du vill hylla hen. Skriv en text där du beskriver er
     relation, varför du gillar personen och gratulerar på den stora dagen.

                    Brev                    Inlägg på social media                      Tal


2.   Som en del i din utbildning har du rest till ett annat land som utbytesstudent. Du får uppleva
     ett nytt land,en ny kultur, en ny skola. Personer som du känner är nyfikna på hur det går för
     dig. Skriv en text där du berättar om din vardag och hur du mår.

           Inlägg på social media                     Tal                             Vykort


3.   Du vill starta en studiecirkel - en grupp där man träffas för att utveckla ett gemensamt
     intresse. Skriv en text där du förklarar vad du planerar, vad era möten ska innehålla samt hur
     och var ni ska träffas.

                  Inbjudan                  Inlägg på social media                    Vykort
                                                    –3–                  N20/2/ANSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

                                                Sektion B

Välj en uppgift. Använd en passande texttyp från alternativen nedanför uppgiften du väljer.
Skriv 70 till 150 ord.

4.   Du tycker att det är viktigt att ungdomar tänker på vår miljö och gör medvetna val. Skriv en
     text där du förklarar varför detta är viktigt och föreslår hur man kan leva ett mer miljövänligt liv.

                   Blogg                            Instruktion                          Intervju


5.   Den tekniska utvecklingen är snabb och det kan vara svårt att hänga med. Som ett projekt i
     skolan har du träffat en grupp pensionärer för att ta reda på deras åsikter om detta. Skriv en
     text där du berättar vad ni samtalade om och hur de resonerade.

                   Blogg                              Intervju                           Rapport


6.   Din klass har startat en insamling av begagnade saker som ska skänkas till behövande
     och du vill uppmuntra människor att delta. Skriv en text där du berättar om aktiviteten och
     informerar om hur man kan donera.

                   Blogg                             Flygblad                           Instruktion
