N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




       88140037

CHINESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a literary commentary on one passage only.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

Instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0037
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                 N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTéRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

             CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                      SIMPLIFICADA




8814-0037                                             4 pages/páginas
                             –2–   N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇加以评论:

1.

                             蜘蛛

              我发现城市是由高度组成的。城市就是由高度组成的密林。它们笔直陡峭， 像刀刃
            一样随时准备对我进行袭击。
              来到省城后的第二天，我就受到了这种袭击。包工头把我们带到了七楼，说，
            今天，你们就从这里干起，一直干到12层，你们的任务就完成了。我很高兴，等包工
      5     头一走，就急不可耐地奔向阳台。我还从未站在城市的肩上看一个城市，以前总是在它
            脚下看。忽然我觉得有种尖锐的东西向我刺来，紧接着眼前一黑，如果不是我及时抓住
            了阳台的扶沿，恐怕就摔下去了。我摸摸额角，并不觉得哪里不舒服，但睁开眼再往
            下看，晕眩又出现了。它像是一只大鸟，在空中张开翅膀，只等我靠近过来，便会猛
            的飞出啄我的眼。以前在乡下，楼房最多不过三层，它袭击不了我。我甚至三楼都没有
     10     上过。而现在，我每天都在半空里，它随时可以狠狠啄我。一见它，我就恶心得要吐。
            那一刻，我恨不得揪住自己的脑袋往墙上猛撞。我几乎绝望了。试想，一个对高度如此
            排斥的人，怎么在城里奋斗呢？
              但我向别人隐瞒了实情。无论如何我也不能把这些告诉别人。我努力不去看楼下，
            这致使我的姿势有些僵硬，当僵硬的姿势快要被某种必要的动作折断的时候，为了解救
     15     自己的身体，我只好故意从梯架摔到了阳台上。这不要紧。我揉揉摔疼的地方又爬了
            上去。我不能就这么被打倒。如果它是一种病，那我就做一个带病做事的人好了。
            再说，难道我不会制服它，把它治好么？ 对，我就是要制服它。
              所以，当包工头问谁愿意去粉刷外墙时，我毫不犹豫地报了名。我想，如果我能做
            好这件事，其他就不在话下了。刚来省城时，我还纳闷，心想几十层高的楼房，那些玻
     20     璃是怎么装上去的，外墙是怎么粉刷的？ 后来我看到几个人在为一幢大楼洗玻璃，看到
            他们腰间系着粗壮的绳子，整个人悬在半空中，我紧张得呼吸不出来，心想要是绳子突
            然断了怎么办？ 如果要上厕所怎么办？
              包工头问我，你真的行吗？ 包工头的眼睛总是那么厉害，好像知道我隐藏了什么。
              但我还是坚决地点了点头说，行。
     25       从乡下出来时，我已经下了决心，一定要赚很多钱，将来不说做大城市的人，至少
            也要做个县城里的人。现在做城里人不难，我已经在为做一个城里人暗暗准备了，比如
            早上我不买肉包子，中午吃快餐，我也不要肥肉。
              我的身上绑着很多绳子，被放在屋顶的牵引机缓缓放了下去，从屋顶往下粉刷。
            那只停留在半空中的翅膀，忽的扇了过来，我完全被裹挟在翅膀的黑暗中。我闭着眼，奋力
     30     从那黑暗中挣脱出来，大口地呕吐着。包工头在上面喊，你没事吧？ 我扶着墙，摆了摆
            手，朝上面大声喊道，没事！
              返回楼顶或地面时，我赶紧去洗澡。我的裤子已经湿了好几次。
              但我还是咬着牙对自己说，没事。
              有一次，还真的有一只鸟撞到了我身上。一只好像在城市里迷了路的小鸟。它先
     35     在我手上撞了一下，接着在我肩膀上撞了一下。我腾出手，把它捉住，放在我口袋里。
            只有在我口袋里，它才不会迷路。
              在高空看城市，觉得城市是漂浮的。风一吹来，整个城市都在晃动。下面的人如果
            不把脸扬起来，是看不到我的存在的。有一次，我仿佛听到楼下有个小女孩在说，爸爸
            你看，上面那个人多像一只蜘蛛啊。爸爸为女儿的比喻能力而高兴，说，对，他就是一
     40     只蜘蛛。




8814-0037
                            –3–        N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

              这天，我大概停留在一幢大楼的15层的地方，天色将晚，我正准备收工，忽然发
            现牵引机没了动静，紧接着楼下一片寂静。酒店里的灯光没有了，商场里的音响也没
            有了，像是一艘大船驶到了没有水的地方。没有了灯光和音响的映衬，城市的一切显得
            是那么粗糙和丑陋。很多人在叫，我也喊了起来。可我的声音没有人听到。这时，那只
   45       已经被我打败的鸟重新从什么地方扑了出来，它重新把我裹挟到它黑暗的翅膀里面。
              第二天，我终于被人记起。有人报警。包工头在下面气急败坏喊我的名字：
            兔崽子，你还活着吗？ 我被缓缓放下来了。盘根错节的绳子像一张网，结结实实地把我
            套住了。有人把绳子砍断。有人喊我的名字可我没有反应。过了好半天，我才动了一下，
            又动了一下，然后真的像一只蜘蛛那样慢慢爬了出来。
   50         此后，我就像蜘蛛一样在大街上爬着。

                                           陈然《中国微型小说年选》 (2010)




8814-0037                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                      –4–   N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                      布谷

                 我又听到了布谷，
                 在这五月黑暗的田野。
                 布谷一叫，麦子就黄了，
                 插秧的时节也快到了，
             5   但那是小时候。
                 现在，它的出现已和庄稼无关，
                 在这高速公路分割的郊外，
                 也没有了庄稼。
                 但它的声音仍在传来。
            10   它的声音传来。
                 而我的诗，也写到这一行。
                 我听着它，
                 我停下笔来听着它。
                 它从一片田野飞到另一片田野，
            15   它似乎在寻找另一只，
                 （它永远在寻找另一只）
                 它只是一种孤单的、
                 无法安慰的声音。
                 它是一种什么样的鸟。
            20   我已无法想像，
                 我听到的只是声音。
                 夜多静啊。
                 布谷的声音传来，
                 伴着深夜的一位写作人。
            25   它要让他知道
                 有一种昼伏夜出的生灵
                 在世上还没有绝迹？
                 有一种声音，只可静静独听？
                 而我的诗，也不得不写下去。

                                        王家新《布谷》 (2009)




8814-0037
                                 N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTéRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                        TRADICIONAL




8814-0037                                              4 pages/páginas
                             –2–   N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇加以評論:

1.

                              蜘蛛

              我發現城市是由高度組成的。城市就是由高度組成的密林。它們筆直陡峭，像刀刃一
            樣隨時準備對我進行襲擊。
              來到省城後的第二天，我就受到了這種襲擊。包工頭把我們帶到了七樓，說，
            今天，你們就從這裡幹起，一直幹到12層，你們的任務就完成了。我很高興，等包工
      5     頭一走，就急不可耐地奔向陽台。我還從未站在城市的肩上看一個城市，以前總是在
            它腳下看。忽然我覺得有種尖銳的東西向我刺來，緊接著眼前一黑，如果不是我及時抓
            住了陽台的扶沿，恐怕就摔下去了。我摸摸額角，並不覺得哪裡不舒服，但睜開眼再往
            下看，暈眩又出現了。它像是一隻大鳥，在空中張開翅膀，只等我靠近過來，便會猛
            的飛出啄我的眼。以前在鄉下，樓房最多不過三層，它襲擊不了我。我甚至三樓都沒有
     10     上過。而現在，我每天都在半空裡，它隨時可以狠狠啄我。一見它，我就噁心得要吐。
            那一刻，我恨不得揪住自己的腦袋往牆上猛撞。我幾乎絕望了。試想，一個對高度如此
            排斥的人，怎麼在城裡奮鬥呢？
              但我向別人隱瞞了實情。無論如何我也不能把這些告訴別人。我努力不去看樓下，
            這致使我的姿勢有些僵硬，當僵硬的姿勢快要被某種必要的動作折斷的時候，為了解救
     15     自己的身體，我只好故意從梯架摔到了陽台上。這不要緊。我揉揉摔疼的地方又爬了
            上去。我不能就這麼被打倒。如果它是一種病，那我就做一個帶病做事的人好了。
            再說，難道我不會制服它，把它治好麼？ 對，我就是要制服它。
              所以，當包工頭問誰願意去粉刷外牆時，我毫不猶豫地報了名。我想，如果我
            能做好這件事，其他就不在話下了。剛來省城時，我還納悶，心想幾十層高的樓房，
     20     那些玻璃是怎麼裝上去的，外牆是怎麼粉刷的？ 後來我看到幾個人在為一幢大樓洗玻璃，
            看到他們腰間繫著粗壯的繩子，整個人懸在半空中，我緊張得呼吸不出來，心想要是繩
            子突然斷了怎麼辦？ 如果要上廁所怎麼辦？
              包工頭問我，你真的行嗎？ 包工頭的眼睛總是那麼厲害，好像知道我隱藏了什麼。
              但我還是堅決地點了點頭說，行。
     25       從鄉下出來時，我已經下了決心，一定要賺很多錢，將來不說做大城市的人，
            至少也要做個縣城裡的人。現在做城裡人不難，我已經在為做一個城裡人暗暗準備了，
            比如早上我不買肉包子，中午吃快餐，我也不要肥肉。
              我的身上綁著很多繩子，被放在屋頂的牽引機緩緩放了下去，從屋頂往下粉刷。
            那隻停留在半空中的翅膀，忽的扇了過來，我完全被裹挾在翅膀的黑暗中。我閉著眼，奮力
     30     從那黑暗中掙脫出來，大口地嘔吐著。包工頭在上面喊，你沒事吧？ 我扶著牆，擺了擺
            手，朝上面大聲喊道，沒事！
              返回樓頂或地面時，我趕緊去洗澡。我的褲子已經溼了好幾次。
              但我還是咬著牙對自己說，沒事。
              有一次，還真的有一隻鳥撞到了我身上。一隻好像在城市裡迷了路的小鳥。牠先
     35     在我手上撞了一下，接著在我肩膀上撞了一下。我騰出手，把牠捉住，放在我口袋裡。
            只有在我口袋裡，牠才不會迷路。
              在高空看城市，覺得城市是漂浮的。風一吹來，整個城市都在晃動。下面的人如果
            不把臉揚起來，是看不到我的存在的。有一次，我仿佛聽到樓下有個小女孩在說，爸爸
            你看，上面那個人多像一隻蜘蛛啊。爸爸為女兒的比喻能力而高興，說，對，他就是一
     40     隻蜘蛛。




8814-0037
                            –3–       N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

              這天，我大概停留在一幢大樓的15層的地方，天色將晚，我正準備收工，忽然發
            現牽引機沒了動靜，緊接著樓下一片寂靜。酒店裡的燈光沒有了，商場裡的音響也沒
            有了，像是一艘大船駛到了沒有水的地方。沒有了燈光和音響的映襯，城市的一切顯得
            是那麼粗糙和醜陋。很多人在叫，我也喊了起來。可我的聲音沒有人聽到。這時，那隻
   45       已經被我打敗的鳥重新從什麼地方撲了出來，牠重新把我裹挾到牠黑暗的翅膀裡面。
              第二天，我終於被人記起。有人報警。包工頭在下面氣急敗壞喊我的名字：
            兔崽子，你還活著嗎？ 我被緩緩放下來了。盤根錯節的繩子像一張網，結結實實地把我
            套住了。有人把繩子砍斷。有人喊我的名字可我沒有反應。過了好半天，我才動了一下，
            又動了一下，然後真的像一隻蜘蛛那樣慢慢爬了出來。
   50         此後，我就像蜘蛛一樣在大街上爬著。

                                           陳然 《中國微型小說年選》 (2010)




8814-0037                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                       –4–   N14/1/AXCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                       布穀

                 我又聽到了布穀，
                 在這五月黑暗的田野
                 布穀一叫，麥子就黃了，
                 插秧的時節也快到了，
            5    但那是小時候。
                 現在，牠的出現已和莊稼無關，
                 在這高速公路分割的郊外，
                 也沒有了莊稼。
                 但牠的聲音仍在傳來。
            10   牠的聲音傳來。
                 而我的詩，也寫到這一行。
                 我聽著牠，
                 我停下筆來聽著牠。
                 牠從一片田野飛到另一片田野，
            15   牠似乎在尋找另一隻，
                 （牠永遠在尋找另一隻）
                 牠只是一種孤單的、
                 無法安慰的聲音。
                 牠是一種什麼樣的鳥。
            20   我已無法想像，
                 我聽到的只是聲音。
                 夜多靜啊。
                 布穀的聲音傳來，
                 伴著深夜的一位寫作人。
            25   牠要讓他知道
                 有一種晝伏夜出的生靈
                 在世上還沒有絕跡？
                 有一種聲音，只可靜靜獨聽？
                 而我的詩，也不得不寫下去。

                                         王家新 《布穀》 (2009)




8814-0037
