N14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



6 pages/páginas
                              –2–         N14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                –3–            N14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


 Remarque à l’attention des examinateurs : veuillez noter que le terme de « comparaison »,
 tant dans les descripteurs que dans les remarques sur la notation, désigne également
 la discussion des « oppositions » pertinentes.

Poésie

1.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples concrets d’œuvres poétiques
     abordées dans le cadre du programme dans lesquelles se trouvent quelques exemples
     d’images exposant l’étrangeté du monde. La composition révélera une comparaison adéquate
     entre les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra souligner, illustrations à l’appui, le fait que la nature
     du genre poétique repose sur la mise en contact de réalités éloignées les unes des autres, en
     comparant les œuvres étudiées. La composition pourra aussi révéler une comparaison
     convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra aussi servir à évaluer
     l’impact relatif des effets des œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne illustrera concrètement cette idée, à partir d’illustrations
     précises mettant en évidence le fait que les candidats connaissent et comprennent certaines
     des principales figures de style. La composition révélera une comparaison adéquate entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que les candidats peuvent comparer et évaluer
     l’effet de certaines figures qui servent à obscurcir le sens des poèmes étudiés. La composition
     pourra aussi révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure
     réponse pourra aussi servir à évaluer l’impact relatif des effets des œuvres étudiées dans cette
     partie du programme.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne illustrera concrètement que les candidats entrevoient le rôle
     et l’importance des figures de construction (par exemple l’anaphore et la redondance) dans les
     œuvres étudiées. La composition révélera une comparaison adéquate entre les œuvres
     étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra servir à distinguer différents effets produits en
     comparant les poèmes étudiés en fonction de leur structure rythmique. La composition pourra
     aussi révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse
     pourra aussi servir à évaluer l’impact relatif des effets des œuvres étudiées dans cette partie du
     programme.
                                             –4–            N14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

4.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques exemples de dialogues qui exposent la
     passion des personnages. La composition révélera une comparaison adéquate entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra expliquer, en comparant les œuvres étudiées, que le
     genre dramatique exige une tension dynamique qui se concrétise dans des dialogues mettant à
     nu les rouages d’une passion qui définit leur personnalité. La composition pourra aussi
     révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse
     pourra également évaluer des exemples précis provenant des œuvres étudiées dans cette partie
     du programme.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples précis provenant d’au moins deux
     œuvres étudiées dans le cadre du programme dans lesquelles le dénouement associe un
     personnage à un bouc émissaire. La composition révélera une comparaison adéquate entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer que de tels dénouements produisent des effets
     précis, associables à la définition de la tragédie. La composition pourra aussi révéler une
     comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra
     également évaluer des exemples précis provenant des œuvres étudiées dans cette partie du
     programme.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne servira à illustrer cette affirmation à l’aide d’exemples
     précis provenant de pièces dans lesquelles on peut livrer une interprétation allégorique de
     l’intrigue. La composition révélera une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées dans
     cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra servir aux candidats à exposer des connaissances liées
     au contexte de production des œuvres étudiées, quitte à souligner que la dimension
     allégorique, au théâtre, relève en partie de l’autonomie des lecteurs. La composition pourra
     aussi révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse
     pourra également évaluer des exemples précis provenant des œuvres étudiées dans cette partie
     du programme.
                                                –5–            N14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

7.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques illustrations concrètes du fait que
     certains personnages servent de prétexte à la présentation d’événements qui semblent
     constituer des décrochages. La composition révélera une comparaison adéquate entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra discuter, à partir d’exemples permettant de comparer
     les œuvres, du fait que ces événements constituent des contrepoints qui expliquent l’action
     principale. Une meilleure réponse pourra également présenter une étude comparée et une
     évaluation des œuvres étudiées dans cette partie du programme.


8.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera divers cas précis de romans dans lesquels on
     note soit un éclatement de la linéarité temporelle soit l’utilisation d’autres techniques propices
     à la redécouverte du passé. La composition révélera une comparaison adéquate entre les
     œuvres étudiées dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra mettre en lumière de façon claire comment
     l’éclatement du cadre chronologique sert à mettre en relief l’importance d’une structure
     thématique qui déborde de la stricte logique linéaire. La composition pourra aussi révéler une
     comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse pourra
     également présenter une solide étude comparée et une évaluation des œuvres étudiées dans
     cette partie du programme.


9.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera quelques exemples tirés d’au moins deux des
     œuvres à l’étude où l’instance de narration déforme, plus ou moins, la représentation
     événementielle. La composition révélera une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées
     dans cette partie du programme.

     Une réponse bonne à excellente pourra montrer en quoi la focalisation déborde souvent du
     cadre logique de la perception, via la paralipse et la paralepse. La composition pourra aussi
     révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées. Une meilleure réponse
     pourra également présenter une étude comparée et une évaluation des œuvres étudiées dans
     cette partie du programme.
                                              –6–            N14/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Genre narratif bref

10.   Une réponse satisfaisante à bonne proposera des cas concrets de récits narratifs brefs qui
      présentent des êtres dont la faiblesse est mise en lumière par le récit. La composition
      révélera une comparaison adéquate entre les œuvres étudiées dans cette partie du
      programme.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner, par la comparaison d’œuvres du genre
      narratif bref, que la structure de l’intrigue fonctionne nécessairement par l’opposition de
      projets conflictuels qui exposeront les faiblesses relatives des protagonistes. Une meilleure
      réponse pourra aussi s’appuyer sur une comparaison et une évaluation des caractéristiques
      des œuvres d’au moins deux auteurs étudiés dans le cadre de cette partie du programme.


11.   Une réponse satisfaisante à bonne présentera des exemples concrets qui appuient
      l’affirmation proposée, à savoir que l’instance de narration s’attache souvent à décrire des
      fragments à valeur métaphorique. La composition révélera une comparaison adéquate entre
      les œuvres étudiées dans cette partie du programme.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner que le récit bref constitue un genre où
      prose et poésie se côtoient. Une meilleure réponse pourra aussi discuter de l’impact des
      choix narratifs des auteurs sur la dimension métaphorique des œuvres. La composition
      pourra aussi révéler une comparaison convaincante entre les œuvres étudiées dans cette
      partie du programme. Une meilleure réponse pourra enfin s’appuyer sur une évaluation
      raisonnée des œuvres en question.


12.   Une réponse satisfaisante à bonne servira à appuyer cette affirmation, à partir d’exemples
      précis d’éléments servant à instaurer une atmosphère trouble.

      Une réponse bonne à excellente pourra souligner que le genre narratif bref repose dans bien
      des cas sur des éléments servant à troubler les perceptions tant par le fond que par la forme.
      Une meilleure réponse pourra aussi s’appuyer sur une comparaison des caractéristiques des
      œuvres d’au moins deux auteurs étudiés dans le cadre de cette partie du programme. Une
      meilleure réponse pourra aussi proposer une évaluation des caractéristiques de ces œuvres.
