N14/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX




      88140085

GERMAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0085                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                            –2–           N14/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen literarischen Kommentar zu einem der folgenden Texte:

1.

                    Auf der Lehmziegelmauer stand ein Mann mit nacktem Oberkörper und seitlich
             ausgestreckten Armen, wie gekreuzigt. Er hatte einen verrosteten Schraubenschlüssel in der einen
             Hand und einen blauen Plastikkanister in der anderen. Sein Blick fiel über Zelte und Baracken,
             Müllberge und Plastikplanen und die endlose Wüste hinweg auf einen Punkt am Horizont,
       5     über dem in Kürze die Sonne aufgehen musste.
                    Als es so weit war, schlug er Schraubenschlüssel und Plastikkanister gegeneinander und
             rief: „Meine Kinder! Meine Kinder!“
                    Die östlichen Wände der Baracken flammten hellorange auf. Der hohle, schleppende
             Rhythmus sank in die bleigrauen Gassen hinab. In Kuhlen und Gräben wie Mumien liegende
     10      verschleierte Gestalten erwachten, rissige Lippen formten Worte zu Lob und Preis des alleinigen
             Gottes. Drei Hunde tauchten ihre Zungen in eine schlammige Pfütze. Die ganze Nacht über war
             die Temperatur nicht unter dreißig Grad gesunken.
                    Unbeeindruckt hob sich die Sonne über den Horizont und schien über Lebende und Tote,
             Gläubige und Ungläubige, Elende und Reiche. Sie schien über Wellblech, Sperrholz und Pappe,
     15      über Tamarisken1 und Dreck und eine dreißig Meter hohe Barriere aus Müll, die Salzviertel und
             Leeres Viertel von den übrigen Bezirken der Stadt trennte. Ungeheure Mengen von Plastikflaschen
             und entkernten Autos erstrahlten in ihrem Licht, Pylonen aus aufgeklopften Batteriegehäusen,
             zerschroteten Ziegeln, Schamott, Gebirge aus Fäkalschlamm und Tierkadavern. Über die Barriere
             hinweg hob sich die Sonne und beschien die ersten Häuser der Ville Nouvelle, vereinzelte
     20      zweistöckige Gebäude im spanischen Stil und die bröckeligen Minarette der Vorstadt. Lautlos glitt
             sie über die Rollbahn des Militärflughafens, die Tragflächen einer verlassenen Mirage den Suq2
             und die angrenzenden Verwaltungsgebäude von Targat. Ihr Licht glänzte auf herabgelassenen
             Metallrouleaus kleiner Handwerksgeschäfte und drang durch die Fensterläden des zu dieser
             Stunde noch unbesetzten Zentralkommissariats, wanderte die von Halfagras gesäumte Hafenstraße
     25      hinauf, rieselte am zwanzigstöckigen Sheraton-Hotel hinunter und erreichte kurz nach sechs Uhr
             das vom Küstengebirge sanft abgeschirmte Meer. Es war der Morgen des 23. August 1972.
                    Kein Wind wehte, keine Welle ging. Wie eine Panzerplatte dehnte sich das Meer bis zum
             Horizont. Ein großes Kreuzfahrtschiff mit gelben Schornsteinen und erloschenen Lichterketten
             lag schlafend vor Anker, leere Champagnergläser standen auf der Reling.
     30             Der Reichtum, wie unser Freund mit dem blauen Plastikkanister zu sagen pflegte,
             der Reichtum gehört allen.

                     Aus: Wolfgang Herrndorf, „Sand“ Copyright © 2011 Rowohlt Berlin Verlag GmbH, Berlin



1
     Tamariske: Baum und Strauch in Trockengebieten
2
     Suq: kommerzielles Viertel in einer arabischen Stadt




8814-0085
                                      –3–                   N14/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.
                           Vorwärts und Rückwärts
                 Vorwärts! rufen die Lichtbekenner,
                 Laßt uns Fackeln der Wahrheit sein.
                 Rückwärts! heulen die Dunkelmänner,
                 Meidet jeglichen hellen Schein.

             5   Vorwärts gehe stets unser Streben,
                 Thatendrang ist in uns erwacht.
                 Rückwärts sichert uns Gut und Leben,
                 Haltet fest an der alten Nacht.

                 Vorwärts! rufen die Adler und eilen
            10   Stolzen Fluges zur Sonne hin.
                 Rückwärts! winzelt die Schaar der Eulen,
                 Die in die Löcher zurück sich zieh'n.

                 Vorwärts! mühet euch aufzutischen
                 Von dem Brode des Lebens nur.
            15   Rückwärts! laßt uns im Trüben fischen,
                 Sagt, die Gaukelei sei Natur.

                 Vorwärts! fort mit dem alten Plunder,
                 Lichtet und ebnet die Geistesbahn.
                 Rückwärts! schaffet ein neues Wunder,
            20   Wahn und Dummheit glaubt noch daran.

                 Vorwärts! Niemand glaubt an Mirakel,
                 Solche Possen lasset zu Haus.
                 Rückwärts! machet ein Weltspektakel,
                 Treibt den Teufel von Neuem aus.

            25   Vorwärts! strebt den Verstand zu lichten,
                 Arbeitet alle nach einem Plan.
                 Rückwärts sei unser Trachten und Dichten,
                 Legt dem Fortschritt Hemmketten an.

                 Vorwärts! die Geschichte beweist es,
            30   Freiheit sei das edelste Loos.
                 Rückwärts! nähret den Bauch statt des Geistes,
                 Und ihr ziehet euch Sklaven groß.

                 Vorwärts! aber belügen und trügen
                 Sollen unsere Lippen nie.
            35   Rückwärts! wir werden dennoch siegen,
                 Es giebt noch gar viel Menschenvieh.

                               Kathinka Zitz-Halein, Die deutsche Gedichtebibliothek (1859)



8814-0085
