N14/1/AYGER/SP2/GER/TZ0/XX




      88142032

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de la
  troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de la
  Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2032                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                  N14/1/AYGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf die zwei in Teil 3
behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf die zwei Werke aus Teil 3 eingehen, werden
Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem Aufsatz auch mit der Frage auseinander,
inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der Werke beigetragen haben.

1.    Der Missbrauch von Macht ist ein häufiges Thema in literarischen Werken.                Bei der
      Auseinandersetzung mit diesem Thema spielt auch der zeitliche, gesellschaftliche oder
      kulturelle Kontext eine wichtige Rolle. Gehen Sie auf diese Aussage anhand der zwei von Ihnen
      behandelten Werke ein. Berücksichtigen Sie dabei auch, mit welchen sprachlichen und stilistischen
      Mitteln es dem Autor/der Autorin gelingt, dieses Thema überzeugend darzustellen und was damit
      erreicht werden soll.


2.    Konflikte in der Familie werden in der Literatur oft thematisiert. Zeigen Sie anhand der zwei von
      Ihnen behandelten Werke, inwiefern der Kontext – jeder Zeit, jeder Gesellschaft oder jeder Kultur
      ihren Familienkonflikt – dabei wichtig ist.


3.    Inwiefern gelingt es einem Autor/einer Autorin durch Kontext, Sprache und Stil eine bestimmte
      Stimmung zu erzeugen und diese dem Leser/der Leserin anschaulich zu vermitteln? Gehen Sie auf
      diese Frage anhand der zwei von Ihnen behandelten Werke ein.

4.    Sprache und Stil eines literarischen Werks ändern sich je nach der Zeit, dem gesellschaftlichen oder
      kulturellen Kontext, in dem es geschrieben wurde. Gehen Sie auf diese Aussage anhand der zwei von
      Ihnen behandelten Werke ein.

5.    Der Autor/die Autorin eines literarischen Werks lässt die Figuren teilweise in unterschiedlichen
      Sprachregistern sprechen. Inwiefern wird damit auf den unterschiedlichen gesellschaftlichen
      oder kulturellen Kontext verwiesen und was für eine Wirkung löst das aus? Gehen Sie auf diese
      Frage anhand der zwei von Ihnen behandelten Werke ein.


6.    Woran liegt es, dass ein literarisches Werk über Jahre, Jahrzehnte oder sogar Jahrhunderte aktuell
      bleibt und das, obwohl es in seinem zeitlichen, kulturellen oder gesellschaftlichen Kontext
      verankert ist? Gehen Sie auf diese Frage anhand der zwei von Ihnen behandelten Werke ein.




8814-2032
