N14/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX




      88140159

PORTUGUESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0159                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                 N14/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Faça a análise literária dirigida de um dos seguintes textos. A sua resposta deve ter em conta as duas
questões de orientação que acompanham o texto escolhido para análise.

1.

                  Milkau, sentado à porta da pequena estalagem de Santa Teresa, onde dormira,
            estava contemplando a vida que se despertava em torno quando Lentz, saindo por sua vez
            do quarto, veio encontrá-lo com uma expressão repousada e jovial, levemente excitado pela
            frescura e sutileza do ar. Milkau alegrou-se vendo o seu companheiro de destino e saudou-o
      5     com um sorriso de ternura. Pouco depois, iam juntos pela pequena povoação agora acordada
            e radiante na sua ingênua simplicidade. As pequenas casas, todas brancas e toscas, abriam-se,
            cheias de luz, como olhos que acordassem. Assim escancaradas e iguais, se enfileiravam
            em ordem. O seu conjunto uniforme era o de um pombal suspenso na altura silenciosa
            da montanha. Em roda, circunscrevendo a povoação, um parque verde assinalado de
     10     árvores salteadas, e por onde passavam cantantes fios de água-corrente, que eram a alma
            da paisagem.
                  Os dois imigrantes sentiam-se transformados por uma paz íntima, por uma
            consoladora esperança, diante do quadro que lhes mostrava a população. Viam todo o povo
            trabalhando às portas e no interior das casas com tranquilidade, e todas as artes ali renascer
     15     na singeleza do seu espontâneo e feliz início. Era um pequeno núcleo industrial da colônia.
            Enquanto por toda a parte, na mata espessa, outros se batiam com a terra, aquela pouca gente se
            entretinha nos seus humildes ofícios.
                  Milkau e Lentz percorriam o lugarejo, notando a música vivaz e alegre formada pelos vários
            ruídos do trabalho. Na sua oficina, um velho sapateiro de longa barba e mãos muito brancas e
     20     esguias batia sola. Lentz achou-o venerável como um santo. Um alfaiate passava a ferro um
            pano grosso; mulheres ficavam nos seus quartos, cantarolando; outras amassavam o trigo e
            preparavam o pão, outras, em harmônicos movimentos, peneiravam o milho para o fubá; sempre o
            pequeno trabalho manual, humilde e doce, sem o grito do vapor e apenas, como única máquina,
            um pequeno engenho para mover os grandes foles de uma forja de ferreiro, que a água de uma
     25     represa fazia rodar com estrépito sonoro. E todo esse ruído era vivo e abençoado, todo ele
            se entretecia sem violência, e mesmo o malhar do ferro não destoava do metálico clangor de
            uma clarineta, em que o mestre da banda de música de Santa Teresa dava a lição matinal aos
            seus discípulos. Havia uma felicidade naquele conjunto de vida primitiva, naquele rápido
            retrocesso aos começos do mundo. Ao espírito desmedido e repentista de Lentz esse inesperado
     30     encontro com o passado parecia a revelação de um mistério.

                                                                               Graça Aranha, Canaã (1902)


      (a)     De que forma os dois personagens veem a vida neste lugarejo?

      (b)     Explore a dupla adjetivação neste excerto explicitando a forma como contribui para caracterizar
              a vida em Santa Teresa.




8814-0159
                                                –3–                  N14/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

2.

                                               Pedra Tumular

                                 A minha geração fugiu à guerra
                                 Por isso a paz que traz não tem sentido;
                                 É feita de ignorância e de castigo,
                                 Tão rígida e tão fria como a pedra.

                             5   Desfazem-se-lhe as mãos em gestos frágeis,
                                 Duma verdade inútil por vazia,
                                 E a língua imóvel nega o som à vida,
                                 Por hábito ou por falta de coragem.

                                 Se há rumores lá de fora, às vezes, lembra:
                            10   Porque é que pulsa o coração do mundo,
                                 Precipitado, angustioso, ardente?

                                 Mas depressa submerge na indiferença
                                 – Que lhe deram um túmulo seguro;
                                 E o relógio dá-lhe horas certas, sempre.

                                                    António Manuel Couto Viana, Mancha Solar (1959)


      (a)   Explique a comparação da primeira estrofe que associa a geração do eu-lírico a uma pedra
            rígida e fria.

      (b)   Nos dois tercetos, que recursos estilísticos permitem destacar a esperança efémera que
            rapidamente se dilui na indiferença?




8814-0159
