N14/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX




      88140209

TURKISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
TURC A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
TURCO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0209                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                N14/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX

Verilen pasajlardan biri hakkında edebi eleştiri yazınız:

1.

                  Özür dilerim, birden sizi eskiden tanıyormușum hissine kapıldım da. Yoksa böyle pat
            diye söze girmeyi sevmem. Aslında sevmezdim demeliyim. Yıllarca hep düșündüklerimi
            değil de, söylemem gerekenleri söyledim. Hepimiz böyle yapmıyor muyuz? Aman șöyle
            dersem ayıp olur, böyle dersem yanlıș anlașılırım falan filan… Oysa bazen öyle anlar oluyor
      5     ki, aklımızdan geçenleri söylemek için bașka șansımız olmayacağını biliyoruz. Ben de yanıma
            oturduğunuz andan beri sizi nereden tanıdığımı bulmaya çalıșıyorum. Baktım ki bulamayacağım,
            düșüne düșüne delireceğime sorayım dedim… Demek hiçbir yerden hatırlamıyorsunuz.
            Nerede oturuyorsunuz?       Haa bu arada söze destursuz girdiğim için adınızı sormayı
            unuttum… Allah Allah, Ebru adı da bir șey çağrıștırmadı. Bir göbek adınız filan var mı
     10     peki?… Hmm, yok demek. Benim üç tane göbek adım var. Yani hiçbiri nüfus cüzdanımda
            yazmıyor ama dedemin, büyükbabamın ve Naile Teyze’nin koyduğu üç tane göbek adım var.
            Naile Teyze, o yıllarda evinde kiracı olarak oturduğumuz bir kadıncağızdı. Bahçe içinde
            küçük bir evi vardı. Biz alt katta otururduk, o da üst katta otururdu. Hiç çocuğu olmamıș,
            kocasını genç yașında kaybetmiș zaten. Tabii öyle yalnız kalınca da, biraz sevgisiz bir
     15     kadın olmuș. Ama bize öyle davranmazdı, annemi kızı, beni de torunu gibi severdi.
            Babama biraz ters davranırdı ya, neyse!… Sizi sıkmıyorum değil mi? Yani açıkçası ben
            geveze yol arkadașlarını sevmem. Ama dedim ya, sizi yıllardır tanıyor gibiyim. Yok yok
            tanıdığıma eminim. Dur bakalım, yol uzun, elbet nereden tanıdığımı bulacağım… Yahu, haldır
            huldur konușmaktan kendimi tanıtmadım değil mi? Durun, en iyisi ben size kartımı vereyim.
     20     Neredeydi bu yahu, hah, alın bakalım. Bunlar șirketin numaraları, dokuz hat, alttaki faks
            numarası, oradan aramayın. Ben genelde șirket dıșında oluyorum ama not bırakırsınız…
            Bakın bir anlașma yapalım, sıkılırsanız hemen söyleyin, ben de susayım. Çünkü boș
            konușan bir yol arkadașı gibi sıkıcı bir șey yoktur. Benim șansıma da yolculuklarda yanıma
            hep geveze adamlar oturur. Bilirsiniz, eskiden șehirlerarası otobüslerde bir adamla bir kadını
     25     yan yana oturtmazlardı. Gerçi hâlâ öyle yapan șirketler var ama neyse… Ben de ișim gereği
            sürekli seyahatteyim… Efendim, ben bir temizlik ve ilaçlama firmasının kontrolörüyüm…
            Haklısınız, karta sadece șirketin adını yazmıșlar, oradan da ne iș olduğu belli olmuyor…
            Neyse, șimdi ișten konușup canınızı sıkmayayım. Belli ki siz öğrencisiniz, aman bu
            günlerin tadını çıkarın, iș hayatı bașladıktan sonra çok arayacaksınız… Ne diyordum?…
     30     Haa, șu geveze yol arkadașları. Yine böyle seyahatlerden birinde yanıma bir adam oturdu.
            Baktım, efendiden bir adam. Oh, dedim içimden, bu sefer dır dır çekmeden rahat bir
            yolculuk yapacağım. Ne gezer! Șoförün kontak anahtarını çevirmesiyle birlikte adamın
            da çenesinin motoru çalıștı. Bir yandan konușuyor, bir yandan leblebi yiyor. Anlattıkları ipe
            sapa gelir șeyler olsa canıma minnet. Böyle boș konușan bir adamı rüyanızda görseniz, sabaha
     35     ter içinde uyanıp, ne kâbustu be, dersiniz. Uzatmayayım, yol boyunca susmadı, yok ciklet
            çiğner misiniz, yok nane șekeriniz var mı, yok șöyle mi, yok böyle mi? Bir ara bașımı öbür
            yöne çevirip, oflamaya bașladım ki anlasın. Ne gezer! Susmuyor, susmuyor, susmuyor…
            Altı saatlik yolculuk, altı yıl gibi geldi bana.            İner inmez, șirketin otogardaki
            bürosuna gittim.       Buyrun efendim ne vardı?        Ne olacak, hani bu șirkette bayan
     40     yanı vermiyordunuz? Vermiyoruz efendim, ne oldu bir aksilik mi oldu? Oldu tabii
            kardeșim, bana bayan yanı vermișsiniz, adam yol boyunca baydı durdu… Hahahah!
            Bu esprime hâlâ gülerim… Komik değil mi? Yani baymak filan derler ya, iște o anlamda
            söylüyorum, adam baydı diyorum… Hahahah… Siz böyle kelime oyunlarından pek
            hoșlanmıyorsunuz herhalde. Ben bayılırım. Bizim eve tüpgaz değiștirmeye gelen bir adam


8814-0209
                                                     –3–                N14/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX

   45       vardı, ona da Tübitak Efendi derdim. Hani șu bilimle ilgilenen kurum var ya, onun gibi, Tübitak.
            Ama biraz șey gibi söyleyeceksiniz, tüpü tak der gibi. Tüp-i-tak. Hahahah… Nereden de
            buluyorum böyle șeyleri bilmem ki?… Siz fıkra bilir misiniz?… Aslında haklısınız, fıkralara
            ben de gülmem. Hele o soğuk Amerikan esprileri yok mu, illet oluyorum. Ne o adam yatmıș,
            karısı yelken… Ne o öyle, efe/koydum tefe der gibi…

                                                         Yekta Kopan, Daha Önce Tanıșmıș mıydık? (2003)




8814-0209                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –4–                 N14/1/AXTUR/HP1/TUR/TZ0/XX

2.

                                    Geride kaldı

                 geride kaldı istanbul sen ve gençliğim
                 yüzünde öptüğüm hayatın yakıcı güneşi
                 sisli bir kent/dalga sesi/son haberler
                 gecedir kara teslim caddelerde bizimle yürüyen.
             5   geride kaldı kavuşmanın çılgın tadı
                 kuşatma altında geçtiğimiz düş ırmağı
                 yirmili yaşlarımız/ses geçirmez zaman/mektuplar
                 geride kaldı omuzladığımız dünya/sevdiğimiz şarkılar/ülkem.

                 hiç fotoğrafımız olmadı yorgun sulara dayalı
            10   hep veda sahneleri yinelendi izlediğimiz filmlerde
                 kaç şiirime döküldün bilmiyorum ayrılığı çoğaltan
                 uzun bekleyişler/kırılgan düşler/duran zamanın örtüsü
                 yaşadıklarımızı saklıyor yeni ömürler hazırlarken.

                 günler bizimle ışıdı sözlerimizin rengiyle
            15   bir aşkı bölüştük soluk soluğa/sonu avuçlarımızdan akan
                 izleri silinen yılların içinde yapayalnızız
                 biliyorum paylaştığımız düşler olacak bizi şaşırtan.

                                                                    Ahmet Özer, Varlık (2008)




8814-0209
