M18/1/AYARA/HP2/ARA/TZ0/XX




Arabic A: language and literature – Higher level – Paper 2
Arabe A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Árabe A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2218 –  2002
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                    ‫–‪–2‬‬                   ‫‪M18/1/AYARA/HP2/ARA/TZ0/XX‬‬

 ‫أجيبوا على سؤال واحد فقط‪ .‬يجب أن تعتمد إجاباتكم على عملين أدبيين على األقل من األعمال التي تمت دراستها في‬
          ‫الجزء الثالث من دراستكم‪ .‬اإلجابات التي ال تعتمد على عملين على األقل من أعمال الجزء الثالث لن تحقق‬
  ‫درجات عالية‪ .‬يجب أن تتناول اإلجابات الوسائل المختلفة التي تقوم بها اللغة والسياق والتراكيب في كل من األعمال‬
                                                                                                ‫التي اخترتموها‪.‬‬

   ‫"إنما ال ِغنى ِغنى القلوب والفقر فقر القلوب"‪ .‬ناقشوا كيف تم تصوير ومعالجة موضوع الثراء و‪/‬أو الفقر في‬      ‫‪.1‬‬
                                        ‫عملين على األقل في األعمال التي درستموها في الفصل الدراسي‪.‬‬


  ‫ناقشوا كيف تطورت‪/‬تغيرت الشخصيات الرئيسة في عملين على األقل من األعمال التي درستموها في الفصل‬               ‫‪.2‬‬
                                                                                     ‫الدراسي‪.‬‬


    ‫"يظل الترفيه هو الهدف األساسي من كتابة األعمال األدبية"‪ .‬ناقشوا صحة هذه المقولة في ظل عملين على‬          ‫‪.3‬‬
                                                                     ‫األقل من األعمال التي درستموها‪.‬‬


‫بالرجوع إلى عملين على األقل من األعمال التي درستموها‪ ،‬حللوا كيف تمت معالجة دور األم أو األمومة وكيف‬          ‫‪.4‬‬
                                              ‫تأثر هذا الدور بالسياق الذي ُكتب فيه العمل أو بتلقيه من ّ‬
                                           ‫القراء‪.‬‬


      ‫بالرجوع إلى عملين على األقل مما درستم‪ ،‬ناقشوا األبعاد ووجهات النظر واألصوات التي تقدمها األجيال‬        ‫‪.5‬‬
                                                                                 ‫المختلفة إلى النصوص‪.‬‬


     ‫في عملين على األقل من األعمال التي درستموها خالل الفصل الدراسي تتبعوا واكتشفوا كيف عالج الكتّاب‬         ‫‪.6‬‬
                        ‫موضوع العنف و‪/‬أو التدمير بطرق مختلفة حسب السياق وكيف أثر هذا على األعمال‪.‬‬
