M18/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX




Armenian A: literature – Standard level – Paper 2
Arménien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Armenio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0508
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                          –2–             M18/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Պատասխանեք ակնարկի (էսսէի) միայն մեկ հարցին: Ձեր պատասխանը պետք է հիմնված լինի
3-րդ բաժնի ձեր ուսումնասիրած ստեղծագործություններից առնվազն երկուսի վրա: Հարցերին
պատասխանելիս՝ այդ ստեղծագործությունները բաղդատեք միմյանց հետ և հակադրեք իրար:
Պատասխանները, որոնք հիմնված չեն 3-րդ բաժնի առնվազն երկու ստեղծագործությունների
քննարկումների վրա, բարձր միավոր չեն ապահովի:

Թատերգություն

1.   «Կատակերգությունը վերահաստատում է մարդկային թուլությունը, մինչդեռ ողբերգությունը՝
     դրսևորում մարդկային ուժը»։ Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
     հեղինակի՝ քննարկեք արդյոք համաձայն եք տվյալ սահմանման հետ, թե ոչ։



2.   Հղում կատարելով ձեր կողմից ուսումնասիրված թատերգության ժանրի առնվազն երկու
     ստեղծագործության՝ քննարկեք, թե ինչ հնարքներ են օգտագործել դրամատուրգները,
     ընթերցողների համար գործողությունների վայրը վառ ու իրական դարձնելու համար. քննարկեք
     նաև, թե ինչ ազդեցություն են թողնում այս հնարքները։



3.   Երաժշտությունը, պարն ու երգերը միջոցներ են, որոնք հաճախ օգտագործվում են
     պյեսներում՝ դրամատիկ էֆֆեկտներ հաղորդելու համար։ Ձեր կողմից ուսումնասիրված
     ստեղծագործություններից երկուսում համեմատեք և հակադրեք, թե ինչպես են դրանք ազդել
     տվյալ ստեղծագործության վրա։




Պոեզիա

4.   Ձեր կողմից ուսումնասիրված պոետների առնվազն երկու ստեղծագործություններում
     համեմատեք օգտագործված հնարքները, որոնք ներկայացնում են յուրահատուկ
     աշխարհընկալումը։



5.   Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու պոետների՝ քննարկեք, թե
     ինչպես է բառերի առանձին ընտրությունը օգնել պոետներին կերտել այնպիսի պոեզիա, որը
     դիպչում է ընթերցողի զգացմունքներին։



6.   Պոեզիան շատ հաճախ սկիզբ է առնում պոետիկ անձի ներքին բախումների/բանավեճերի
     արդյունքում։ Ձեր կողմից ուսումնասիրված պոետների միջոցով ցույց տվեք, թե ինչպես
     են նրանք այս բանավեճը օգտագործել իրենց պոեզիայում՝ սկիզբ դնելու համար մտքին և
     զգացմունքներին. ինչ նպատակով են արել դա։
                                           –3–               M18/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Գեղարվեստական արձակ

7.    Գլխավոր կերպարների զարգացումը կարևորը է գեղարվեստական արձակում։ Հղում
      կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝ համեմատեք
      հեղինակի կողմից օգտագործված միջոցները դրանք բնորոշելու համար և թե արդյոք ինչ էական
      արդյունքի է հասել հեղինակը։



8.    Այն, թե ինչպես է սյուժեն զարգանում ստեղծագործության մեջ երբեմն կանխատեսելի է, երբեմն
      անսպասելի։ Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործություններում
      համեմատեք սյուժեի զարգացումը և քննարկեք, թե ինչպես է այն ներկայացվել ընթերցողին և ինչ
      նպատակներ է հետապնդել։



9.    Համեմատեք և հակադրեք, թե ինչպես են ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
      հեղինակ գործածել հեգնանքը իրենց ստեղծագործություններում՝ ընդգծելու համար հիմնական
      գաղափարը։




Ոչ գեղարվեստական արձակ

10.   Քննարկեք, թե ինչպես են գեղարվեստական պատկերավորման միջոցները, Ձեր կողմից
      ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործություններում, լուրջ բովանդակությունրը
      դարձնում առավել հաճելի և հետաքրքիր։



11.   Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու հեղինակների՝ համեմատեք և
      հակադրեք այն, թե ինչպես են գրողները իրենց ստեղծագործություններում օգտագործել առօրյա
      կյանքից վերցված տեսարանները և պատկերները, և թե ինչպիսին է արդյունքը։



12.   Փաստավավերագրական արձակը հիմնականում տեղեկատվական է։ Քննարկեք, թե որքանով
      է հիմնավորված այս հայտարարությունը՝ հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված
      առնվազն երկու ստեղծագորոծության։
