M18/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX




Bosnian A: literature – Standard level – Paper 2
Bosniaque A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Bosnio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0028
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                  M18/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela
iz 3. dijela programa vašeg studija i uporediti i suprotstaviti ta djela kao odgovor na izabrano pitanje.
Odgovori koji se ne temelje na razmatranju najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće zaslužiti
visoku ocjenu.

Poezija

1.   Uporedite tehnike koje su korištene za predstavljanje određenog pogleda na svijet u djelima
     najmanje dva autora koja ste izučavali.


2.   Pozivajući se na najmanje dva pjesnička djela koja ste studirali, diskutujte o tome kako pažljiv izbor
     riječi pomaže pjesniku da piše poeziju koja dotiče čitaočeve emocije.


3.   Pozivajući se na djela najmanje dva pjesnika koje ste studirali, uporedite načine na koje su oni
     izrazili različite stavove o prirodi.



Roman

4.   U nekim romanima se koristi samo jedan glas koji priča priču, a u drugima više njih.  Uporedite
     kako se narativni glas koristi u najmanje dva djela koja ste studirali i njegove efekte.


5.   Uporedite načine na koje je konflikt, na primjer, između likova ili unutar lika, prikazan u najmanje
     dva djela koja ste izučavali i utjecaj konflikta na djelo u cjelini.


6.   Pisac često nagovještajem upućuje na neminovnost nekog događaja.  Uporedite upotrebu i efekte
     nagovještaja u najmanje dva romana koje ste studirali.



Drama

7.   Pozivajući se na najmanje dva djela koja ste izučavali, diskutujte o tehnici koju dramski pisci
     koriste za stvaranje živopisnosti i objektivnosti i do koje mjere su upotrijebljene tehnike efikasne.


8.   Ples, muzika i pjesma su efekti koji se u dramama koriste u dramatične svrhe.  Među radovima
     koje ste studirali izaberite dvije drame različitih autora koje sadrže ove efekte i uporedite kakav
     utjecaj ples, muzika i pjesma imaju na dramsko djelo.


9.   Dramski pisci često bude interes za svoje drame govoreći više od jedne priče.  Ispitajte kako je ova
     strategija upotrijebljena u najmanje dvije drame koje ste studirali.
                                                   –3–                 M18/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Pripovijetka

10.   Da li su i ozbiljne i vesele teme pogodne za razvoj u pripovijeci? Uporedite tehnike koje su
      korištene za razvoj ovih tema u najmanje dva djela koja ste studirali i njihove efekte.


11.   U kojoj mjeri uspjeh pripovijetke zavisi od njenog kraja? Diskutujte o utjecaju završetka na uspjeh
      pripovijetke u najmanje dva djela koja ste studirali.


12.   Komentarišite upotrebu sjećanja i snova i postignute efekte u najmanje dva djela koja ste studirali.
