M18/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX




Bulgarian A: literature – Higher level – Paper 2
Bulgare A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Búlgaro A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0030
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                            –2–                M18/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът ви трябва да се основава на най-малко две
от творбите от част 3, които сте изучавали. Вие трябва да сравните и противопоставите тези
творби в своя отговор. Отговори, които не разглеждат най-малко две произведения от част 3,
няма да получат високи оценки.

Роман

1.   Един добър писател трябва да бъде селективен (да прояви избирателност), когато използва
     детайли. Сравнете начините, по които подробностите са представени в най-малко два от
     изучените от Вас романи и посочете каква е тяхната роля в творбата като цяло.


2.   В литературата пътуването има много функции. Сравнете как пътуването се използва в
     най-малко два от романите, които сте изучавали.


3.   Писателите понякога подбират разказвач, който да изяснява случващото се в творбата, а
     понякога подвеждащ разказвач. Сравнете начините, по които разказвачът се използва, за да
     внесе яснота или за да заблуди читателите в поне два от изучените от Вас романи.



Разказ

4.   Ρазказите често предават само някои епизоди от съдбата на героя. Анализирайте избора на
     тези конкретни епизоди в най-малко два разказа, от различни писатели, които сте изучавали
     и посочете какво е тяхното въздействие върху читателя.


5.   Съществува мнение, че хронологично подреденият, линеен наратив е най-подходящ за
     жанрa на краткия разказ. Разгледайте това схващане, като се позовете на най-малко два
     разказа от различни писатели, които сте изучавали.


6.   “Като критика към обществото, писателите често рисуват характери, които са неприети,
     отхвърлени от общността.” Съгласни ли сте с това твърдение? Какво е въздействието
     на тези характери върху читателя? В своя отговор сравнете поне два от изучените от Вас
     разкази.
                                              –3–                M18/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Поезия

7.    “Последните редове на едно стихотворение трябва завинаги да останат с тебе.”
      Анализирайте по какъв начин най-малко двама поети, които сте изучавали, са създали
      запомнящи се, значими завършеци на своите творби.


8.    Като се спрете на творби от най-малко двама от изучените от Вас поети, анализирайте
      ролята и значението на строфическата структура в разгръщането на стихотворението.


9.    Като се спрете на поне две от изучените от Вас поетически творби, анализирайте и сравнете
      литературните конвенции използвани, за да събудят чувство на носталгия.



Нефикционална проза: Историческа проза, Мемоари, Есеистика, Фрагменти

10.   Като се спрете на най-малко две творби, принадлежащи към жанра на нефикционалната
      проза, които сте изучавали, анализирайте начина, по който авторите се опитват да убедят
      читателя, че разказаното е истина.


11.   Много oт авторите на нефикционална проза предлагат критична интерпретация на
      събитията, които са преживели или на идеите, за които пишат. Анализирайте по какъв начин
      това е осъществено в най-малко две от изучените от Вас творби от този жанр.


12.   Нефикционалната проза винаги представя логичното развитие на събитията. Aнализирайте
      до каква степен това твърдение е вярно, като се спрете по-обстойно поне на две от
      изучените от Вас творби от този жанр.



Драма

13.   Представянето на вътрешния живот на героите е в центъра на драмата като жанр. Като се
      позовете на примери от най-малко две от изучените от Вас творби, анализирайте и сравнете
      различните методи, използвани, за да се представи вътрешния живот на героите.


14.   Противоположни мотиви (например, щедрост, противопоставена на егоизма) често се
      използват в драматургията. Анализирайте начините, по които драматурзите използват тези
      движещи сили, за да оформят своя материал, като се спрете на поне две изучени от Вас
      произведения.


15.   Като се спрете на поне две от изучените от Вас драми, анализирайте и сравнете по какъв
      начин второстепенните сюжети хвърлят светлина върху главната сюжетна линия в драмата.
