M18/1/AYDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch A: language and literature – Higher level – Paper 2
Néerlandais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2010
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 M18/1/AYDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Beantwoord een van de vragen hieronder. Je antwoord moet gebaseerd zijn op minstens twee van de
werken die je in Deel 3 bestudeerd hebt. Antwoorden die niet gebaseerd zijn op minstens twee van de
werken die je in Deel 3 bestudeerd hebt, krijgen geen hoge beoordeling. Denk eraan dat in je antwoord
je de taal en context van de werken moet analyseren.


1.   Je verzetten tegen autoriteit kan verschillende vormen aannemen. Hoe wordt verzet tegen
     autoriteit in minstens twee van de bestudeerde teksten uitgewerkt?


2.   Sommige schrijvers verwerken momenten van hoop en onschuld in hun tekst. Bespreek zulke
     momenten voor minstens twee van de bestudeerde teksten en ga ook in op hun effect op de tekst
     in zijn geheel.


3.   Wat literatuur zo aantrekkelijk maakt, is dat teksten verschillende betekenissen kunnen hebben.
     Bespreek in hoeverre deze bewering van toepassing is op minstens twee van de door jou
     bestudeerde teksten.


4.   Alle literaire werken leren ons impliciet iets over menselijke waarden. Bespreek in hoeverre deze
     bewering van toepassing is op minstens twee van de door jou bestudeerde teksten.


5.   Passie beïnvloedt vaak het gedrag van de personages in een literair werk. Bespreek in hoeverre
     deze bewering van toepassing is op minstens twee van de door jou bestudeerde teksten.


6.   Op welke manier en met welk effect wordt beeldspraak gebruikt in de afbeelding van vrouwen in
     minstens twee van de door jou bestudeerde teksten?
