M18/1/AXGEO/SP2/GEO/TZ0/XX




Georgian A: literature – Standard level – Paper 2
Géorgien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Georgiano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 0544
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                       –2–             M18/1/AXGEO/SP2/GEO/TZ0/XX

მოცემული დავალებებიდან შეასრულეთ მხოლოდ ერთი. პასუხი უნდა ემყარებოდეს თქვენ
მიერ შესწავლილ მინიმუმ ორ ნაწარმოებს, რომლებიც სასწავლო გეგმის მე-3 ნაწილითაა
გათვალისწინებული. ეს ნაწარმოებები უნდა შეადაროთ და აღნიშნოთ, რა განასხვავებს
მათ ერთმანეთისაგან. პასუხი, რომელშიც გამოყენებული არ იქნება მე-3 ნაწილში
შესწავლილი მინიმუმ ორი ნაწარმოები, მაღალ ქულებს ვერ დაიმსახურებს.

დრამა

1.   „კომედია ადასტურებს ადამიანურ სისუსტეებს, ხოლო ტრაგედია გვიჩვენებს
     ადამიანური ბუნების სიძლიერეს.“ თქვენ მიერ შესწავლილ მინიმუმ ორ პიესაზე
     დაყრდნობით, დაეთანხმეთ ან უარყავით შემოთავაზებული მოსაზრება.


2.   შეადარეთ ერთმანეთს თქვენ მიერ შესაწავლილი მინიმუმ ორი პიესა და განიხილეთ
     ის ხერხები, რომელთა საშუალებითაც დრამატურგები ცდილობენ გადმოსცენ მთავარ
     პერსონაჟთა უარყოფითი თვისებები.


3.   ცეკვა, მუსიკა, სიმღერა ხშირად გამოიყენება პიესებში დრამატული მიზნებისათვის.
     შეარჩიეთ თქვენ მიერ შესწავლილი პიესებიდან ორი, რომლებიც შეიცავენ ამგვარ
     ეფექტებს და განსაზღვრეთ, რა გავლენას ახდენენ ეს ეფექტები დრამატულ
     ნაწარმოებზე.



პოეზია

4.   შეადარეთ თქვენ მიერ შესწავლილი ორი პოეტური ნაწარმოები და იმსჯელეთ
     ავტორის მიერ გამოყენებულ ხერხებზე, რომლებითაც გადმოცემულია კონკრეტული
     მსოფლხედვა.


5.   შეადარეთ თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი პოეტური ნაწარმოები იმ
     თვალსაზრისით, თუ ავტორის მიერ სიფრთხილით შერჩეული ლექსიკური ერთეულები,
     სიტყვები, როგორ ზემოქმედებას ახდენს მკითხველის ემოციებზე.


6.   შეადარეთ ერთმანეთს თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი პოეტის ტექსტები და
     იმსჯელეთ, როგორ იყენებენ ისინი პირად გამოცდილებასა და ზოგად იდეებს თავიანთ
     ნაწარმოებებში.
                                       –3–             M18/1/AXGEO/SP2/GEO/TZ0/XX

მხატვრული პროზა

7.    სიუჟეტის განვითარება მხატვრულ ტექსტში ზოგჯერ მოულოდნელია, ზოგჯერ
      კი ადვილად წარმოსადგენი. თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი პროზაული
      ნაწარმოების მიხედვით იმსჯელეთ, როგორ ვითარდება მათში სიუჟეტი და როგორ
      ეფექტს ახდენს მკითხველზე სიუჟეტის ასეთი განვითარება.


8.    შეადარეთ თქვენ მიერ შესაწავლილი მინიმუმ ორი ნაწარმოები ერთმანეთს
      და იმსჯელეთ, თუ რა ფორმით იყენებენ ავტორები ირონიას მთავარი იდეის
      წარმოსაჩენად.


9.    მწერალი ხშირად მიუთითებს რაიმეს გარდაუვალობის შესახებ მომასწავებელი
      ნიშნების დახმარებით. შეადარეთ ერთმანეთს თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი
      ნაწარმოები და იმსჯელეთ ავტორის მიერ წინასწარი მინიშნებების გამოყენებასა და
      მათ ეფექტზე.



არამხატვრული პროზა

10.   თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი ტექსტის მიხედვით, იმსჯელეთ შესავალში
      მიღწეული ზემოქმედების შესახებ ტექსტში გამოთქმულ კონკრეტულ თვალსაზრისთან
      მიმართებით.


11.   არამხატვრული პროზის ნიმუშები ძირითადად ინფორმაციული ხასიათისაა. თქვენ
      მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი ტექსტის მიხედვით, უარყავით, ან დაადასტურეთ
      მოცემული მოსაზრების მართებულობა.


12.   თქვენ მიერ შესწავლილი მინიმუმ ორი ტექსტის მიხედვით იმსჯელეთ, როგორ
      გამოიყენება ტექსტის გასამდიდრებლად სიმბოლოები.



                                                                                    
