M18/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0088
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 M18/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   „Wenn im ersten Akt eines Theaterstückes eine geladene Pistole auf der Bühne gezeigt wird,
     dann muβ in einem späteren Akt geschossen werden, sonst hätte die Pistole gar nicht erst
     gezeigt werden sollen“ (Anton Chekhov). Erläutern Sie diese dramatische Technik als Mittel der
     Vorausdeutung anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


2.   Untersuchen Sie die zwiespältige Natur tragischer Figuren, die gleichzeitig Bedauern und doch
     auch Sympathie verdienen anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


3.   Auf welche Weise dient der Dialog dazu, die unterschiedliche gesellschaftliche Stellung von
     Figuren darzustellen? Untersuchen Sie dies anhand von mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke.



Roman

4.   Es gibt Autoren, die moralische Erkenntnis und Einsicht in ihre Werke einfließen lassen.
     Untersuchen Sie, mit welchen literarischen Mitteln dies erreicht wurde und erläutern Sie die
     dadurch erzeugte Wirkung anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


5.   Einem jeden Roman liegt eine Art Reise zugrunde. Welches Ziel, welche Wirkung läβt sich
     anhand dieses Reisebegriffes erkennen? Untersuchen Sie dies anhand von mindestens zwei der
     von Ihnen behandelten Werke.


6.   Analysieren und vergleichen Sie, inwieweit mindestens zwei Autoren, die Sie behandelt haben, das
     Mittel der Ironie in ihren Werken einsetzen, um den jeweiligen Hauptgedanken zu unterstreichen.



Erzählung

7.   Untersuchen und vergleichen Sie, mit welchen stilistischen Mitteln die Kindheit in mindestens zwei
     der von Ihnen behandelten Werke dargestellt wird.


8.   Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, was gewonnen
     wird oder verloren geht, wenn die Erzählung von einem Ich-Erzähler vermittelt wird.


9.   Untersuchen Sie Bedeutung und Wirkung von Dialogen in mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke.
                                                    –3–                 M18/1/AXGER/SP2/GER/TZ0/XX

Lyrik

10.     „Vergleiche und Symbole sind wichtige rhetorische Stilmittel im Werkzeugkasten eines Dichters.“
        Untersuchen Sie anhand von Gedichten von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Dichter,
        wie diese Stilmittel verwendet wurden und welchen Einfluβ sie auf die verdichtete Natur der
        Gedichte haben.


11.     Untersuchen und vergleichen Sie die Verwendung und Wirkung eines Reimschemas und/
        oder eines freien Reimes anhand von Gedichten von mindestens zwei Dichtern, die Sie
        behandelt haben.


12.     „Mithilfe der Lyrik können wir eine umfassendere oder bessere Einsicht in das menschliche
        Wesen gewinnen.“ Untersuchen Sie anhand von Gedichten von mindestens zwei der von
        Ihnen behandelten Dichter, wie dies erreicht und mit welchen literarischen Mitteln diese Wirkung
        erzielt wurde.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.     Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
        die Wirkung, die von dem besonderen Aspekt ausgeht, mit dem das Werk beginnt.


14.     Wie überzeugend und mit welchen Mitteln haben unterschiedliche Autoren menschliche
        Beziehungen als bedeutend für ihr Werk dargestellt? Erläutern Sie dies anhand von mindestens
        zwei der von Ihnen behandelten Werke.


15.     Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
        die Verwendung von logisch begründeten Diskussionen und Auseinandersetzungen.
