M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2018


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.

                         On page comment – justifies application of
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On page comment annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the “On page comment” annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.



Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.



Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –5–             M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      die Thematik des Textauszuges erkennen und benennen: ein künstlerisch orientierter
        junger Mann wird als talentlos abgestempelt, weil er Vorschriften in Frage stellt
      die einzelnen künstlerischen Stationen des Autors analysieren:
            o zunächst befindet er sich an der Musikakademie
            o dann wechselt er zur Schauspielschule
      die Gründe untersuchen, die ihn zum Wechseln bestimmen und letztlich zum Rebellen
        abstempeln:
            o Schlüsselwörter sind zu Beginn: „langweiligen Etüden“, „pedantische Üben“,
               „präzise so funktionieren wie vorgegeben“ – diese Kritik gipfelt in der Erkenntnis,
               dass man im Orchester als Individuum unbedeutend ist und jede Freiheit verliert
      das Bild der „Schwarze-Frack“-Kunst in diesem Zusammenhang erläutern
      den „Ton“ an der neuen Ausbildungsstätte untersuchen: eine Steigerung dessen, was den
        Autor bereits an der Musikakademie störte: „direkt, fast rau“, Anweisungen im Befehlston
        (Imperativ), geduzt werden, regelrechte Drohungen empfangen
      seine Reaktion auf die Anrede „Genosse“ erläutern
      erläutern, wie er auch hier wie bereits beim Musikstudium sich „gegängelt“ fühlt
      die Begründung für seinen Rauswurf „Aus Mangel an Begabung“ kommentieren
      die Unterschiede in der sprachlichen Ausdrucksweise kommentieren – vom
        umgangssprachlichen Ton („gegen den Strich“, „das dämmerte mir nun langsam“) bis hin
        zu Ausdrücken gehobener Sprache („den kultivierten Umgang im Konservatorium“, „eine
        Lehrerin, die uns partout…“).

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
      die hier angesprochene Thematik als Versuch eines diktatorischen Systems erkennen,
        auch künstlerisch orientierte junge Menschen zu normieren und zeigen, mit welchen
        stilistischen Mitteln dies veranschaulicht wird
      den hier beschriebenen Umgang miteinander kommentieren (das Duzen, die Anrede mit
        „Genosse“, der Kontrast von „freudig erregt“ und rauem Kommandoton) und auf die
        Reaktion des Autors eingehen
      die Verwendung verschiedener umgangssprachlicher Äuβerungen erläutern – inwiefern
        führen sie zu einer grösseren Glaubwürdigkeit dieser Autobiographie?
      die spezifischen politischen Anmerkungen untersuchen und erläutern, inwiefern sie eine
        Bedeutung für die Entwicklung eines jungen Menschen haben und besonders von
        Menschen, die sich in künstlerischen Bereichen bewegen.


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
      die Thematik des Gedichtes erkennen und benennen: ein Vater gibt seinem Sohn einige
        existentiell wichtige Ratschläge aufgrund eines langen Lebens („ich geh schon so lange
        am stock“)
      die Beziehung vom Vater zum Sohn untersuchen: die Anreden „mein junge“, „lieber“,
        „junge“ lassen ein liebevolles, von Sorge geprägtes Verhältnis vermuten
      auf die Bedeutung der persönlichen Anrede „du“ und die Stimme des lyrischen Ichs
        eingehen
      die vom Vater in vagen Bezeichnungen angedeutete Welt untersuchen:
           „viele tragen den kopf zu hoch heutzutage“
           „sie“ haben „die letzte runde eingeläutet“
           „denen fällt nichts mehr ein“
           von diesen unbestimmten Gruppen gehen Bedrohungen aus, die nicht näher erläutert
           werden
      erklären, was mit „wir sind auf grund gelaufen“ gemeint ist – eine fast schon
        apokalyptische Sicht
      zeigen, wie der Ton des Vaters sich ändert im Versuch, den Sohn nicht völlig zu
        entmutigen
      und erläutern, wie der Rat sich „dumm bis zuletzt“ zu stellen, gemeint sein kann
                                      –6–            M18/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


 auf die Rechtfertigungsversuche des Vaters eingehen
 analysieren, welche Wirkung von der Kleinschreibung, den meist fehlenden Satzzeichen
  und freien Versmaβ ausgeht.

Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
 den Kern der Ratschläge nennen: sein Leben nach moralischen Werten auszurichten und
   sich eher unscheinbar und scheinbar unterwürfig verhalten
 die Glaubwürdigkeit der väterlichen Ratschläge und besonders seiner Rechtfertigungen
   hinterfragen
 die vielen Metaphern und Redewendungen und ihre Wirkung auf den Leser, aber
 besonders auf den Sohn erläutern
 analysieren, was hinter den vage formulierten Äuβerungen versteckt wird
 die Wirkung der stilistisch-auffallenden Mittel kommentieren.
