M18/1/AYIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Indonésien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
   you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2218 – 2082
     2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2018
                                              –2–                   M18/1/AYIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawab satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan setidaknya dua karya dari bagian
3 yang sudah Anda pelajari. Jawaban yang tidak berdasarkan pembahasan dua atau lebih karya dari
bagian 3 tidak akan mendapat nilai yang tinggi. Dalam esai, diskusikan juga bagaimana pengertian
Anda tentang karya tersebut dipengaruhi bahasa dan konteksnya.

1.   Mengacu pada sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari, diskusikan bagaimana pengarang
     mengarahkan pembaca atau penonton untuk bersimpati pada tokoh antagonis.


2.   Jelaskan bagaimana tema toleransi kepada yang berbeda atau yang dianggap tidak normal
     diangkat dalam sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari.


3.   Penggunaan beragam bahasa dan/atau teknik narasi akan mempengaruhi pengertian pembaca
     pada karya. Diskusikan sejauh mana Anda setuju dengan pernyataan ini dengan memakai
     sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari.


4.   Diskusikan bagaimana pengarang dari sedikitnya dua karya yang telah Anda pelajari memakai
     akhir cerita yang menggantung, serta tujuannya.


5.   Analisis bagaimana tema universal “untuk apa saya hidup” diolah dalam sedikitnya dua karya
     yang sudah Anda pelajari.


6.   Analisis bagaimana suasana dalam sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari dipengaruhi
     oleh latar tempat dan waktu dalam karya tersebut.
