M18/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




Malay A: literature – Standard level – Paper 2
Malais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Malayo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0136
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                              –2–                M18/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan kepada sekurang-kurangnya
dua daripada karya-karya bahagian 3 yang anda kaji serta bandingkan karya-karya itu dalam
menjawab soalan. Jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan tentang dua karya bahagian 3, tidak
akan mendapat markah tinggi.

Cerpen

1.   Ada pandangan yang menyifatkan bahawa pendekatan kronologi amat bertepatan dengan struktur
     kehendak penulisan cerpen. Bincangkan penyataan ini berdasarkan sekurang-kurangnya dua
     buah karya yang anda kaji.


2.   Dalam sesetengah karya, usaha untuk mendidik dan menegur sering kali membuat penulis
     mewujudkan watak-watak yang disingkir dan dipinggirkan oleh masyarakat bagi menimbulkan
     reaksi kepada khalayak. Setujukah kamu dengan penyataan ini dan apakah kesan daripada
     serlahan perwatakan tersebut berdasarkan sekurang-kurangnya dua buah karya yang anda kaji.


3.   “Keunikan dan keindahan cerpen ialah keterampilan kekangan dan saranan.” Bincangkan
     penyataan ini berdasarkan sekurang-kurangnya dua buah karya yang anda kaji.



Drama

4.   Dengan berpandukan sekurang-kurangnya dua buah karya yang anda kaji, bincang dan hujahkan
     penggunaan sub-plot dalam mendukungi plot utama dalam cerpen.


5.   Kebanyakan pementasan drama akan mencungkil keintelektualan dan mengusik keutuhan nilai
     moral para penonton. Berikan pandangan kamu mengenai sekurang-kurangnya dua buah karya
     drama yang anda kaji yang dapat menyerlahkan emosi ini.


6.   Dalam setiap drama yang dihasilkan, pasti ada titik perubahan yang mempengaruhi
     perkembangan cerita tersebut. Sejauh manakah kesahihan penyataan ini dan kesannya dalam
     karya mereka berdasarkan sekurang-kurangnya dua dramatis yang anda kaji.
                                                 –3–                 M18/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Novel

7.      Penulis sering menggunakan teknik imbas kembali dan imbas muka dalam penulisan novel.
        Dalam penganalisian sekurang-kurangnya dua orang penulis yang anda kaji, huraikan
        penggunaan satu atau kedua-dua teknik ini secara berkesan dalam karya mereka.


8.      “Kesedihan merupakan tunjak utama untuk melahirkan watak-watak wira.” Bincangkan
        penggunaan teknik ini berdasarkan sekurang-kurangnya dua orang penulis yang anda kaji untuk
        menyerlahkan watak wira atau wirawati berkenaan.


9.      Karya penulisan sastera sering memperlihatkan watak-watak yang berhadapan dengan dilema
        moral dan konflik-konflik yang menguji keteguhan nilai moral ini. Berdasarkan sekurang-
        kurangnya dua orang penulis yang anda kaji, serlahkan pertembungan konflik ini dalam karya
        mereka.



Puisi

10.     Dengan menggunakan sekurang-kurangnya dua buah puisi yang anda kaji, bincangkan
        bagaimanakah diksi dan pemilihan kata dapat menimbulkan kesan emosi dalam puisi-puisi yang
        dipilih.


11.     Apakah fungsi metafora dalam pemaparan pengalaman peribadi? Berikan hujahan kamu
        berdasarkan sekurang-kurangnya dua buah puisi yang anda kaji untuk membuktikan kewajaran
        persoalan ini.


12.     Bagaimanakah dan berjayakah seorang penulis menggunakan tajuk puisi untuk menampilkan
        maksud yang terserlah dalam karyanya? Beri jawapan kamu berdasarkan sekurang-kurangnya
        dua orang penulis yang anda kaji.



Prosa Tradisional

13.     Penggambaran watak yang hebat dan memiliki kuasa yang luar biasa, sering kali dipaparkan
        dalam prosa tradisional. Huraikan sejauh manakah penggunaan watak dan perwatakan ini
        memberi satu impak kepada jalan cerita berdasarkan sekurang-kurangnya dua buah karya yang
        anda kaji.


14.     Bincangkan peranan dan signifikasi magis dan jelmaan dewa-dewi dalam prosa tradisional
        berdasarkan sekurang-kurangnya dua buah karya yang anda kaji.


15.     Perhubungan antara bahasa retorik dan perlambangan merupakan satu tautan yang utuh dalam
        sesebuah karya. Bincangkan penyataan ini berdasarkan sekurang-kurangnya dua orang penulis
        yang anda kaji.
