M18/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Higher level – Paper 2
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2046
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                M18/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί σε δύο τουλάχιστον έργα
που έχετε μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση δύο τουλάχιστον
έργων από το 3ο μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους
τρόπους με τους οποίους η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.   Συζητήστε τις τεχνικές που χρησιμοποιούν οι συγγραφείς για να κάνουν το μήνυμά τους πειστικό
     στον αναγνώστη σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.


2.   Συζητήστε πώς και με ποιο αποτέλεσμα δημιουργείται ένταση σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε
     μελετήσει.


3.   Η πλοκή κάνει τον αναγνώστη να συνεχίσει την ανάγνωση ενός έργου, αλλά η γλώσσα τον κάνει
     να σκεφτεί. Αξιολογήστε αυτή τη δήλωση αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε
     μελετήσει.


4.   Η σημασία ενός κειμένου επηρεάζεται από το πλαίσιο στο οποίο γράφτηκε και από το πλαίσιο στο
     οποίο διαβάζεται. Συζητήστε το αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.


5.   Αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, να διερευνήσετε πώς απεικονίζονται
     η αγροτική και η αστική ζωή.


6.   Να διερευνήσετε πώς και με ποιο αποτέλεσμα παρουσιάζονται οι συγκρούσεις μέσα στην
     οικογένεια σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.
