M18/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Standard level – Paper 2
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2048
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                M18/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί στα δύο έργα που έχετε
μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση και των δύο έργων από το
3ο μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους τρόπους με τους
οποίους η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.		   Συζητήστε τις τεχνικές που χρησιμοποιούν οι συγγραφείς για να κάνουν το μήνυμά τους πειστικό
       στον αναγνώστη στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


2.		   Συζητήστε πώς και με ποιο αποτέλεσμα δημιουργείται ένταση στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


3.		   Η πλοκή κάνει τον αναγνώστη να συνεχίσει την ανάγνωση ενός έργου, αλλά η γλώσσα τον κάνει να
       σκεφτεί. Αξιολογήστε αυτή τη δήλωση αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


4.		   Η σημασία ενός κειμένου επηρεάζεται από το πλαίσιο στο οποίο γράφτηκε και από το πλαίσιο στο
       οποίο διαβάζεται. Συζητήστε το αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


5.		   Αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει, να διερευνήσετε πώς απεικονίζονται η αγροτική
       και η αστική ζωή.


6.		   Να διερευνήσετε πώς και με ποιο αποτέλεσμα παρουσιάζονται οι συγκρούσεις μέσα στην
       οικογένεια στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.
