M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0146
                                                           © International Baccalaureate Organization 2018
                                      M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK




            Norwegian A: literature – Bokmål version

          Norvégien A : littérature – Version en bokmål

           Noruego A: literatura – Versión en bokmål




3 pages/páginas
                                                   –2–            M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verkene du har studert
og sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to part 3-verk vil ikke oppnå god
karakter.

Drama

1.   ”Formålet med et teaterstykke er ikke bare å underholde; det må også overbevise og begeistre
     deg.” Sammenlikn og analyser metodene til minst to dramatikere du har studert som har klart å
     underholde, overbevise og begeistre sitt publikum.


2.   Diskuter, med henvisning til minst to skuespill du har studert, hvordan og med hvilken virkning
     dramatikere bruker symboler i sine verker.


3.   Noen ganger vil tilsynelatende små hendelser vise seg å ha stor betydning for et skuespills
     utvikling. Diskuter, med henvisning til minst to dramatikere du har studert, eksempler på slike
     situasjoner, samt hvilken betydning og virkning de har på dramaene.



Romanen

4.   Sammenlikn hvordan, og med hvilken virkning, minst to av forfatterne du har studert har skapt
     interessante karakterer hvis tanker forblir skjult, enten for de andre karakterene eller for leserne.


5.   Romanforfattere forteller ikke alltid hendelser i kronologisk sammenheng. Undersøk virkningen av
     en ikke-kronologisk fremstilling av fortellingen i verk av minst to av forfatterne du har studert.


6.   Sammenlikn, med henvisning til minst to romaner du har studert, på hvilken måte forfatterne
     skaper stemning og atmosfære.



Novellen

7.   Bruk eksempler fra minst to noveller du har studert og diskuter hvordan forfatterne fremstiller
     karakterenes personlighet gjennom en beskrivelse av deres indre konflikter.


8.   Diskuter, med henvisning til minst to noveller du har studert, hvordan bruken av ikke-menneskelige
     karakterer, som for eksempel dyr, gjenstander, det overnaturlige kan være effektivt å bruke i en
     novelle.


9.   Sammenlikn, med henvisning til minst to noveller av to forfattere du har studert, hvilken effekt
     bruken av årstider har for historiene.
                                                     –3–            M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Dikt

10.    På hvilken måte og hvor effektivt er følelsen av å være desillusjonert og forferdet fremstilt og uttrykt
       i dikt du har studert? I svaret ditt må du sammenlikne dikt fra minst to lyrikere du har studert.


11.    Sammenlikn hvordan symboler og motiver er brukt for å presentere sentrale tema i dikt av minst to
       lyrikere du har studert.


12.    Sammenlikn hvordan bruken av naturfenomen, så som regn eller snø, formidler forfatternes
       budskap i dikt av minst to av lyrikerne du har studert.
                                      M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN




            Norwegian A: literature – Nynorsk version

         Norvégien A : littérature – Version en nynorsk

           Noruego A: literatura – Versión en nynorsk




3 pages/páginas
                                                   –2–            M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.   ”Føremålet med eit teaterstykke er ikkje berre å underhalde; det må også overtyde og begeistre
     deg.” Samanlikn og analyser metodane til minst to dramatikarar du har studert som har klart å
     underhalde, overtyde og begeistre sitt publikum.


2.   Diskuter, med tilvising til minst to drama du har studert, korleis og med kva verknad dramatikarar
     brukar symbol i verka sine.


3.   Nokre gonger vil tilsynelatande små hendingar vise seg å ha mykje å seie for utviklinga i eit
     skodespel. Diskuter, med tilvising til minst to dramatikarar du har studert, eksempel på slike
     situasjonar, samt kva slags tyding og verknad dei har på drama.



Romanen

4.   Samanlikn korleis, og med kva verknad, minst to av forfattarane du har studert har skapt
     interessante karakterar der tankane deira vert gøymde, anten for dei andre karakterane eller for
     lesarane.


5.   Romanforfattarar fortel ikkje alltid hendingane i kronologisk samanheng. Undersøk verknaden av
     ein ikkje-kronologisk framsyning av forteljinga i verk av minst to av forfattarane du har studert.


6.   Samanlikn, med tilvising til minst to romanar du har studert, på kva vis forfattarane skapar
     stemning og atmosfære.



Novellen

7.   Bruk døme frå minst to noveller du har studert og diskuter korleis forfattarane viser karakteranes
     personlegdom hos karakterane ved å skildre deira indre konfliktar.


8.   Diskuter, med tilvising til minst to noveller du har studert, korleis bruken av ikkje-menneskelege
     karakterar, som for eksempel dyr, gjenstandar, det overnaturlege kan vere effektivt å bruke i ei
     novelle.


9.   Samanlikn, med tilvising til minst to noveller av to forfattarar du har studert, kva slags effekt bruken
     av årstider har for historiene.
                                                      –3–             M18/1/AXNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Dikt

10.    På kva vis og kor effektivt er kjensla av å vere desillusjonert og forferda framstilt og uttrykt i dikt du
       har studert? I svaret ditt må du samanlikne dikt frå minst to lyrikarar du har studert.


11.    Samanlikn korleis symbol og motiv er brukt for å presentere sentrale tema i dikt av minst to
       lyrikarar du har studert.


12.    Samanlikn korleis bruk av naturfenomen, så som regn eller snø, formidlar bodskapen til
       forfattarane i dikt av minst to av lyrikarane du har studert.
