M18/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2218 – 2058
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 M18/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e
o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.   “Mesmo sendo pobres, somos ricos.” Discuta como a pobreza e/ou a riqueza são retratadas em
     pelo menos duas obras que estudou.


2.   Discuta como são usados os estereótipos em pelo menos duas obras estudadas e quais as suas
     consequências.


3.   De que formas é o leitor desafiado ou alienado em pelo menos duas obras que estudou?


4.   Referindo-se a pelo menos duas obras que estudou, analise a forma como os papéis de Mãe
     e de Maternidade são apresentados e como estes podem ser influenciados pelos diferentes
     contextos em que os textos são produzidos e recebidos.


5.   Explore em pelo menos duas obras estudadas os diferentes modos como a destruição e/ou a
     violência são tratadas dependendo do contexto e quais são os efeitos criados.


6.   Diz-se que a literatura só trata do amor e da morte.  Discuta a validade desta afirmação, fazendo
     referência a pelo menos duas obras que estudou.
