M18/1/AXSER/HP2/SCC/TZ0/XX




Serbian A: literature – Higher level – Paper 2
Serbe A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Serbio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0170
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                            –2–                M18/1/AXSER/HP2/SCC/TZ0/XX

Напишите састав као одговор на само једно од наведених питања. Ваш одговор мора да се
заснива барем на два дела која сте обрађивали у трећем делу програма и која ћете упоредити
онако како се у питању тражи. Одговори који нису засновани на најмање два дела из трећег дела
програма неће бити оцењени високом оценом.

Поезија

1.   „Песма не шаље неку недвосмислену поруку, већ ствара одређено расположење, одређену
     атмосферу.‟ Поредећи најмање два песника која сте проучавали, опишите на који начин се
     креира расположење у песми и како оно доприноси разумевању саме песме.


2.   У самом средишту песме се понекад налази суптилна, а понекад нагла промена теме или
     тона песме. Поредећи најмање два песника која сте проучавали, покажите какав ефекат
     песници постижу мењајући тему или тон песме.


3.   Употребом алузија на друга књижевна дела, историјске догађаје или митове продубљује се
     смисао песме и побуђују осећања код читаоца. На примеру најмање два песника која сте
     проучавали, упоредите како су они употребљавали алузије да обогате своја песничка дела.



Роман

4.   Поредећи романе најмање два прозна аутора која сте проучавали, анализирајте на који
     начин и са каквим успехом су ови писци формирали хоризонт очекивања свог читаоца.


5.   Поредећи најмање два романа различитих аутора која сте проучавали, анализирајте на који
     су начин и са каквим успехом обликовани односи између главних ликова у тим романима.


6.   „Почетак романа треба да наговештава, не да открива.‟ Дајте свој коментар на ову тврдњу
     и покажите колико је она тачна на примеру најмање два романа различитих аутора која сте
     проучавали.
                                             –3–                M18/1/AXSER/HP2/SCC/TZ0/XX

Драма

7.    Драмски писци смештају своју радњу или у јавни простор (парк, улица, итд.) или у приватни
      простор, као што је рецимо дневна соба у нечијој кући. Поредећи драме најмање два аутора
      која сте проучавали, покажите шта су аутори желели да постигну одабиром одређеног
      простора и колико су у томе успели.


8.    Покажите како се уобличава атмосфера у драмском делу и какав она има значај у комаду
      као целини поредећи најмање две драме различитих аутора која сте проучавали.


9.    Радња драмског дела се обично одвија од прошлих догађаја према садашњем тренутку.
      На примеру најмање два драмска писца која сте проучавали, упоредите начине на које су
      они употребили пролажење времена у драми и анализирајте са каквим су успехом то извели.



Новела и приповетка

10.   Осећања којима се бави приповетка не морају да буду екстремна да би заинтересовала
      читаоца и држала његову пажњу. Покажите у којој мери је ова тврдња тачна поредећи
      приповетке најмање два аутора која сте проучавали.


11.   Време и место одвијања радње у приповеци нису тек позадина одвијања радње, већ њен
      динамички елемент. На примеру приповедака најмање два аутора која сте проучавали,
      упоредите како су време и место употребљени у приповеткама и какав је ефекат тиме
      постигнут.


12.   Многе приповетке су по свом карактеру параболе. Поредећи дела најмање два приповедача
      која сте проучавали, анализирајте какву улогу – у обликовању приповетке као параболе –
      имају ликови у причи.
