M18/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX




Shona A: literature – Standard level – Paper 2
Shona A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Shona A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0644
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 M18/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Pindura mubvunzo umwe chete. Unofanira kutsigira mhinduro yako nemienzaniso inobva mumabhuku
asiri pasi pamaviri kubva muna awakadzidza mudanho rechitatu (Part 3). Enzanisa nokufananidza
zvinyorwa izvi mukupindura mubvunzo. Mhinduro dzisina tsigiro yamabhuku anokwana maviri
awakadzidza padanho rechitatu (Part 3) hadziwane zvibozwa zvakawanda.

Mitambo

1.   Enzanisa nokusiyanisa nzira dzinoshandiswa kuumba nokuchinja kunoita unhu hwomutambi mukuru
     kubva kwokutanga kusvika kumagumo omutambo uchishandisa vanyori vemitambo vasiri pasi
     pavaviri vawakadzidza.


2.   Kudzana, mumhanzi nenziyo zvinowanzoshandiswa kuwedzeredza kunakidza kwomutambo.
     Kubva muzvinyorwa zvawakadzidza sarudza mitambo miviri inotaridza izvi uchienzanisa
     nokusiyanisa mashandisirwo azvo uye kuti zvinopei kumitambo.


3.   Vanyori vemitambo vanowedzera kunakidza kwomutambo nokurondedzera nyaya, kwete
     imwe asi dzine chitsama. Donongodza kushandiswa kwazvakaitwa mumitambo isiri pasi
     pemiviri yawakadzidza.



Nhetembo

4.   Wakadondana naananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza, donongodza kuti sarudzo
     yamanzwi inobatsira sei kuti vananyanduri vanyore nhetembo dzinobata vaverengi pamoyo.


5.   Enzanisa nokusiyanisa kushandiswa kwakaitwa nzvimbo nenguva munhetembo naananyanduri
     vasiri pasi pavaviri vawakadzidza uye kuti zvinopei kuzvinyorwa zvavo.


6.   Uchitarisa vananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza, enzanisa nzira dzavanoshandisa
     kurumanidza zvakaitika muupenyu hwavo nepfungwa dziri munhetembo dzavo.
                                                 –3–                 M18/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Uvaranomwe

7.    Enzanisa nzira dzakasevenzeswa kumirira rusarura mukufambidzana navanyori vasiri pasi
      pavaviri vawadzidza.


8.    Enzanisa nokusiyaisa nzira dzinoshandiswa kuburitsa makakatwana, somuenzaniso, makakatwana
      pakati pavatambi kana makakatwana mumutambi muzvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza
      uye kuti zvinopei kuzvinyorwa.


9.    Kuti zvinyorwa zvavo zvitendeseke vanyori vanowanzopinza zvakaitika munyaya. Wakadondana
      nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri dzawakadzidza enzanisa kushandiswa kwaitwa nzira iyi uye kuti
      inopei kuzvinyorwa.



Zvinyorwa zvenyaya dzakaitika

10.   Zvinyorwa zvenyaya dzakaitika zvinonyanyozivisa. Donongodza kukosha kwepfungwa iyi uchitsigira
      mhinduro nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


11.   Vanyori venyaya dzakaitika vanozviburitsa muzvinyorwa zvavo savanhu vanokodzera kutevedzerwa.
      Ongorora kukosha kwepfungwa iyi wakanangana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


12.   Wakadondana nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza donongodza nzira
      dzakashandiswa kuti zvinyorwa zvive nechekuita navaverengi vanotarisirwa.




