M18/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




Swedish A: literature – Higher level – Paper 2
Suédois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sueco A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 1 May 2018 (morning)
Mardi 1 mai 2018 (matin)
Martes 1 de mayo de 2018 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 0202
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                      –2–                  M18/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Du ska bara välja ett av uppsatsämnena. Du måste basera din text på åtminstone två av de del 3-verk
du studerat. Dessutom måste du jämföra och kontrastera verken med hänsyn till frågan. Uppsatser
som inte bygger på åtminstone två verk från del 3 kommer inte att få högt betyg.

Dramatik

1.      Konflikt är dramatikens kärna.  Diskutera och jämför konflikter i minst två av de verk du studerat.


2.      Kommentera hur rollfigurer kan användas för att reflektera över samhällsfrågor med hänvisning till
        verk av åtminstone två av de dramatiker du studerat.


3.      Jämför hur och med vilken effekt övergångar och pauser använts i minst två av de verk du
        studerat.



Lyrik

4.      Jämför de poetiska konventioner som används för att uttrycka pessimism i verk av minst två
        av de poeter du studerat.


5.      Ibland byggs dikter upp runt subtila eller abrupta skift i ton eller ämne. Visa hur en poet kan skapa
        effekter genom sådana skiften med hänvisning till åtminstone två poeter du studerat.


6.      Allusioner till andra verk, till historiska händelser eller till myter har en förmåga att utvidga en
        dikts mening eller förhöja dess känsla. Jämför hur minst två av de poeter du studerat har använt
        allusion för att berika sina alster.



Noveller

7.      Känslorna som utforskas i noveller behöver inte vara extrema för att engagera läsaren. Analysera
        detta påstående med hänvisning till minst två verk av olika författare du studerat.


8.      Diskutera hur författare har använt en ensam röst eller flera röster för att berätta en historia i
        åtminstone två av de verk du studerat.


9.      Analysera och jämför symbolikens roll i minst två av de verk du studerat.
                                                   –3–                  M18/1/AXSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   Hur använder non-fiction författare miljöer för att presentera sociala frågor i minst två av de verk du
      studerat?


11.   Diskutera de medel som används för att skapa trovärdighet och tillförlitlighet hos läsaren i minst två
      av de verk du studerat.


12.   Kan det sägas att non-fictionverk måste vara allvarliga?  Kommentera med hänvisning till de
      tekniker som används av minst två av de författare du studerat.



Romaner

13.   Det talas ofta om att romanfigurer upplever ögonblick av uppenbarelse.  Jämför hur sådana
      ögonblick presenteras för läsaren och vilken effekt dessa får på resten av verken ifråga.
      Ge exempel från minst två av de verk du studerat.


14.   Diskutera hur författare bygger upp läsarens förväntningar i minst två verk av de du läst och vilken
      effekt detta har.


15.   Tid är en nyckelfaktor i en romans uppbyggnad.  Kommentera hur tid används för att strukturera
      handling och vilken effekt detta får.  Ge exempel från minst två av de verk du studerat.
