N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




      88140084

FRENCH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
français A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
francés: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 November 2014 (morning)
Vendredi 14 novembre 2014 (matin)
Viernes 14 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0084                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                   N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la
troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre du sujet.
Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie n’obtiendront pas
une note élevée.

Poésie

1.    La poésie est souvent affaire de regard. Autrement dit, un poème dévoile la réalité sous un jour
      nouveau. Validez cette affirmation à partir de l’étude d’au moins deux œuvres poétiques abordées
      dans votre programme.


2.    La lisibilité de certaines œuvres poétiques se révèle difficile. Quels sont les facteurs qui expliquent
      cette difficulté? Fondez votre réponse sur l’étude d’au moins deux œuvres poétiques abordées dans
      votre programme.


3.    Un poème se fonde entre autres sur des procédés rythmiques, dont l’anaphore et la redondance.
      Illustrez la justesse de cette affirmation à l’aide d’au moins deux œuvres abordées dans cette partie du
      programme.



Théâtre

4.    Au théâtre, la passion bouleverse la vie des personnages, mais permet aussi de définir leur personnalité.
      Montrez, à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme, comment les
      mots et les gestes peuvent être rapportés à cette passion.


5.    Montrez, à partir d’au moins deux œuvres étudiées dans cette partie du programme, comment la
      structure de plusieurs pièces de théâtre se construit autour de la condamnation d’un bouc émissaire.


6.    Plusieurs grandes œuvres du genre dramatique fonctionnent en tant qu’allégories. Validez cette
      affirmation à partir d’au moins deux œuvres dramatiques abordées dans le cadre du programme.




8814-0084
                                                   –3–                   N14/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Roman

7.    Dans plusieurs romans, certains personnages ne paraissent constituer qu’un prétexte à des péripéties
      apparemment sans lien concret avec l’action principale, mais leur rôle se révèle malgré tout important
      pour éclairer la compréhension de l’œuvre. Appuyez la justesse de cette affirmation en fondant votre
      réponse sur l’étude d’au moins deux œuvres romanesques abordées dans votre programme.


8.    La redécouverte du passé, par diverses techniques, permet souvent un éclairage des thèmes du roman.
      Validez cette affirmation à partir d’au moins deux œuvres romanesques abordées dans le cadre du
      programme.


9.    Un narrateur-personnage en vient parfois à déformer le récit des événements. Validez cette affirmation
      à partir d’au moins deux œuvres romanesques abordées dans le cadre du programme.



Genre narratif bref

10.   Les protagonistes du genre narratif bref sont souvent des êtres dont la faiblesse est mise en lumière
      par le récit. Illustrez à partir d’au moins deux œuvres abordées dans le cadre de cette partie du
      programme.


11.   L’instance de narration s’attache souvent plutôt à la description de fragments à valeur métaphorique
      qu’à celle de l’ensemble du monde dans lequel évoluent les personnages d’une œuvre du genre narratif
      bref. Discutez cette affirmation à partir d’au moins deux œuvres abordées dans le cadre de cette partie
      du programme.


12.   Les caractéristiques formelles du genre narratif bref le rendent particulièrement propice à
      l’établissement d’atmosphères troubles. Êtes-vous d’accord avec cette affirmation? Répondez à
      partir d’au moins deux œuvres abordées dans le cadre de cette partie du programme.




8814-0084
