N14/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–             N14/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


1.   Texte A et texte B

     Ces deux textes traitent de la guerre aérienne et des pilotes mais d’un point de vue totalement
     opposé. Le premier est un poème paru en 1917, lors de la Première guerre mondiale ; il est
     accompagné d’une illustration de 1918 tout aussi dénonciatrice. Le second est un article à la
     gloire d’un as de l’aviation militaire française paru 86 ans après sa mort ; la photo illustre le
     monument commémoratif que décrit l’article.

     Une analyse satisfaisante à bonne :

      reconnaîtra que le poème est une vive dénonciation des fomenteurs de guerre qui poussent
       la science à mettre au point des engins de mort comme les avions et les dirigeables et un
       appel à la conscience des aviateurs. L’illustration tout aussi dénonciatrice de la violence
       guerrière intègre trois lignes d’une grande ironie qui vise tous les belligérants
      reconnaîtra que le deuxième texte humanise Guynemer, le pilote héroïque et en fait un
       modèle pour toute la nation française. La photo du monument constitue tout à fait
       l’antithèse de l’illustration qui accompagne le poème
      discutera de la charge émotive du poème et de l’illustration où l’accent est mis sur les
       victimes des bombardements et où les scientifiques et les militaires sont au service des vils
       et sournois préparateurs de la catastrophe, des oppresseurs de l’humanité
      discutera de la volonté du deuxième texte d’humaniser Guynemer et de le présenter comme
       un modèle.

     Une analyse bonne à excellente pourrait également :

      expliquer que le poème et l’illustration, contemporains de la Première guerre mondiale, ont
       un caractère imprécatoire qui maudit les responsables du carnage et voue à la honte les
       scientifiques qui ont violé la science pour en faire un instrument d’extermination ; quant à
       l’article de l’Express, il reprend, 86 ans après la mort de Guynemer, le discours
       glorificateur en l’honneur de cet as de la chasse française mort à 23 ans qui restera le plus
       pur symbole de la race française
      commenter la puissance imprécatoire du poème pour dénoncer la guerre, la répétition des
       termes maudits/maudite, honnis, anathématisés, l’emploi fréquent des points
       d’exclamation, le recours constant aux connotations mais aussi le refus, à deux reprises, de
       condamner les aviateurs et leurs aéroplanes auxquels sont associées des connotations
       positives
      commenter le recours à l’ironie pour condamner les savants dans le poème ; l’ironie
       cinglante dans le texte de l’illustration
      commenter le choix dans le deuxième texte de références biographiques et d’images pour
       humaniser
      commenter l’absence dans ce texte d’allure hagiographique de connotations négatives liées
       à la guerre mais, à l’opposé, de nombreux termes édifiants et d’images. La photo illustre
       bien ce caractère hagiographique du monument en son honneur : Guynemer y apparaît
       comme un ange aux grandes ailes.
                                                –4–            N14/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


2.   Texte C et texte D

     Ces deux textes abordent le même thème de manière très différente. Le premier est
     didactique, propose des explications et des conseils aux parents ; le second, divertissant, est la
     narration par le petit Nicolas de ce qu’ont provoqué les lunettes de Clotaire, le cancre de la
     classe.

     Malgré les différences, certains éléments des deux textes convergent.

     Une analyse satisfaisante à bonne :

      reconnaîtra que les propos de la psychologue clinicienne veulent répondre aux inquiétudes
       des parents qui doivent convaincre leurs enfants de porter des lunettes à l’école
      reconnaîtra que le deuxième texte veut faire rire et sourire en racontant du point de vue
       d’un jeune élève, Nicolas, les réactions naïves de ses copains
      reconnaîtra que malgré leurs formes et leurs objectifs différents, ces deux textes présentent
       certaines convergences
      discutera de la volonté de la psychologue d’expliquer les causes de la crainte d’un enfant
       de porter des lunettes et de proposer une démarche qui permettra à l’enfant d’assumer sa
       différence et d’en faire un atout. Le petit dessin va dans le même sens
      discutera de la volonté de Goscinny de faire rire par le syllogisme amusant des élèves :
       Agnan, le premier de classe porte des lunettes, Clotaire, le cancre, en porte, Clotaire sera
       maintenant premier et délogera Agnan. Plus drôle encore : si tous les élèves en portent, ils
       seront tous premiers
      discutera du dessin au trait de Sempé qui correspond tout à fait à l’esprit du texte.

     Une analyse bonne à excellente pourrait également :

      expliquer que la démarche de la psychologue est axée sur le renforcement positif. Il s’agit
       de montrer aux parents comment aider leurs enfants à transformer une faiblesse en une
       richesse et de leur expliquer les perceptions de l’enfant face à la maladie et au manque
      expliquer que l’histoire racontée par Nicolas, au-delà de la naïveté des raisonnements,
       illustre bien l’expérience de la différence, du rejet et de l’envie
      commenter l’usage des sous-titres qui mettent en relief l’expérience douloureuse de
       l’enfant et des mots en caractères gras qui soulignent le caractère didactique du texte
      commenter l’emploi d’un vocabulaire accessible et peu spécialisé qui marque le caractère
       vulgarisateur du texte, ce qui n’empêche pas l’analyse psychologique précise du
       développement de l’enfant et de son expérience du manque
      commenter le caractère différent de la langue du deuxième texte, celle d’un enfant qui
       raconte dans une langue familière typique de son âge
      commenter l’emploi fréquent du style direct qui permet de faire parler les élèves et donne
       de la vivacité au texte par le jeu des répliques
      commenter le caractère bien typé des élèves : Nicolas, moins naïf, Clotaire, le cancre mal
       aimé, Agnan, le fort en thème
      commenter la composition du dessin au trait de Sempé : Clotaire, seul au centre, encadré
       par le grand portail et les grands arbres, et sur la gauche, 33 élèves, tous tournés dans la
       même direction, sauf cinq.
