N14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




      88142031

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2031                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                N14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext,
Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1

            Pseudoanglizismen

            Englisch-Vokabeln, die nur Deutsche verstehen
            Deutsche kennen englische Vokabeln, von denen Engländer oder
            Amerikaner nie gehört haben. Ob Handy, Jogging oder Streetworker –
            viele Pseudoanglizismen sind so integriert, dass man sie kaum erkennt.

            Die Touristin aus Oldenburg verstand die Welt nicht mehr. Eine Baseballmütze wollte
     5      sie, und wieder und wieder fragte sie den Verkäufer in Manhattan nach einem „Basecap“.
            Doch der guckte sie nur fragend an. Ja, redete denn der Amerikaner kein Englisch?
            Doch, tat er. Sie aber nicht – zumindest nicht beim entscheidenden Wort. „Basecap“ ist
            ein typisches englisches Wort, das gar kein Englisch ist. Die deutsche Erfindung ist eines
            in einer ganzen Reihe von vermeintlich englischen Wörtern, die nur Deutsche kennen.
   10       Und die Verwirrung ist oft groß.

            Sprachpuristen ärgern sich über diese Wörter, die in die Rubrik Pseudoanglizismus fallen.
            Dabei können Engländer und Amerikaner gar nichts dafür, ja sie ahnen nicht einmal,
            welche sprachlichen Eier sich die Deutschen selbst ins Nest legen. Oldtimer und Happy
            End, Beamer und eben Basecap – so etwas gibt es im Englischen gar nicht, oder es
   15       bedeutet etwas völlig anderes. „Beamer“ ist Slang für etwas sehr deutsches: einen BMW.
            Der Projektor heißt in den USA schlicht „Projector“. Und Basecap? Das ist eine Zierleiste,
            die es im Baumarkt gibt.

            „Wo ist mein Handy?“

            Das erfolgreichste Wort dieser Art ist „Handy“. Untersuchungen haben ergeben, dass
            das Wort in Deutschland längst die häufigste Bezeichnung für ein Mobiltelefon ist.
   20       Im Grunde ist es kein Wunder, ist das Wort doch kurz und prägnant – aber eben falsch.
            Denn wenn es ein deutsches Wort ist, müsste man es eigentlich „Händy“ schreiben.
            Derartige Versuche gab es sogar, sie sind aber längst Geschichte.

            Der englische Unterhalter Stephen Fry bringt auf der Insel immer noch Menschen zum
            Lachen, indem er auf Deutsch fragt „Wo ist mein Handy?“. Deutsche gucken verwirrt.
   25       Was ist daran denn falsch?

            „Viele Deutsche haben das Bedürfnis, zur Benennung der Welt nicht ihre eigene Sprache,
            sondern die ihrer Kolonialherren zu verwenden“, poltert der Vorsitzende des Vereins
            Deutsche Sprache, Walter Krämer. „Die Londoner ‚Times‘ hat das einmal als ‚linguistic
            submissiveness‘ (sprachliche Unterwürfigkeit) bezeichnet. […]“




8814-2031
                                                   –3–                 N14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

            „Ein selbstgemachter Kosmopolitenausweis“

   30       Gegen die Übernahme fremder Ausdrücke sei nichts einzuwenden – solange sie sinnvoll
            sei. „Davon kann aber im Verhalten der Deutschen zum Englischen überhaupt keine
            Rede sein.“ Dieses sei eine Flucht: „Für viele ist ihr Denglisch eine Art selbstgemachter
            Kosmopolitenausweis nach dem Motto „Lieber ein halber Ami als ein ganzer Nazi“. […]

            „Viele Pseudoanglizismen sind so integriert, dass man sie gar nicht mehr sieht“, sagt der
   35       Sprachwissenschaftler Joachim Grzega. […]

            Schuld ist die Werbung

            Die Schuldigen sieht Grzega gerade in der Werbung. „Da haben uns Leute klipp und klar
            gesagt: Uns ist egal, ob das Quatsch ist, aber es klingt cool.“

            „Ich war sehr verwirrt, als ich meine Schüler nach ihren Berufen fragte“, erzählt
            Cindy Grant. Die New Yorkerin gibt in Kassel einen Erwachsenenkurs für Englisch,
   40       und eine Schülerin sagte stolz, dass sie Streetworkerin sei. In Amerika ist das fast gleich
            klingende Streetwalker die Umschreibung für eine Prostituierte. Auf Grants verwirrten
            Blick hin sagte die Sozialarbeiterin stolz, dass der Job ihr ganzes Leben sei und sie ihn
            mit voller Hingabe den ganzen Tag mache. „Ich dachte erst, wow, dass die Europäer da
            offener sind, wusste ich, aber das... wow!“ Erst ein Mitschüler mit Amerika-Erfahrung
   45       löste das Missverständnis.

          ‚Pseudoanglizismen Englisch-Vokabeln, die nur Deutsche‘ Artikel von Chris Melzer, _Die Welt_,
                                                                   Rubrik Wissen, www.welt.de (2014)


        – Welche Position nimmt der Journalist zu dem Thema ein?

        – Mit welchen sprachlichen und stilistischen Mitteln erreicht er, dass sich der Artikel locker und
          anschaulich liest?




8814-2031                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                 N14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2


            „Wer putzt bei dir?“




            Im Rahmen des österreichischen Nationalratswahlkampfs1 2013 präsentierten die
            Grünen2 vor kurzem auf Facebook ein Sujet, das zwei Schwarze Reinigungsfrauen zeigt.
            Übertitelt ist das Bild mit der Frage: „Wer putzt bei dir?“ Das Foto wurde ursprünglich in
            Südafrika aufgenommen und von einer Bildagentur erworben.




                  Foto aus urheberrechtlichen
                       Gründen entfernt




    5       Statement zum Sujet der Grünen „Wer putzt bei dir?“ im Rahmen des
            Nationalratswahlkampfs 2013

            Unsere vielseitigen Widerstände gegen eine lange Tradition „gut gemeinter“ paternalistischer,
            sexistischer und rassistischer Darstellungsweisen Schwarzer Frauen beginnen und enden
            weder mit dem Nationalratswahlkampf 2013 noch sind sie auf Österreich beschränkt.
   10       Denn jenseits der Wahlen kämpfen wir als Schwarze Frauen*4, Women* of Color5 und
            Migrantinnen* tagtäglich auf individueller und struktureller Ebene gegen (neo)koloniale
            Ausbeutungsverhältnisse und rassistische und (hetero)sexistische Gewalt.

8814-2031
                                                                   –5–                          N14/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

            Wir wehren uns gegen die unreflektierte Verwendung von Bildern als Auslöser für
            Diskussionen, die auf dem Rücken von Schwarzen Frauen*, Women* of Color und
    15      Migrantinnen* ausgetragen werden, und so unsere Stimmen und Widerstände unsichtbar
            machen. Dies alles, ohne die Privilegien derjenigen zu hinterfragen, die an unserer
            Unterdrückung beteiligt sind. Wie ungebrochen diese Privilegien sind, zeigt sich auch im
            Umgang mit Kritik. So verwundert es nicht, dass auch die Grünen die stereotype und
            plakative Bebilderung zwar als Gratwanderung, jedoch als notwendiges Mittel verteidigen
    20      und Kritiken mit dem Hinweis abtun, diese seien „nicht beabsichtigte Interpretationen“.
            Einmal mehr wird die mangelnde Bereitschaft, sich mit Rassismus und Sexismus
            auseinanderzusetzen und Verantwortung für das eigene Handeln zu übernehmen,
            offensichtlich.

            Weiters sprechen wir uns gegen die ins Feld geführten Argumente rund um die
    25      Nützlichkeit und Wirtschaftlichkeit von Migrant*innen aus und weisen Versuche, uns nach
            unserer Verwertbarkeit zu kategorisieren, entschieden zurück. Jenseits von „gnädigen“
            Opferdiskursen fordern wir die Anerkennung von internationalen Bildungsabschlüssen,
            uneingeschränkten Zugang zum österreichischen Arbeitsmarkt und zu Sozialleistungen,
            gerechte Entlohnung, einen generellen Abschiebestopp und Bewegungsfreiheit für Alle!
    30      Wir lassen uns nicht auseinanderdividieren und solidarisieren uns mit allen Arbeiter*innen
            und Asylsuchenden!

            Liste der unterzeichnenden Organisationen (in alphabetischer Reihenfolge):
            ADEFRA – Schwarze Frauen in Deutschland, Afrikanet.info, Afrika Vernetzungsplattform
            (AVP), GHANA UNION, GHANA UNION YOUTH, ISD Initiative Schwarze Deutsche, maiz
    35      – Autonomes Zentrum von & für Migrantinnen, migrazine, PAMOJA – Bewegung der
            jungen afrikanischen Diaspora, PANAFA – Pan African Forum in Austria, Peregrina.

                              Auszug: http://www.afrikanet.info/menu/news/datum/2013/08/27/wer-putzt-bei-dir/
                                                                                      Foto: © Mustafa Naqvi


1
    Nationalratswahlkampf: für die Parlamentswahlen in Österreich
2
    Die Grünen: politische Partei in Österreich, im Parlament als Oppositionspartei vertreten
3
    Das Foto „Wer putzt bei dir?“ gehört nicht zum „Statement“, sondern wurde zum besseren Verständnis des
    Kontextes hinzugefügt.
4
    *: Das Sternchen verwendet Afrikanet.info, eine Webseite für Deutschland, Österreich und die Schweiz, um darauf
    hinzuweisen, dass die männliche Form immer mitgedacht ist. So steht „Schwarze Frauen*“ für Schwarze Frauen
    und Männer.
5
    Women of Color: Da der Ausdruck „farbige“ Frauen im Deutschen negativ besetzt ist, wird hier der englischsprachige
    Ausdruck verwendet.



       – Inwiefern zeigen das Foto „Wir sprechen für uns selbst!“ und die öffentliche Stellungnahme die
         Entschlossenheit der Unterzeichneten?

       – An wen richtet sich das Statement von Afrikanet.info und welche Wirkung hat die Sprache auf
         die Zielgruppe?




8814-2031
