N14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX




      88140107

INDONESIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 10 November 2014 (morning)
Lundi 10 novembre 2014 (matin)
Lunes 10 de noviembre de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-0107                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                  N14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

Tulislah analisis sastra pada satu bagian saja. Jawaban Anda harus mencakup kedua pertanyaan rujukan.

1.

                   Pada waktu itu amatlah ramai kota Medan, lebih daripada yang biasa. Jalan-jalan besar
            penuh dengan kereta yang hilir-mudik, sehingga amatlah susahnya bagi orang yang berjalan kaki
            melalui jalan itu, debu pun bangkit ke udara, karena air yang disiramkan itu kering dalam sebentar
            itu juga. Keramaian yang serupa itu terjadi dua kali sebulan, yaitu tanggal satu dan tanggal enam
      5     belas hari bulan. Di situlah waktunya orang-orang bekerja di kebun datang ke Medan, beribu-ribu
            banyaknya, Belanda, Cina, dan Bumiputra.
                   “Siapakah orang muda yang datang itu? Jalannya dan lenggangnya masih kuingat-ingat,”
            tanya Mariamin dalam hatinya. Ia amat heran, karena tiadalah biasa ia dikunjungi tamu, lebih-
            lebih laki-laki, karena seorang pun tak ada kenalannya dalam kota Medan yang besar itu. Orang
     10     itu makin dekat dan nyatalah pada Mariamin, dia itu datang menuju rumahnya. Akan tetapi muka
            rupa orang itu belum terang dilihatnya; jalannya sudah dikenalnya benar-benar. Berulang-ulang
            ia bertanya kepada dirinya, siapa gerangan orang itu. Dia itu mesti dikenalnya, akan tetapi pada
            waktu itu belum terang benar dalam hatinya.
                   “Astaga!” mengucap Mariamin dengan muka pucat. “Aminu’ddinlah rupanya orang itu,”
     15     katanya terburu-buru, serta dadanya berdebar-debar.
                   Sebelum orang itu melihat dia, ia pun berlarilah masuk ke dalam. Ia duduk di atas sebuah
            kursi di kamar muka, akan menahan hatinya yang berdebar-debar itu. Tiada berapa lama ia pun
            berpikir, “Boleh jadi orang itu orang lain, manusia banyak yang serupa dari jauh. Aku bodoh
            sekali, tiada kuperiksa benar-benar.”
     20            Adapun orang itu tiadalah lain memang Aminu’ddin. Waktu itu tanggal enam belas yakni
            waktu istirahat bagi orang kebun. Ia sudah mendengar kabar perkawinan Mariamin itu, itulah
            sebabnya ia datang ke Medan, dengan maksud hendak bersua dengan Mariamin, sahabatnya yang
            tak dilupakannya itu.
                   Sedang Mariamin berpikir-pikir demikian, maka ia pun berdirilah hendak melihat dari pintu
     25     itu keluar. Inginlah ia hendak mengetahui yang sebenarnya. Lagi pula ia berlari ke dalam itu bukan
            disebabkan jaiznya, hanya hendak meneduhkan ombak gelora yang hebat dalam dadanya jua.
                   Akan tetapi baru ia hampir ke pintu, maka kedengaranlah olehnya suara orang itu bertanya,
            “Inikah rumah kerani Kasibun, adakah ia di rumah?”
                   “Ya, itulah dia. Orangnya tentu ada di dalam, karena pintunya terbuka,” jawab seorang anak
     30     yang ditanyai Aminu’ddin.
                   Mariamin makin pucat, karena suara orang itu telah dikenalnya, sehingga tak tahulah ia apa
            yang akan diperbuatnya.
                   Sementara itu masuklah Aminu’ddin ke dalam dengan langkah pelahan-lahan. Baru ia
            naik dan berdiri di pintu, mukanya pun pucat menentang Mariamin. Persuaan itu amat
     35     menyedihkan hati.
                   “Mariamin,” kata Aminu’ddin, bibirnya gemetar, dan suaranya putus-putus, seraya
            memberikan tangannya.
                   Mariamin menerima tangan Aminu’ddin. Ia berdiri itu termangu-mangu. Amatlah belas dan
            sedih perasaan hatinya, sehingga ia tak bisa mengeluarkan sepatah kata jua pun akan mengajak
     40     Aminu’ddin duduk. Kakinya gemetar, peluhnya mengalir pada muka yang makin pucat itu,
            sehingga pipi yang halus itu putih sebagai kapas. Maka lemahlah segala tulang anggotanya dan
            pikirannya seakan-akan hilang.




8814-0107
                                                    –3–                  N14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

                 “Aminu’ddin!” katanya sambil ia jatuh terbalik. Suaranya hampir tiada kedengaran.
                 “Mengapakah Mariamin?” kata Aminu’ddin, seraya menangkap tubuh perempuan itu.
   45       Akan tetapi yang ditanya itu tak mendengar dan melihat suatu apa lagi, karena ia telah pingsan.

                                                                 Merari Siregar, Azab dan Sengsara (1920)


      (a)     Diskusikan apa fungsi penggambaran kehidupan kota yang sibuk dalam paragraf pertama.

      (b)     Beri komentar bagaimana penulis menggambarkan keadaan mental dan emosional si perempuan
              dalam tulisan ini.




8814-0107                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                   N14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

2.

                                 Di jalan pulang aku berjumpa
                                 Dengan kerabat yang sedang lumpuh
                                 Lemah, melarat, sengsara, papa
                                 Memohon-mohon sedang bersimpuh

                             5   Aku berbuat berpura lengah
                                 Atau serupa terburu-buru
                                 Tinggallah dia tengadah
                                 Sampai sekarang menunggu-nunggu

                                 Inilah sebab wahai saudara,
                            10   Sekian lama aku terdiam
                                 Hampir tak tahu lagi bicara
                                 Menyebabkan patah tumpul kalam

                                 Lagi suatu, wahai saudara,
                                 Menyebabkan daku malu bicara
                            15   Kaumku tak terpelihara
                                 Lantaran daku mereka sengsara

                                 Katanya aku tempat berlindung
                                 Hujan dan panas kan ganti tudung
                                 Begitu cerita Bunda-Kandung
                            20   Sedari Puteri lagi dibedung

                                 Kami Putera sudah dewasa
                                 Sedikit tak ada membalas jasa
                                 Bagi se-Kaum, Bangsa dan Nusa
                                 Bagi keluarga jadi penyiksa

                            25   Betapa aku mendongeng juga
                                 Besar mulut banyak bicara
                                 Jika dilihat tidak bersua
                                 Orang yang tahu menggeleng tertawa?

                                 Mungkinkah aku Bunda lahirkan
                            30   Sahaja untuk mendongeng saja
                                 Dengan tak wajib lagi amalkan
                                 Teladan cukup di bibir saja?

                                       O R Mandank, “Sebab Aku Terdiam – bagian IV”, Puisi Baru (1982)

      (a)   Beri komentar tentang pentingnya pertemuan si “Aku” dengan pengemis yang cacat dalam
            puisi ini.

      (b)   Diskusikan bagaimana bentuk struktur puisi, seperti pemakaian bentuk kuatrin dan pengurutan
            stanza, dipakai untuk mendukung arti puisi ini.



8814-0107
