N14/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX




      88140118

KOREAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
COREANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-0118                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                           –2–      N14/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로 답하시오.
두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은 점수를 줄 수
없습니다.

장편소설

1.    소설의 공간은 작가가 소설 속 인물의 인식을 통해 드러내 보여 주고자 설정한 공간이다.
      공부했던 적어도 두 작품의 장편소설에서 이러한 공간은 작품에 어떤 영향을 미치는지
      비교와 대조를 통해서 설명하시오.


2.    공부했던 적어도 두 작품의 장편소설에서 인물의 성격과 소설 속 사건의 결과가 어떻게
      효과적으로 부합하고 있는지 비교와 대조를 통해서 논하시오.


3.    작가는 복선을 사용하여 돌발적인 사건에 필연성을 부여한다. 공부했던 적어도 두 작품의
      장편소설에서 복선의 효과적인 사용에 대해 비교와 대조를 통해서 논하시오.



중단편소설

4.    중단편소설임에도 작가는 작품에서 주인공의 복합성을 잘 드러낸다. 공부했던 적어도 두
      작가의 중단편소설을 예로 들어, 그 제시방법을 비교와 대조를 통해서 논하시오.


5.    소설 속에서 장소적 배경 자체가 상징적인 의미를 지니는 경우가 있다. 공부했던 적어도
      두 작가의 중단편소설을 예로 들어, 작가는 어떻게 그 상징적인 의미를 주제와 연관시키고
      있는지 비교와 대조의 방법을 통해서 설명하시오.


6.    공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설에서 작품의 서술이 여러 관점으로 진행되는 것과 한
      가지로 진행되는 것의 효과를 비교, 대조하시오.




8814-0118
                            –3–      N14/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

시

7.    시에 있어서 내용과 형식은 어떠한 관계에 있으며, 형식이 시의 문학성을 이루는 요소로서
      기여하는 바는 무엇인가? 공부했던 적어도 두 시인의 시를 예로 들어 비교와 대조를 통해서
      논하시오.


8.    시적 자아의 태도가 운율에 어떠한 영향을 미치는지 공부했던 적어도 두 시인의 시를 예로
      들어 비교와 대조를 통하여 설명하시오.


9.    공부했던 적어도 두 시인의 시에서 시각적 심상에 의한 시의 회화성이 잘 드러나는 시를
      예로 들어 이것이 어떻게 형상화되어 있는지 비교와 대조를 통하여 설명하고 그 효과에
      대해서도 논하시오.



희곡

10.   희곡에서는 갈등의 양상을 나타내는 방법으로 특정한 소품을 사용하기도 한다. 공부했던
      적어도 두 작품의 희곡을 토대로 그 사용의 의미와 효과에 대해서 비교와 대조를 통해서
      논하시오.


11.   공부했던 적어도 두 작품의 희곡에서 무엇이 극적 효과를 구성하는지 밝히고 그것이 작품
      속에서 어떻게 드러나는지 비교, 대조하시오.


12.   공부했던 적어도 두 작품의 희곡을 토대로 작품에서 사용된 조명의 효과를 비교, 대조하시오.



수필

13.   수필은 지속적인 관찰력을 필요로 한다. 이러한 관찰이 작가가 말하고자 하는 주제와
      어떻게 긴밀히 연관되어 있는지 공부했던 수필 중 적어도 두 작가의 작품을 예로 들어 비교,
      대조하시오.


14.   수필가가 글에서 독자를 독려하는 효과적인 방법에 대해 공부했던 수필 중 적어도 두 작가의
      작품을 토대로 비교, 대조하시오.


15.   수필에 있어서 제재의 선택과 구성과는 긴밀한 상관관계를 가진다. 공부했던 수필 중
      적어도 두 작가의 작품을 예로 들어 이러한 상관관계가 어떻게 드러나 있는지 설명하고 그
      효과에 대해 비교와 대조를 통해 논하시오.




8814-0118
