N14/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX




      88142060

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2060                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                   N14/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta nas duas obras da Parte 3 que estudou.
Respostas que não forem baseadas numa discussão de ambas as obras da Parte 3 não obterão notas
elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o contexto contribuem para sua
interpretação de cada obra.

1.    Analise as técnicas literárias utilizadas pelo autor para que seu leitor acredite no mundo que apresenta.
      Argumente com exemplos baseados nas duas das obras estudadas.


2.    Até que ponto os autores, das duas obras estudadas, usaram os desfechos para um propósito
      específico? Examine a questão com exemplos relevantes.


3.    Discuta se nas duas das obras de sua Parte 3 há propostas de soluções para as denúncias levantadas,
      isto é, para as críticas sociais apresentadas. Suas conclusões e argumentos devem estar claramente
      baseados em concretos exemplos dos textos.


4.    A linguagem das duas das obras estudadas é tão importante quanto o seu principal assunto para
      cativar leitores? Avalie com bons exemplos de cada obra.


5.    Os monólogos são realmente recursos essenciais aos conflitos íntimos das duas obras desta Parte 3
      de seu programa? Discuta a questão analisando como os monólogos podem ou não criar um clima,
      um sentido aos conflitos que apontar em sua resposta.


6.    Comente como os personagens principais das duas obras estudadas nesta Parte 3 do programa
      evoluíram em seus enredos. Faça seu julgamento baseado em situações concretas, observando tanto
      seus dramas como seus contextos históricos e sociais.




8814-2060
