N14/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




      88142058

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 11 November 2014 (afternoon)
Mardi 11 novembre 2014 (après-midi)
Martes 11 de noviembre de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2058                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                 N14/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da Parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
Parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o
contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.    Analise as técnicas literárias utilizadas pelo autor para que seu leitor acredite no mundo
      que apresenta. Argumente com exemplos baseados em pelo menos duas das obras estudadas.


2.    Até que ponto os autores, de pelo menos duas das obras estudadas, usaram os desfechos para um
      propósito específico? Examine a questão com exemplos relevantes.


3.    Discuta se em pelo menos duas das obras de sua Parte 3 há propostas de soluções para as denúncias
      levantadas, isto é, para as críticas sociais apresentadas. Suas conclusões e argumentos devem estar
      claramente baseados em concretos exemplos dos textos.


4.    A linguagem de pelo menos duas das obras estudadas é tão importante quanto o seu principal
      assunto para cativar leitores? Avalie com bons exemplos de cada obra.


5.    Os monólogos são realmente recursos essenciais aos conflitos íntimos de pelo menos duas das
      obras desta Parte 3 de seu programa? Discuta a questão analisando como os monólogos podem ou
      não criar um clima, um sentido aos conflitos que apontar em sua resposta.


6.    Comente como os personagens principais de pelo menos duas das obras estudadas nesta Parte 3
      do programa evoluíram em seus enredos. Faça seu julgamento baseado em situações concretas,
      observando tanto seus dramas como seus contextos históricos e sociais.




2214-2058
