N14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




      88142067

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 20 November 2014 (afternoon)
Jeudi 20 novembre 2014 (après-midi)
Jueves 20 de noviembre de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8814-2067                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                  N14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis de uno de los textos siguientes. Incluya comentarios sobre el contexto, el destinatario,
el propósito y los rasgos formales y estilísticos.

Texto 1




Clarin.com › opinión › 02/01/12


¡Ningún hombre ha leído Mujercitas!
POR ANGELES CASO
Mientras las mujeres son lectoras de todo tipo de textos, en los hombres persisten los prejuicios
hacia los libros escritos por mujeres y sobre ellas.


            La conversación con un amigo acaba recayendo en nuestras lecturas infantiles. Yo menciono el
            libro que más me marcó de pequeña, Mujercitas, de Louisa May Alcott, y la devoción que sentía
            por su protagonista, Jo March, aquella muchacha decimonónica que no era sumisa ni ñoña, sino
            que se mostraba rebelde, jugaba como un chico, aspiraba a no depender de un marido y quería
     5      ser escritora.

            Mi amigo reconoce entonces que nunca leyó ese libro.

            Su confesión no me sorprende: no conozco a ningún varón que se haya interesado por
            esa historia, o que si lo hizo se atreva a decirlo en voz alta. Al fin y al cabo, siempre hubo
            una clara diferencia entre libros para niñas y libros para niños y niñas. Es que los libros para
   10       niñas sólo los leen las niñas. Los otros, en cambio, los leen criaturas de los dos géneros.
            Yo, desde luego, fui perfectamente capaz de compartir la pasión por Mujercitas y otros libros
            de chicas como Celia de Elena Fortún o Heidi de Johanna Spyri con la que sentía hacia las
            historias de Tintín, La isla del tesoro de Robert L. Stevenson, El libro de la selva de Rudyard
            Kipling o las versiones adaptadas de El Quijote y La Odisea. Narraciones todas ellas pobladas de
   15       hombres y muchachos en los que la presencia de personajes femeninos es fugaz y estereotipada.

            Lo más triste es que todo eso sigue pasando ahora, cuarenta años después.

            Y no sólo entre los chicos, sino entre los adultos: las escritoras sabemos que nuestros lectores
            son mayoritariamente lectoras.

            Y no sólo porque las mujeres leamos más, según afirman las estadísticas, sino también porque
   20       hay muchos hombres que se niegan por sistema a leernos. El prejuicio entre los varones
            contra la literatura femenina –cursi, blandengue y sentimentaloide– sigue siendo profundo.
            En cambio, y por suerte, las mujeres solemos carecer de esa estrecha visión, lo cual permite que
            nuestra vida intelectual sea más rica y más variada.




8814-2067
                                                     –3–                   N14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            La historia que les voy a contar ahora subraya mi afirmación. Es la de una escritora que se vio
   25       obligada a publicar su primer libro y los siguientes con las iniciales de su nombre, para
            que no se supiese que era una mujer. Y no hablo de hace dos siglos, cuando esas cosas les
            ocurrían a Mary Shelley, Jane Austen o las hermanas Brontë. Ni siquiera uno, cuando todavía le
            pasó a Karen Blixen, que tuvo que firmar sus Memorias de África como Isak Dinesen.

            Les hablo de 1996, cuando Joanne Rowling, la autora de Harry Potter, se vio convertida en
   30       J. K. Rowling, un novelista sin sexo, por exigencias de su primer editor. Increíble, pero cierto.

            Artículo de opinión de la escritora y periodista española Ángeles Caso, en el periódico argentino
                                                          Clarín (derechos de autor de La Vanguardia) (2012)
                                                                                       http://www.clarin.com


      –	¿De qué elementos estilísticos y lingüísticos se vale la autora para fomentar una opinión determinada
         en el lector?

      – ¿De qué manera pueden percibir los lectores el contexto y la postura ideológica de la escritora?




8814-2067                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                            –4–                         N14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2




Viajeros Anónimos (El primer grupo de autoayuda para adictos a los viajes)
Por Aniko Villalba el 21/06/2012 en Cosas que me inspiran, La vida misma, Reflexiones sobre viajar y vivir

            Hola todos, me llamo Aniko y soy adicta a los viajes.

            Vengo acá porque ya no sé con quién hablar. Hace veinte días toqué fondo. La abstinencia
            me estaba matando, me sentía mal, me dolía la cabeza, me iba a dormir a cualquier hora, todo
            me parecía gris… Así que tuve que hacerlo. Una noche estaba chateando con mis amigos
     5      bloggers de viaje (sí, porque ahora la mayoría de mis amigos son bloggers y/o viajeros, y con
            casi todos chateo porque somos muy geeks) y alguno (puede que haya sido yo, puede que no,
            aunque yo siempre hago estas cosas) propuso aprovechar el feriado del 9 de julio e irnos de
            viaje todos juntos. Tiramos ideas, alguno dijo Mendoza, otro dijo Uruguay, alguien dijo Tandil.
            Finalmente decidimos que lo mejor era ir a Uruguay […].




                                                     (Viajaré con ellos en esta foto)

    10      No pude evitarlo. Una cosa llevó a la otra. Estaba a un click del desastre, y lo hice: compré
            un pasaje por internet a Colonia. Intenté contenerme pero no pude. Venía bien, casi dos
            meses sin viajar, pero fue más fuerte que yo, estaba cegada por la abstinencia así que lo compré
            de una, sin pensarlo. Y lo peor es que ni siquiera respeté la fecha establecida: la idea era
            irnos todos juntos por cuatro días y yo saqué pasaje para irme 15. Y si saqué ida y vuelta es
    15      para estar, por lo menos esta vez, en el cumple de mi hermana. Si no capaz que ni volvía.

                                                          Vuelvo por ella 

8814-2067
                                                     –5–                   N14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            El clímax de esa noche fue cuando recibí la confirmación de la compra por mail. Me puse a
            saltar. A cantar. A gritar. No podía parar de sonreír. Casi lloro y todo. De repente todo dejó de
            importarme: lo único que sentía era la felicidad de saber que se aproximaba un nuevo viaje
   20       (aunque faltara un mes). Ahí fue cuando me di cuenta de que necesitaba ayuda, de que mi
            adicción había ido demasiado lejos, de que estaba (estoy) atrapada en las garras de los viajes.
            Pero no quiero dejarlos. No puedo. Ya son parte de mi vida. Además tener un blog de viajes no
            ayuda: es como ser adicto al chocolate y tener una bombonería. Toda mi vida ronda alrededor
            de los viajes.

   25       Cada persona que conozco me habla de viajar. Me invitan a la radio y me entrevistan acerca
            de mis viajes. Me invitan a la tele y me entrevistan acerca de mi blog (de viajes). Los lectores
            me escriben mails hablándome de viajes. Me invitan a tomar cafés y hablamos de sus
            futuros (o pasados) viajes (y a mí me dan más ganas de viajar). Escribo notas para revistas
            acerca de viajes (lo cual hace que vuelva a viajar a través de las fotos y de las palabras).
   30       Tengo una columna de viajes en un programa de radio. Leo literatura y revistas y blogs de viajes.
            Veo películas de viajes. Escucho música que me transporta a momentos vividos en mis viajes.
            Me voy a La Plata y hago de cuenta que estoy viajando al exterior (estoy muy mal, claramente).
            Hago muestras de fotos de viajes. Sueño con viajes. Si no hablo de viajes me aburro. Hasta
            me deprimo. Además la gente me ve e inmediatamente prende su switch viajero y me habla
   35       de viajes. Debo tener un cartel pegado en la frente: VIAJERA. Si cada persona tuviera un
            hashtag en la vida real, el mío sería #viajes (y soy tan geek que hablo de hashtags en la vida
            real, pero eso tengo que ir a tratarlo a Ciberadictos Anónimos). Siento que todos los caminos
            (y todas las personas) me conducen a un viaje. […]

            Cada vez quiero más. Dudo que pueda frenar. Por eso acepto —hoy 21 de junio, formalmente
   40       y frente a este grupo— mi adicción incurable a los viajes. Y confieso también que me volví
            una fundamentalista de los viajes como educación para la vida.

                           Fragmento de una entrada en el blog de viajes de la escritora y fotógrafa argentina
                                                                                        Aniko Villalba (2012)
                                                                                   http://viajandoporahi.com
                                                    Texto Reproducido con autorización de Aniko Villalba.

        – ¿Cuál es el significado de la palabra viaje para la autora?

      – ¿Cómo contribuyen los rasgos de estilo para cautivar a la audiencia a la que va dirigida el texto?




8814-2067
