N14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


3 pages/páginas
                              –2–          N14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–             N14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      identificar los hechos narrados y su resolución
      explorar la relación entre el título y el relato
      valorar la relación entre los diferentes capítulos del álbum y las acciones de los personajes
      caracterizar a los personajes y sus rasgos principales según el devenir de los
       acontecimientos
      explicar los principales recursos literarios
      interpretar el mensaje final.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar en el mensaje y los sentimientos que provoca la voz narradora
      caracterizar con mayor profundidad a los personajes y su actuación, destacando la ironía y
       los recursos para enfatizarla
      profundizar en el contraste entre el mundo fantasioso y la dura realidad
      reconocer el tipo de lenguaje utilizado, el tono en general y su efecto e intención
      aludir al impacto que produce en el lector el mensaje final y valorar críticamente sus
       posibles implicaciones.


2.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

        reconocer el tema central del poema
        señalar el valor simbólico del deseo de tejer
        identificar los rasgos métricos fundamentales (metro, rima, estrofa)
        comentar el tono y sentimiento de la voz lírica
        comentar algunos adjetivos y sustantivos como soporte del tema
        identificar algún recurso estilístico y explicar su valor en el poema.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar en la interpretación del poema y destacar los sentimientos evocados
      justificar el valor simbólico del deseo de tejer y su relación con el título
      profundizar en los campos semánticos de los sustantivos y adjetivos y explicar su efecto
       principal
      explicar las figuras enfáticas y de repetición valorando sus efectos sobre el tono y los
       sentimientos
      explicar el sentido de los últimos versos entre paréntesis.
