M19/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


           Bulgarian / Bulgare / Búlgaro
        A: literature / littérature / literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                          –3–            M19/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX/M


1.   Литературният анализ се определя от адекватен до добър, ако:
     • покаже правилно схващане на структурните особености на текста
     • покаже адекватни познания за основните литературни похвати, използвани, за
       изграждането на посланието на текста (например епитети, метафори или реторични
       въпроси и т.н.)
     • покаже начина, по който тези похвати помагат за предаването на моралните дилеми
       в текста
     • демонстрира разбиране на ролята на разказвача и неговите отношения с другите
       двама герои в текста.

     Литературният анализ се определя от много добър до отличен ако:
     • интерпретира структурата на текста и неговата роля за въздействието върху
       читателя
     • покаже познаване на използваните в текста литературни похвати и тяхната роля за
       характеризирането на тримата герои, за предаването на техните емоции и
       преживявания (например епитети, метафори или реторични въпроси, апосиопеза и
       т.н.)
     • открие и анализира похватите, които помагат за предаването на моралните дилеми в
       текста
     • разкрие ролята на диалога в извадката
     • демонстрира адекватно разбиране на ролята на разказвача и отношенията му с
       другите герои
     • открие и коментира иронията, създадена чрез несъответствието между казаното в
       двата диалога.


2.   Литературният анализ се определя от адекватен до добър, ако:
     • осмисли структурата на текста
     • демонстрира адекватно разбиране на ролята на някои литературни похвати,
       използвани в стихотворението, за да предаде посланието на автора и да се създаде
       атмосфера (например метафори, олицетворение, плеоназъм, изброяване, липса на
       пунктуация и т.н.)
     • покаже някои от начините, по който тези похвати помагат за предаването на идеята
       за човешкото съществуване в поемата и отношенията между човека и природата
     • посочи ролята на някои конкретни образи в творбата за предаване на нейното
       послание (например праха, вятъра)
     • покаже ролята на лирическия говорител в поемата.

     Литературният анализ се определя от много добър до отличен ако:
     • осмисли начина, по който е структурирана творбата и ролята на тази структура за
       предаване на посланието на стихотворението
     • демонстрира разбиране на ролята на литературните похвати, използвани в
       стихотворението, за да се предаде неговото послание и да се създаде атмосфера
       (например метафори, персонификация, плеоназъм, изброявания, липса на
       пунктуация, използване на съществителни и т.н.)
     • осмисли образите на маймуната, корема, дървото и тревата и тяхната роля в
       контекста на стихотворението
     • посочи начина, по който литературните похватите помагат да се създаде образа на
       смъртта
     • осмисли философските измерения на стихотворението
     • интерпретира ролята на лирическия говорител в поемата.
