No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Standard level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyThe Simplified version is followed by the Traditional version.
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyChoose either the Simplified version or the Traditional version.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyLa version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyLa versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyElija la versión simplificada o la versión tradicional.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0040
                                                         © International Baccalaureate Organization 2019
                                         M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                      –2–   M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作品
加以比较对照。答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗人如何利用光与色来实现诗歌的
     意图。


2.     请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析讨论诗人如何将过去与现在加以比较对
     照，以及这种比较对照所取得的效果。


3.     “诗歌可以表达日常语言所无法表达的东西。”请以所学过的至少两位诗人的作品为
     例，分析讨论诗人如何运用诗性的语言和诗歌的特殊表达方式来表达“日常语言所无法表达
     的东西”。



散文

4.     “散文不但会引起我们对其内容的关注，而且也会引起我们对作者本人的兴趣。”
     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，谈谈你对这一观点的看法，并分析作者如何通过
     对叙事抒情以及其他散文表达手法的运用来引起读者对作品的内容和作者本人的兴趣。


5.     “制造有争议性的话题是一种艺术。”请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，
     通过对作者的表达方式与写作技巧的具体分析，谈谈这种说法是否言之成理。


6.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者怎样运用比较对照的手法，
     效果如何。



戏剧

7.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作者如何展现不同势力之间的对抗。


8.     时间和空间是戏剧作品的两大支柱。请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论时间
     与空间这两大戏剧要素在传达作品意图上的重要作用。


9.     请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者通过什么具体方法将平常人置于不平
     常的紧要关头，从而制造出强烈的戏剧效果。
                          –3–   M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.     小说情节的发展有时可以预测，有时却完全出乎意料。请以所学过的至少两部作品为
      例，分析比较作者对情节发展的不同处理，及所取得的效果。


11.        请以所学过的至少两部作品为例，分析比较叙述与对话的作用，以及二者的互动关
      系。


12.        请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作者表现主要人物的方法。



中短篇小说

13.        请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较对照作者如何表现强烈的情感。


14.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者运用何种技巧来揭示人与自
      然之间的关系。


15.     请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何用比喻来制造视觉印
      象，传达思想。




                                         M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                      –2–   M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作品
加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩人如何利用光與色來實現詩歌的
     意圖。


2.     請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析討論詩人如何將過去與現在加以比較對
     照，以及這種比較對照所取得的效果。

3.     “詩歌可以表達日常語言所無法表達的東西。”請以所學過的至少兩位詩人的作品為
     例，分析討論詩人如何運用詩性的語言和詩歌的特殊表達方式來表達“日常語言所無法表達
     的東西”。



散文

4.     “散文不但會引起我們對其內容的關注，而且也會引起我們對作者本人的興趣。”
     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，談談你對這一觀點的看法，並分析作者如何通過
     對敘事抒情以及其他散文表達手法的運用來引起讀者對作品的內容和作者本人的興趣。


5.     “制造有爭議性的話題是一種藝術。”請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，
     通過對作者的表達方式與寫作技巧的具體分析，談談這種說法是否言之成理。


6.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者怎樣運用比較對照的手法，
     效果如何。



戲劇

7.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作者如何展現不同勢力之間的對抗。


8.     時間和空間是戲劇作品的兩大支柱。請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論時間
     與空間這兩大戲劇要素在傳達作品意圖上的重要作用。


9.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者通過什麼具體方法將平常人置於不平
     常的緊要關頭，從而制造出強烈的戲劇效果。
                          –3–   M19/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.     小說情節的發展有時可以預測，有時卻完全出乎意料。請以所學過的至少兩部作品為
      例，分析比較作者對情節發展的不同處理，及所取得的效果。


11.        請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較敘述與對話的作用，以及二者的互動關
      係。


12.        請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作者表現主要人物的方法。



中短篇小說

13.        請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較對照作者如何表現強烈的情感。


14.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者運用何種技巧來揭示人與自
      然之間的關係。


15.     請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何用比喻來制造視覺印
      象，傳達思想。




