No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX




Estonian A: literature – Standard level – Paper 2
Estonien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Estonio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0072
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                    M19/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX

Vastake ainult ühele küsimusele. Vastuses toetuge vähemalt kahele kolmanda osa teosele ja võrrelge
neid teoseid. Vastused, mis ei toetu vähemalt kahele kolmanda osa teosele, ei saa kõrget hinnet.

Romaanid

1.   Võrrelge, milliste vahenditega on vähemalt kahe autori teostes edasi antud sotsiaalset isoleeritust.


2.   Mil määral pakub romaani lõpp sündmustikule lahenduse? Seda küsimust silmas pidades võrrelge
     vähemalt kahe Teie uuritud romaani lõppu.


3.   Tähtsamate tegelaste väljaarendamine on romaanis olulisel kohal. Viidates vähemalt kahele Teie
     loetud romaanile, võrrelge tegelasloome strateegiaid ja tulemusi.



Novellid

4.   Arutlege, kuidas ning millistel eesmärkidel on novellides kasutatud mälestusi ja unistusi, vastuses
     toetuge vähemalt kahele Teie loetud teosele.


5.   „Novellid püüavad lugejat erutada ja liigutada, mitte teda mõtlema panna.“ Kas nõustute selle
     teesiga? Oma mõttearenduses kasutage vähemalt kahte Teie loetud teost.


6.   Vaatepunkt on novelli oluline element. Arutlege, kuidas vähemalt kahes Teie loetud teoses on
     vaatepunkti rakendatud ja selle kasutust varieeritud lugeja tähelepanu köitmise eesmärgil.



Luule

7.   Kuidas on luules kasutatud poeetilisi võtteid, et luua mitmeid tõlgendusvõimalusi? Vastuses
     kasutage vähemalt kahe Teie loetud autori luuletusi.


8.   Võrrelge vähemalt kahe Teie uuritud luuletaja loodud olustikke ja olustiku rolli luuletuses kui
     tervikus.


9.   Võrrelge, milliste kirjanduslike vahenditega esitatakse teosele omane maailmanägemine vähemalt
     kahe autori teostes.
                                                 –3–                   M19/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX

Näidendid

10.   „Komöödia osutab inimeste nõrkustele, tragöödia annab jõudu.“ Kasutades näiteid vähemalt
      kahest Teie loetud teosest, arutlege, kas olete selle teesiga nõus.


11.   Võrdle, milliste vahenditega edastavad näitekirjanikud peategelase kujunemist ja muutumist
      vähemalt kahe Teie loetud näidendi vältel.


12.   Näidendid sisaldavad sageli rohkem kui ühte lugu. Analüüsi, kuidas mitme looliini põimimist on
      kasutatud vähemalt kahes Teie loetud näidendis.
