M19/1/AXFIL/SP1/TGL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Filipino / Filipino / Filipino
        A: literature / littérature / literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                      –2–                M19/1/AXFIL/SP1/TGL/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                             –3–               M19/1/AXFIL/SP1/TGL/TZ0/XX/M


1.   Ang isang sapat hanggang mabuting ginabayang pagsusuring pampanitikan ay:
     • magsusuri ng magkatunggaling mundo na nilalarawan sa kwento
     • magsusuri kung ano ang sinisimbolo ng katigbi, sa partikular, at ng larong diwa-diwataan,
       sa pangkalatatan, sa kwento
     • magtatalakay kung paano nailalantad ang damdamin ng alyanasyon at kawalang tiwala
       sa mga pasahero ng bus
     • magtatalakay ng paggamit ng punto de bista ng unang tauhan at epekto nito.

     Ang isang mahusay hanggang napakahusay na ginabayang pagsusuring pampanitikan ay
     maaari din na:
     • magtatalakay ng dahilan sa nostalhikong rekoleksyon ng isang laro sa nagdaang
       pagkabata
     • magsusuri ng pagkamatingkad ng deskripsyon sa pamamagitan ng maingat na pagpili ng
       mga salita at mapaghiwatig na mga detalye
     • magsasagawa ng higit na kritikal na pagtalakay sa gamit ng salungatan sa kwento:
       halimbawa, tono, loob vs. labas (ang larong nangyayari sa labas ng bahay vs. nakaupo sa
       loob ng bus), mga sagisag ng nakalipas vs. mga sagisag ng kasalukuyan, armonya sa
       kalikasan vs. disintegrasyon sa kontemporaryong panahon
     • magkokomento sa ironiya ng larong diwa-diwataan bilang simbolo ng armonya at
       kooperasyon samantalang nakapaloob dito ang tunggalian at gamit ng kapangyarihan
     • magkokomento sa paraan ng pagkonstrak ng naratibong boses sa pagbahagi ng isang
       mapaniniwalaang pananaw ng daigdig
     • magtatalakay ng kabuluhan ng panghuling linya ng kwento.
                                           –4–              M19/1/AXFIL/SP1/TGL/TZ0/XX/M


2.   Ang isang sapat hanggang mabuting ginabayang pagsusuring pampanitikan ay:
     • magtatalakay ng satirikal na tono at paano matagumpay na nailatag ito sa tula
     • magtatalakay ng gamit ng wika at epekto nito
     • magbibigay atensyon sa tugmaang ginamit
     • magsusuri ng struktura ng tula
     • magkokomento sa presentasyon at kabuluhan ng mga inobatibong gamit ng mahihirap sa
       tarpolin ng mga pulitiko bilang bahay-materyal
     • magtatalakay ng punto de bistang ginamit sa tula at epekto nito.

     Ang isang mahusay hanggang napakahusay na ginabayang pagsusuring pampanitikan ay
     maaari din na:
     • magsisiyasat sa gamit ng siste at ironya sa tula at epekto nito
     • magtatalakay kung paano ang tula ay maituturing na paglalarawan ng kahirapan kasabay
       ng pagiging satirikong pulitikal nito
     • magsusuri ng mga implikasyong ipinapahiwatig ng partikular na paraan ng paggamit ng
       mahirap ng bawat bahagi ng katawan ng tarpoling imahen ng politiko
     • magkokomento sa gamit ng pangmarimahang naratibong boses at kung ano ang
       natatamo nito sa tula
     • magkokomento sa kabuluhan ng dalawang huling linya.
