M19/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019

              Finnish / Finnois / Finés
        A: literature / littérature / literatura


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                 M19/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–                M19/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M


1.   Tyydyttävässä ja hyvässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa:
     • tarkastelee päähenkilöiden suhdetta ainakin jollakin tasolla
     • kuvailee ja analysoi mustan läikän motiivia ainakin jollakin tasolla
     • kommentoi käsiin liittyvää kuvastoa ainakin jollakin tasolla
     • tunnistaa tekstin keskeisen teeman
     • kommentoi tapahtumien miljöötä
     • analysoi kontrastin käyttöä katkelmassa
     • tarkastelee dialogin käyttöä ja merkityksiä.

     Erittäin hyvässä ja kiitettävässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa myös:
     • analysoi päähenkilöiden suhdetta syvällisesti
     • tarkastelee sen suhdetta asunnossa aiemmin asuneeseen pariskuntaan
     • analysoi ja vertailee pimeyteen (musta väri) ja valoisuuteen (valkoinen paperi, auringon
        valo) liittyvää symboliikkaa katkelmassa
     • analysoi mustan läikän motiivia syvällisesti, mahdollisesti suhteessa valkoiseen paperiin
     • analysoi käsiin liittyvää kuvastoa syvällisesti
     • kommentoi voimakkaan minäkertojan subjektiivisuutta erityisesti parvekekohtauksessa
     • kommentoi uskonnollista kuvastoa ja sen merkityksiä (risti, tulipalo…).


2.   Tyydyttävässä ja hyvässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa:
     • analysoi keskeistä teemaa
     • analysoi allitteraation ja kerron (kalevalaisen toiston) käyttöä
     • analysoi runon keskeistä rakennetta ja sen merkitystä
     • tunnistaa runon sävyn
     • analysoi joitakin runossa käytettyjä keskeisiä lyyrisiä keinoja.

     Erittäin hyvässä ja kiitettävässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa myös:
     • analysoi keskeistä teemaa monipuolisesti, kommentoi tekstissä esiin nousevaa
        yksinäisyyttä ja kodittomuutta, pohtii näitä abstraktimmalla tasolla
     • analysoi kielikuvia ja/tai muita lyriikan keinoja suhteessa teemoihin
     • kuvailee monipuolisesti lyyristen keinojen kuten vertauskuvan, personifikaation ja
        symbolien käyttöä
     • tarkastelee sitä, että lyyrinen minä on naispuolinen
     • tarkastelee monipuolista luontokuvastoa.
