M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                            –3–             M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • das Hauptthema des Prosatextes erkennen und benennen: das leidenschaftliche
        Interesse an der Philosophie
     • den Einfluss und die Darstellung des ursprünglichen Naxos kontrastieren mit der
        veränderten Insel aufgrund von Massentourismus;
     • auch auf andere Kontraste eingehen
     • politische und gesellschaftliche Erfahrungen von beeindruckender Bedeutung
        kommentieren
     • Die unterschiedlichen Zeitebenen und die Erzählperspektive kommentieren
     • auf den Kontrast zwischen berühmten Philosophen und den konventionellen
        Universitätsprofessoren eingehen
     • Syntax untersuchen – die Bedeutung der manchmal langen, dann wieder kurzen Sätze;
        Metaphern und Vergleiche, Personifikationen, Euphemismen und andern Stilmitteln
        erkennen; Verwendung von Adjektiven.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • den Einfluss von Atmosphäre untersuchen: auf Naxos in den 1980er Jahren und der vom
        Massentourismus später veränderten Insel, während unterschiedlicher sozialer und
        politischer Erfahrungen und den Universitätsjahren im Zusammenhang mit seiner
        Begeisterung für die Philosophie
     • Der Kontrast des Sommers zum Leben danach eingehen: was ist verschwunden? Was
        bleibt?
     • untersuchen wie der Ich-Erzähler sich durch sein Schreiben porträtiert auf die Gründe
        eingehen, die dann zum Studium der Philosophie geführt haben
     • analysieren, wie „immerhin brachte mir einer von ihnen schließlich doch das Denken bei“
        zu verstehen ist
     • die den Textausschnitt besonders charakterisierenden literarischen Merkmale
        untersuchen auf ihre Wirkung.
                                             –4–             M19/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • das Thema des Gedichtes formulieren: Kritik an der Großstadt, Entpersonalisierung, der
        Verlust der Natur
     • den Potsdamer Platz und das dortige Geschehen analysieren: die Unruhe und der Lärm
        („ewigem Gebrüll“) - er vergletschere alle hallenden Lawinen der Straßentrakte, Begriffe
        aus der Natur – Antithese zu Geschehen auf dem Platz. Insgesamt eine Beschreibung
        des Platzes mit seiner Masse an Fahrzeugen und Menschen
     • die Menschen als Müll: treten nur noch gehäuft und in großen Massen auf, wirken auf das
        lyrische Ich wie Abfall, leblos und wertlos; treten in Massen auf, Entindividualisierung
     • Auf die zum Teil ungewöhnliche Beschreibung der Menschen eingehen: sie „rinnen“ wie
        ausgeschüttete Flüssigkeit über den Platz; werden mit Ameisen und Eidechsen verglichen
        (Gleichförmigkeit, Verlust von Individualität)
     • auf die Nachtbeschreibung der Stadt eingehen und die Bilder aus der Natur interpretieren
     • auf die in der letzten Strophe wie eine persönliche Meinung des lyrischen Ichs zu Berlin
        eingehen, besonders auf den Vergleich mit der hochgradig ansteckenden Krankheit „Pest“
        verdeutlichen, dass der Mensch, der in einer Metropole lebt, leicht angesteckt werden und
        zugrunde gehen kann, dabei auch insgesamt auf das Verhältnis von Quartetten und
        Terzetten eingehen mit der Sonderstellung der letzten zwei Verse.
     • auf folgende stilistische Mittel eingehen: Personifikation; Metaphern und die
        unterschiedlichen Bereiche, aus denen sie stammen; Vergleiche; auf das Reimschema
        und seine Bedeutung; Rolle und Wirkung des lyrischen Ichs.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • das erste Quartett des Sonetts nach den optischen, akustischen und olfaktorischen
        Gesichtspunkten, unterschiedlichen Sinneswahrnehmungen des lyrischen Ichs,
        interpretieren und auf die Bedeutung der Bereiche eingehen, auf denen Metaphern und
        Vergleiche beruhen
     • die in Vers 3 und 4 weiter differenzierte Bedeutung von „Lawinen“ erläutern: Lawinen aus
        „Trams auf Eisenschienen, Automobile und den Menschenmüll“. das Bild der
        Vergletscherung der Lawinen analysieren: die steten und eintönigen Bewegungen des
        Platzes lassen ihn wie versteinert wirken und das unablässige Treiben in einem immer
        wiederkehrenden Ablauf vermittelt wegen seiner Schnelligkeit den Eindruck eines
        Standbildes; zumindest eine Metapher sollte weiterreichender analysiert werden,
        insgesamt auch versucht werden, die unpassenden Bilder zusammenzufügen.
     • auf die im zweiten Quartett beschriebenen Eigenschaften des in der Stadt lebenden
        Menschen eingehen, insbesondere auf das Bild in der letzten Zeile.
     • auf die im ersten und zweiten Terzett geschilderten Unterschiede Berlins tagsüber und
        nachts eingehen und die vermittelte Einstellung des lyrischen Ichs zum menschlichen
        Leben in einer Metropole formulieren
     • Gründe für die Verwendung der Sonettform untersuchen
     • auf die Verwendung der Zeitform Präsens eingehen.
