No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Monday 6 May 2019 (afternoon)
Lundi 6 mai 2019 (après-midi)
Lunes 6 de mayo de 2019 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyWrite a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyRédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEscriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2219 – 0087
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                                         –2–                 M19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

Verfassen Sie eine an Leitfragen orientierte literarische Analyse zu einem der beiden Texte. Achten Sie
darauf, dass beide Leitfragen in Ihrer Antwort berücksichtigt werden.

1.

                       Mich gäbe es gar nicht, wenn es nach euch gegangen wäre, ihr Einlinge. Verbieten
                wolltet ihr jemanden wie mich und raushalten aus euren geordneten Familienverhältnissen.
                Doch meine Sorte war von Anfang an klüger als ihr und sehr hartnäckig. Zuerst haben wir uns
                als Wort breitgemacht. Wir haben alle „Doppelgänger“ eliminiert und statt „ähnlich“ sagten alle
      5         plötzlich und ganz zeitgemäß nur noch „geklont“. Langsam schlichen wir uns so in eure Köpfe
                und besetzten immer mehr Denkplätze in euren Gehirnen.
                       Als ihr endlich gemerkt habt, dass ihr uns nicht mehr loswerden könnt, versuchten
                manche uns lächerlich zu machen, und immer mehr Klony-Witze gingen um. Andere drängten
                uns in die Horror-Ecke und schlachteten uns in Büchern und Filmen als Zombies und
     10         Organlieferanten aus.
                       Doch dann kam das geklonte Schaf Dolly - oder sage ich besser, der Wolf im Schafspelz?
                – in die Welt und fletschte die Zähne. Erst als dieses Tier laut blökte, begriff auch der letzte
                Mensch, dass wir tatsächlich nicht aufzuhalten und eine echte und ernst zu nehmende Gefahr
                waren. Die Lach-Monster-Schraube wurde daraufhin nochmals kräftig angezogen.
     15                  Angstlust machte sich unter euch breit. Zwischen „Nein, niemals!“ und „Was wäre
                wenn…?“ habt ihr geschwankt. Prominente wurden nach ihren Klongelüsten gefragt und
                weiterhin malte man gröbste Klon-Horrorszenarien aus. Wissenschaftler beruhigten kurz vor der
                zweiten Jahrtausendwende mit dem alten Hinweis: „Was beim Schaf oder der Maus machbar
                sei, gelingt noch lange nicht beim Menschen. Die Klügeren unter euch wägten jedoch schon
     20         kühl unser Für und Wider ab. Und während noch viele – wenn auch zunehmend halbherzig –
                bis zum Beginn des dritten Jahrtausends unserem Verbot das Wort redeten, hat Iris einfach
                gehandelt und mich in die Welt gesetzt und eure (Alp-) Träume wahr werden lassen.
                         Doch auch Iris konnte nicht wissen, wie das werden würde mit ihr und mir, mit zweimal
                sie und zweimal ich. Auch Iris war unvorbereitet auf das Leben mit dem eigenen Klon.
     25                  Schon lange vor meiner Zeit wurde das Klonen mit der ersten Atomspaltung verglichen
                und das gefällt mir: wir Klone sind wie kleine Atombomben. In den zwischenmenschlichen
                Beziehungen sprengen wir viel von dem in die Luft, was euch seit Menschengedenken lieb und
                teuer war und unveränderlich, ja ewig erschien. Nach uns bleibt ein genetisches Hiroshima
                zurück, ein seelisches Niemandsland, eine schwarze Liebeswüste.

                                                                   Charlotte Kerner, Blueprint/Blaupause (1999)


          (a)     Mit welcher Thematik beschäftigt sich diese Textpassage?

          (b)     Welche sprachlich-stilistischen Mittel werden dafür eingesetzt?
                                                 –3–                  M19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

2.

                           Ich kann oft stundenlang am Strome stehen,
                           Wenn ich entflohen aus der Menschen Bann;
                           Er plaudert hier, wie ein erfahrner Mann,
                           Der in der Welt sich tüchtig umgesehen.

                       5   Da schildert er mir seiner Jugend Wehen,
                           Wie er den Weg durch Klippen erst gewann,
                           Ermattet drauf im Sande schier verrann,
                           Und jedes Wort fühl’ ich zum Herzen gehen.

                           Wie wallt er doch so sicher seine Bahn!
                      10   Bei allem Plänkeln*, Hin- und Wiederstreifen
                           Vergißt er nie: „Ich muß zum Ocean!“

                           Du, Seele, nur willst in der Irre schweifen?
                           O tritt, ein Kind, doch zur Natur heran,
                           Und lern’ die Weisheit aus den Wassern greifen!

                                                                                  Georg Herwegh (1837)



* Plänkeln: sich harmlos, im Spass streiten


     (a)   Analysieren Sie, in welchem Verhältnis sich das lyrische Ich zur Natur versteht!

     (b)   Auf welche besondere Weise fördern und verstärken hier die Form und bestimmte
           literarische Mittel die Aussage des Gedichtes?
