M19/1/AXHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Hebrew / Hébreu / Hebreo
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
M19/1/AXHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/M                   –2–



         No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
         or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
         without written permission from the IB.

         Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
         any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
         including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
         services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
         services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
         permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
         information on how to request a license can be obtained from http://
         www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
         third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

         Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
         par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
         systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
         écrite de l’IB.

         De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
         commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
         L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
         des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
         des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
         fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
         gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
         d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
         préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
         sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
         l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
         guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
         license.

         No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
         por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
         almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
         autorización escrita del IB.

         Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
         comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
         uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
         profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
         estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
         entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
         recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
         y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
         IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
         licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
         guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
         license.
‫‪M19/1/AXHEB/SP1/HEB/TZ0/XX/M‬‬            ‫–‪–3‬‬


                                                ‫ניתוח סיפרותי מודרך מספיק עד טוב‪:‬‬   ‫‪.1‬‬
  ‫• יפגין הבנה של התוכן ושל הסיטואציה המוצגת בקטע‪ :‬יזכיר את מערכת היחסים בין‬
    ‫האם שלומציון לבין הבת‪ ,‬מיה‪ ,‬ויתאר את פני הדברים בהווה – האם חילונית והבת‬
                                                          ‫דתייה‪ ,‬חוזרת בתשובה‬
                               ‫• יזהה את הנמען‪ ,‬יאיר )בן זוג לשעבר‪ ,‬אהוב מן העבר(‬
                    ‫• ישווה בין העבר להווה ויעמוד על כמה מההבדלים בין פעם להיום‬
  ‫• ינתח את אופן מסירת האינפורמציה בטקסט‪ .‬הנרטיב מתחיל בתיאור עניינים שוליים‬
                                       ‫ורק אז פונה לתיאור הדברים החשובים יותר‬
   ‫• יזהה כמה מהניגודים‪/‬אופוזיציות בקטע‪ :‬עבר‪/‬הווה‪ ,‬דתיות‪/‬חילוניות‪ ,‬אמא‪/‬בת וכו'‪.‬‬
                             ‫ניתוח סיפרותי מודרך טוב מאוד עד מצוין יכול לכלול גם‪:‬‬
        ‫• הכרה בכך שהנמען אינו נוכח‪ ,‬ושזהו למעשה מונולוג פנימי של הדמות המרכזית‬
   ‫• תשומת לב לחשיבות השמות ולהיפוכם‪ :‬השם הדתי שלומציון מתאר אישה חילונית‪,‬‬
                                           ‫והשם החילוני מיה מתאר צעירה דתיה‬
  ‫• הרחבת הדיון באופוזיציות בטקסט והדגשת ההשוואה בין העבר וההווה של המספרת‬
                     ‫• הסבר של פרטים כמו כלים חדשים והכשרת המטבח עבור מיה‬
                    ‫• הבחנה בכך שהסצנה המשפחתית היומיומית אינה שגרתית כלל‬
‫• התייחסות לחשיבותו של המשפט האחרון שבו החדשות מאיימות לקלקל את האווירה‪.‬‬

                                             ‫ניתוח סיפרותי מודרך מספיק עד טוב‪:‬‬      ‫‪.2‬‬
                              ‫• יבין את הסיטואציה הכללית המתרחשת בלונה פרק‬
                                       ‫• ישקול כיצד הלונה פרק מוצג‪/‬מיוצג בשיר‬
                       ‫• יעיר על השימוש באמצעי פיסוק ועל מבנה השיר כמשפט אחד‬
                                                  ‫• ידון בשימוש בשפה תיאורית‪.‬‬
                             ‫ניתוח סיפרותי מודרך טוב מאוד עד מצוין יכול לכלול גם‪:‬‬
                                         ‫• אזכור של הניגוד בין עצב ושמחה בטקסט‬
                     ‫• תשומת לב לאופן שבו הדובר חווה את הסיטואציה דרך אחרים‬
   ‫• הבחנה בניגוד שבין הקיצוניות שבחווית הלונה פרק לבין רגע ההבנה האנושי‪ ,‬הקטן‪,‬‬
                                                         ‫האינטימי שחווה הדובר‬
                                  ‫• דיון במתח שנוצר בין היומיומי לבין האוניברסלי‬
      ‫• התייחסות לאופן בו הדובר אומד‪/‬מעריך את רכושו שבעולם ולרגע ההבנה‪/‬הכרה‬
                           ‫• ניתוח חשיבותן של השורות האחרונות ביחס לשיר כולו‪.‬‬
