M19/1/AXLAT/SP1/LAV/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


               Latvian / Letton / Letón
        A: literature / littérature / literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                M19/1/AXLAT/SP1/LAV/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–               M19/1/AXLAT/SP1/LAV/TZ0/XX/M


1.   Lai analīze būtu adekvāta vai laba:
     • iztirzās autora izmantoto valodu kā vienu no galvenajiem komismu veidojošajiem
        elementiem
     • atpazīs un aprakstīs izmantotos literāros paņēmienus, kas veido komisku vēstījumu
     • norādīs darbības vietas nozīmi kā komiskuma papildelementu
     • noteiks vairākas galvenā personāža īpašības, pamatos tās ar piemēriem no teksta
     • analizēs galvenā varoņa attiecības ar apkārtējiem un to nozīmi galvenā varoņa rakstura
        atklāšanā.

     Ļoti labā vai izcilā komentārā:
     • aprakstīs autora rakstības stila īpatnības (piem., lakonismu, vārdu spēles, valodas
        aizguvumus u.c.)
     • norādīs uz absurda klātbūtni, satīras žanra iezīmēm stāstā
     • atpazīs stāstu kā vispārinājumu par cilvēku savstarpējas komunikācijas un sapratnes
        (ne)iespējamību
     • norādīs uz citas kultūras klātbūtni kā elementu, kas vairo pārpratumus saziņā, novedot
        traģikomiskā situācijā
     • komentēs stāsta kompozīciju un galvenā varoņa izjūtu attīstību.


2.   Lai analīze būtu adekvāta vai laba:
     • pārspriedīs dzejoļa nosaukuma un paša dzejoļa saistību un savstarpējo nozīmi, kā arī
        komentēs dzejoļa dubultnosaukumu
     • iztirzās literāros paņēmienus (atkārtojumi, anaforas, salīdzinājumi, sastatījumi utt.) un to
        attiecības nozīmes veidošanā
     • norādīs gan uz tradicionālu, gan netipisku salīdzinājumu klātbūtni un to saspēli nozīmes
        veidošanā
     • iztirzās ritma un atskaņu nozīmi iespaida atstāšanā uz lasītāju
     • analizēs liriskā es izjūtas un to paušanas paņēmienus
     • apspriedīs, kā dažādie salīdzinājumi piedāvā dažādus veidus, kā izpaust vienu un to pašu
        parādību vai izjūtu.

     Ļoti labā vai izcilā komentārā:
     • sīkāk pārspriedīs nosaukumu un dzejoļa saturu, iespējamo saspēli starp nopietnību
        autora nostājā un ironiju
     • norādīs uz kritiku izsakošiem salīdzinājumiem par lietu un parādību pāriem, kas parādās
        salīdzinājumos
     • norādīs uz liriskā es vērtējumu un spriedumu par netiešā veidā izteikto mīlestības dabu un
        mīlestības izraisītiem pārdzīvojumiem.
