M19/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Polish / Polonais / Polaco
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                             –3–              M19/1/AXPOL/HP1/POL/TZ0/XX/M


1.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje i nazywa główny problem konfrontacji człowieka z żywiołem
     • komentuje funkcje zastosowanej narracji w powiązaniu z problematyką poruszoną w
       tekście
     • wskazuje na znaczenie kompozycji tekstu
     • omawia opis pojedynczej fali oraz sztormu oraz przedstawioną w nim postawę człowieka
       wobec tego zjawiska
     • komentuje związek zastosowanej składni z przedmiotem opisu
     • rozważa, w jaki sposób we fragmencie przedstawione są przemiany poglądów narratora.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i celującej uczeń może:
     • komentować funkcje animizacji, personifikacji w opisie fali oraz funkcje antropomorfizacji
       w opisie sztormu, kontrast między opisem fali i sztormu
     • głębiej i subtelniej interpretować obrazy morza przedstawione w tekście
     • zwracać uwagę na psychizację krajobrazu i jej funkcje
     • głębiej charakteryzować przemiany bohatera i formułować pełniejsze wnioski ich na temat
     • wskazywać na malarskie walory opisu
     • ujmować fragment jako metaforę aktu poznawczego, dojrzewania człowieka
     • interpretować fragment jako metaforę kondycji człowieka w świecie.


2.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje i nazywa główny problem obrazu człowieka podjęty w wierszu
     • komentuje zastosowany typ liryki ze względu na osiągnięte efekty
     • omawia główne cechy budowy i kompozycji wiersza w kontekście jego przesłania
     • rozpoznaje przemiany sytuacji lirycznej zarysowanej w wierszu
     • dostrzega podwójne znaczenia epitetów wskazujących na zniekształcenia zewnętrznego
       obrazu człowieka
     • wypowiada się na temat słownictwa akwatycznego użytego w wierszu.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i celującej uczeń może:
     • rozpoznać cechy wiersza wolnego i funkcji przerzutni
     • interpretować funkcje słownictwa akwatycznego użytego w wierszu (tu także kontrast
       powierzchni i głębi, metafora powodzi)
     • obszerniej i głębiej interpretować funkcje zastosowanych w utworze epitetów
       metaforycznych
     • zwrócić uwagę na autoironiczną postawę podmiotu lirycznego
     • komentować zarysowaną w wierszu nieudaną próbę uwolnienia się od zewnętrznego
       wizerunku
     • dyskutować egzystencjalne walory wiersza w kontekście jego pesymistycznego
       zakończenia.
