M19/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


     Vietnamese / Vietnamien / Vietnamita
      A: literature / littérature / literatura


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                 M19/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–                M19/1/AXVIE/SP1/VIE/TZ0/XX/M


1.   Từ trung bình đến tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • tìm ra cái chủ đề chính và các khái niệm như không gian, thời gian, tình yêu, và bản sắc
       trong trích đoạn này
     • cho thấy sự hiểu biết cơ bản về bối cảnh văn hoá xã hội, không gian công cộng và riêng
       tư, cũng như các sự kiện quan trọng
     • cho thấy đã nắm bắt được tình huống và mối quan hệ giữa Diễm và Phan
     • chỉ ra cách thức tác giả sử dụng ngôn ngữ, hình ảnh, và phong cách nghệ thuật.

     Từ tốt cho đến xuất sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • bàn về ý nghĩa và sắc thái của bối cảnh văn hoá xã hội, lịch sử, ký ức (thời gian), không
       gian công cộng và cá nhân, tình yêu và các sự kiện quan trọng
     • có thể diễn giải thuyết phục và nhận thức sâu sắc về mối quan hệ của Diễm với nơi chốn
       với quá khứ cũng như cách thức chúng góp phần vào ý nghĩa của toàn thể câu chuyện
     • phân tích cảm xúc và tình cảm đã được từ từ hé mở trong trích đoạn và ảnh hưởng của
       chúng đến người đọc
     • thảo luận một cách sâu sắc cách tác giả sử dụng ngôn ngữ, hình ảnh, và các phong cách
       nghệ thuật khác cũng như hiệu ứng của chúng.


2.   Từ trung bình đến tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • nhận ra được cái hay của các thủ pháp văn học hoặc biện pháp tu từ được sử dụng trong
       bài thơ này và hiệu ứng của chúng
     • nhận diện và thảo luận về ý nghĩa của bối cảnh văn hoá và hình ảnh văn hoá mà nhà thơ
       đã sử dụng trong bài thơ
     • giải thích làm thế nào các chi tiết của cảnh quan thiên nhiên và các vật thể gợi ý về giá trị
       và làm giàu ý nghĩa của bài thơ
     • thảo luận về cấu trúc của bài thơ và sự đóng góp của nó đối với ý nghĩa
     • có thể nhận diện và đánh giá cao việc sử dụng các ước lệ văn học liên quan đến câu hỏi.

     Từ tốt cho đến xuất sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • hiểu sâu và cảm nhận rõ ràng về cách sử dụng hình tượng, biểu tượng, ẩn dụ của nhà
       thơ
     • thảo luận và giải thích các thủ pháp nghệ thuật (biện pháp tu từ) đã dùng trong bài thơ và
       các hiệu ứng đạt được
     • thấy được và bình luận sâu hơn về những ảnh hưởng của hình ảnh, cảnh quan thiên
       nhiên và vật thể, nỗi nhớ mong thời thơ ấu, những điều suy tư được phản ánh và cảm
       xúc được thể hiện trong bài thơ
     • thảo luận về hình thức và cấu trúc của bài thơ trong việc phản ảnh suy tư và cảm xúc
     • nhận ra các ước lệ văn học và giải thích một cách thuyết phục về những đóng góp của
       chúng trong việc làm giàu thêm ý nghĩa của bài thơ.
