M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2018


           Arabic / Arabe / Árabe ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




13 pages/páginas
M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M           –2–




         These marking notes are confidential and for the exclusive use
         of examiners in this examination session.

         They are the property of the International Baccalaureate and
         must not be reproduced or distributed to any other person
         without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



         Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
         usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
         à cette session.

         Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
         Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
         l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
         est interdite.



         Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
         exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
         exámenes.

         Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
         reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
         autorización del centro global del IB en Cardiff.
M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M                 –3–


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                             Associated
        Annotation                         Explanation
                                                                              shortcut

                         Caret – indicates omission


                         Incorrect point


                         Ellipse that can be expanded


                         Horizontal wavy line that can be expanded


                         Highlight tool that can be expanded


                         On page comment – justifies application of
                         assessment criteria


                         Unclear content or language


                         SEEN - every scanned page must be annotated
                         or marked as SEEN


                         Good Response/Good Point


                         Vertical wavy line that can be expanded


You must make sure you have looked at all pages. Please put the        annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On page Comment annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the “On page comment” annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M                  –4–



General marking instructions

 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor,
 by email or telephone – if through RM™ Assessor or by email, please reply to confirm that you
 have downloaded the marking notes from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow
 AEs to raise any queries they have regarding the marking notes and their interpretation. AEs
 should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any time if they have
 any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor,
 please contact emarking@ibo.org.



Instructions générales pour la notation

  Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par
  l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par téléphone. S’ils s’adressent à vous par
  RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé les
  remarques pour la notation à partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de
  permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont concernant les
  remarques pour la notation et leur interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter
  leur chef d’équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils
  éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
  concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.


Instrucciones generales para la corrección

  El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante
  RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en contacto mediante
  RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado las notas para
  la corrección de IBIS. El propósito de este primer contacto es permitir al examinador asistente
  plantear todas las consultas que tenga respecto a las notas para la corrección y su
  interpretación. El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo
  mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas sobre la
  corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo
  electrónico a emarking@ibo.org.
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                    ‫–‪–5‬‬


                                            ‫‪Section A‬‬
‫‪Criterion A: Language‬‬

‫?‪ Does the student demonstrate an ability to use the language effectively and accurately‬‬
‫‪ Does the student use spelling, calligraphy (see “Glossary of terms”), vocabulary and‬‬
  ‫?‪grammatical structures correctly and accurately‬‬

  ‫‪Marks‬‬    ‫‪Level descriptor‬‬
    ‫‪0‬‬      ‫‪Language inaccuracies completely obscure communication.‬‬
    ‫‪1‬‬      ‫‪Language inaccuracies often obscure communication.‬‬
    ‫‪2‬‬      ‫‪Language is generally accurate and does not obscure communication.‬‬
    ‫‪3‬‬      ‫‪Language is mostly accurate and communication is clear.‬‬


                                                                                                ‫ﺗﻮﺿﻴﺢ‬

                                                                                            ‫ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ‬
   ‫ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻦ ‪ 50‬ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ”ﺃ“)ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ‬
   ‫ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻼﺗﻴﻨﻴﺔ(‪ ،‬ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ‬
                                                                                                  ‫”ﺃ“‪.‬‬

                                                                                               ‫ﺍﻟﻠﻐﺔ‬
     ‫ﻟﻴﺴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﻄﺎء ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ‪ ،‬ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻮﻥ‬
  ‫ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ‪ .‬ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻄﺎء ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﺆﺷﺮﺍﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺘﻌﺬﺭﺍً‪.‬‬
       ‫ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺧﻄﺎء ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻣﺆﺷﺮﺍﺗﻬﺎ‪ .‬ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺧﻄﺎء ﺗﻌﻜﺲ ﺿﻌﻒ ﺟﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ‬
             ‫ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ‪ ،‬ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺎء ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻏﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ‪.‬‬

                                                                                              ‫ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ‬
                                                         ‫ﺍﻷﺧﻄﺎء ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ‪.‬‬
 ‫ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ‪ ،‬ﺃﻭ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ‬
   ‫ﺣﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠّﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻣﺔ‪ ،‬ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻭ‬
                                                                     ‫ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ‪.‬‬

                                                                                 ‫ﺍﻷﺧﻄﺎء ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ‬
   ‫ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻄﺎء ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ‪ ،‬ﻛﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺜﻞ ”ﺩﺭﺳﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﺏ“‬
                   ‫ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻮﺍﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ‪ ،‬ﻣﺜﻞ ”ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎ ً“‪.‬‬

                                                                                              ‫ﺛﻐﺮﺍﺕ‬
                                                                          ‫ً‬
      ‫ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ‪ ،‬ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺭﻏﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ‪ .‬ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ‬
                                                    ‫ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺭﻏﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻔﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ‪.‬‬
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                    ‫–‪–6‬‬


‫‪Criterion B: Message‬‬

‫?‪ Is all the relevant information conveyed‬‬

  ‫‪Marks‬‬    ‫‪Level descriptor‬‬
    ‫‪0‬‬      ‫‪No relevant information has been conveyed.‬‬
    ‫‪1‬‬      ‫‪Some relevant information has been conveyed.‬‬
    ‫‪2‬‬      ‫‪More than half (at least three pieces of information) has been conveyed.‬‬
    ‫‪3‬‬      ‫‪All relevant information has been conveyed effectively.‬‬


                                                                                           ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ‪:‬‬
                                                  ‫ُ‬
‫ﺳﻴﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ‪ ،‬ﻁﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻛﺮﺋﻴﺲ ﻟﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ‬
                  ‫ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻟﻠﻄﻠﺒﺔ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘُﺠﺮﻯ‪ ،‬ﺍﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ‪:‬‬
                                                    ‫‪ ‬ﻣﺘﻰ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻋﺪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺟﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍء ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ‬
                                                                  ‫‪ ‬ﻣﺎ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﺘﻢ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ‬
                                                                 ‫ﻣﺜﺎﻻ ﻭﺍﺣﺪًﺍ ﺣﻮﻝ ﻧﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﺒﺎﺕ‬‫ً‬    ‫‪‬‬
                                                                           ‫‪ ‬ﺛﻤﻦ ﻭﺟﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍءﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻴﱠﺔ‬
                                               ‫‪ ‬ﺳﺑﺑًﺎ ﻭﺍﺣﺩًﺍ ﻳﻛﺷﻑ ﺃﻫﻣﻳﺔ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﻭﺟﺑﺔ ﺍﻟﻐﺩﺍءﺍﻟﻣﺩﺭﺳﻳﱠﺔ‪.‬‬

                                                                                         ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ‪:‬‬
  ‫ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻮﻋﺪ ﺣﻔﻞ ﻋﻴﺪ ﻣﻴﻼﺩﻙ‪ ،‬ﻭﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻚ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ‪ ،‬ﺍﻛﺘﺐ ﺑﻄﺎﻗﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ‬
                                ‫ﺳﺘﺮﺳﻠﻬﺎ ﻷﺻﺪﻗﺎﺋﻚ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺣﻔﻞ ﻋﻴﺪ ﻣﻴﻼﺩﻙ‪ ،‬ﻭﺿ ّﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ‪:‬‬
                                                                  ‫‪ ‬ﻣﺎ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ‬
                                                                          ‫‪ ‬ﻣﺘﻰ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﺤﻔﻞ‬
                                                                  ‫‪ ‬ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﺷﻁﺔ ﺳﺗﺟﺭﻯ ﺃﺛﻧﺎء ﺍﻟﺣﻔﻝ‪.‬‬


‫‪Criterion C: Format‬‬

‫?‪ Does the format correspond to the task‬‬

  ‫‪Marks‬‬    ‫‪Level descriptor‬‬
    ‫‪0‬‬      ‫‪The format is not appropriate.‬‬
    ‫‪1‬‬      ‫‪The format is appropriate.‬‬
M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M                    –7–


                                            Section B
Criterion A: Language

 To what extent does the student demonstrate an ability to use the language effectively and
  accurately?
 Does the student use a range of vocabulary and grammatical structures?
 Does the student show an awareness of the appropriate register for the task?

  Marks    Level descriptor
    0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
           The response and communication are of limited effectiveness.
           The range of vocabulary used is limited.
   1–2     Some basic grammatical structures are used accurately. These are isolated and limited
           in range.
           Register is inappropriate.
           The response and communication are partially effective.
           The range of vocabulary used is sometimes varied.
   3–4
           Most basic grammatical structures are used accurately.
           Register is partially appropriate.
           The response is generally accurate and communication is generally effective.
           The range of vocabulary used is varied.
   5–6     Basic grammatical structures and a limited range of more complex grammatical
           structures are used accurately.
           Register is generally appropriate.
           The response is accurate and communication is effective.
           The range of vocabulary used is varied and effective.
   7–8
           Basic and some more complex grammatical structures are used accurately.
           Register is appropriate.


                                                                                                ‫ﺗﻮﺿﻴﺢ‬

                                                                                            ‫ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ‬
   ‫ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ”ﺃ“)ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ‬50 ‫ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻦ‬
   ‫ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ‬،(‫ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻼﺗﻴﻨﻴﺔ‬
                                                                                                  .“‫”ﺃ‬

                                                                                               ‫ﺍﻟﻠﻐﺔ‬
     ‫ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻮﻥ‬،‫ﻟﻴﺴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﻄﺎء ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ‬
  .ً‫ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻄﺎء ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﺆﺷﺮﺍﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﺘﻌﺬﺭﺍ‬.‫ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ‬
       ‫ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺧﻄﺎء ﺗﻌﻜﺲ ﺿﻌﻒ ﺟﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ‬.‫ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺧﻄﺎء ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻣﺆﺷﺮﺍﺗﻬﺎ‬
             .‫ ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺎء ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻏﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ‬،‫ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ‬

                                                                                              ‫ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ‬
                                                         .‫ﺍﻷﺧﻄﺎء ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ‬
 ‫ ﺃﻭ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ‬،‫ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ‬
   ‫ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻭ‬،‫ﺣﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠّﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻣﺔ‬
                                                                     .‫ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ‬
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                  ‫–‪–8‬‬


                                                                                ‫ﺍﻷﺧﻄﺎء ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ‬
  ‫ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﻄﺎء ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ‪ ،‬ﻛﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺜﻞ ”ﺩﺭﺳﻮﺍ ﺍﻟﻄﻼﺏ“‬
                 ‫ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻮﺍﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ‪ ،‬ﻣﺜﻞ ”ﺍﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎ ً“‪.‬‬

                                                                                               ‫ﺛﻐﺮﺍﺕ‬
     ‫ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻧﺎﺩﺭﺍ ً ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ‪ ،‬ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺭﻏﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ‪ .‬ﻓﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ‬
                                                   ‫ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺭﻏﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻔﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ‪.‬‬
M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M                       –9–


Criterion B: Message

   To what extent does the student fulfil the task?
   Are the ideas well-developed?
   Is there evidence of a logical structure (paragraphing and sequencing)?
   Are cohesive devices used effectively?

    Marks    Level descriptor
      0      The response does not reach a standard described by the descriptors below.
             The task has been partially fulfilled.
             One or more ideas have been identified and have been partially developed.
     1–2
             There is limited evidence of a logical structure.
             There is a partially successful use of a limited range of simple cohesive devices.
             The task has been generally fulfilled.
             One or more ideas have been identified and have been developed.
     3–4
             There is evidence of a logical structure.
             There is a generally successful use of a range of simple cohesive devices.
             The task has been fulfilled.
             All ideas have been identified and some have been developed well.
     5–6
             There is a logical structure.
             There is successful use of a range of simple cohesive devices.
             The task has been fulfilled effectively.
             All ideas have been developed well.
     7–8
             There is an effective, logical structure.
             There is successful use of a range of simple and some complex cohesive devices.


                                                                                             :‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ‬
        ‫ ﺍﻛﺘﺐ ﻓﻲ‬.‫ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﻠﻔﺰﻳﻮﻧﻲ ﻣﺜﻴﺮ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺷﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﺎﺯ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺤﺮﺹ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ‬
      ،‫ ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ‬،‫ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﻋﺮﺿًﺎ ﻧﺎﻗﺪًﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﺸ ّﺠﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ‬
                                      .‫ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳُﻌﺪّ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﻣﻬﻤﺎ‬،‫ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﻔﻀّﻠﻪ‬،‫ﻭﺃﻱ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﺞ ﻫﻮ‬


      ‫ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﺮﺿﺎ ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﻠﻔﺰﻳﻮﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﺣﻮﻝ‬
    ،‫ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ‬،‫ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﺩﻭﻥ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻟﻸﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺮﺭ ﺳﺒﺐ ﺗﺸﺠﻴﻌﻪ ﻟﺰﻣﻼﺋﻪ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‬              4–3
                                          ‫ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻔﻀﻞ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻫﻤﻴﺘﻪ‬،‫ﻭﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‬
             ‫ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻄﻘﻲ‬،‫ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻛﺎﻓﻴﺔ‬
        (‫… ﺍﻟﺦ‬،‫ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‬،‫ ﺍﺳﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‬،‫ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻢ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ )ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‬
                              (‫ﺼﻼﻥ ﻛﻞ ﻓﻜﺮﺓ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ‬  ّ ‫)ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﺗﻔ‬
       ‫ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺒﺪﻭ‬.‫ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺑﺤﻴﺚ ﻳُﻈﻬﺮ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ‬
                                                             ‫ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺘﺪﺭﺟﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻄﻘﻲ‬
                 ‫ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﻅﻴﻒ ﺑﺴﻴﻂ ﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻜﺲ ﺑﺪﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺺ‬
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                  ‫– ‪– 10‬‬



    ‫‪ ‬ﺣﻘّﻖ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳُﺠﺮﻱ ﻋﺮﺿﺎ ﻧﺎﻗﺪﺍ ﻭﺑﻴّﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ‬
  ‫ﺗﺸﺠﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﻭﺃﻫﻤﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ )ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ‬      ‫‪6–5‬‬
                                   ‫ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ‪ /‬ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻔﺼﻠﺘﻴﻦ(‬
         ‫‪ ‬ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻭﻗﺪ ﺗ ّﻢ ﺗﻄﻮﻳﺮﻫﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ‬
    ‫‪ ‬ﻭﺿﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ )ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ‬
                                                              ‫ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﻟﻬﺎ(‬
              ‫‪ ‬ﻧﺎﻙ ﺗﻮﻅﻴﻒ ﻧﺎﺟﺢ ﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻬﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ‬

  ‫‪ ‬ﺣﻘّﻖ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﺘﻄﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺸﻜﻞ ﺩﻗﻴﻖ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺨﺪﻡ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﻓﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ‬        ‫‪8–7‬‬
     ‫ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﻢ ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻟﻜﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ )ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﺃﻥ‬
                                             ‫ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﺘﻄﻮﻳﺮ ﻛﻞ ﻓﻜﺮﺓ(‬
                        ‫ﻭﻣﻄﻮﺭﺓ ﺑﺸﻜﻞ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻣﺮ ّﻛﺰ‬
                                             ‫ّ‬     ‫‪ ‬ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﺩﻗﻴﻘﺔ‬
   ‫]ﺟﺎء ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻣﺘﺮﺍﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﻬﺪﺓ ﻟﻸﺧﺮﻯ‪ ،‬ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ[ ]ﺇﺣﺪﻯ‪ /‬ﻛﻠﺘﺎ‬
                                                                         ‫ﺍﻟﻔﻜﺮﺗﻴﻦ ﻣﺘﻄﻮﺭﺗﻴﻦ[‬
  ‫ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺿﻮﺡ ﻭﻣﻨﻄﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﻓﻲ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺪﺭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ ﺑﻴﻦ‬
                                                         ‫ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺮ ﻟﻬﺎ‬
                  ‫ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻧﺎﺟﺢ ﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﻘﺪﻱ‬
      ‫ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺧﺒﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻧﻌﻜﺴﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ‬
                                                              ‫ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ‬
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                     ‫– ‪– 11‬‬


                                                                                            ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ‪:‬‬
  ‫ﺻﺔ ﺑﻤﺪﺭﺳﺘﻚ‪ ،‬ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﻻﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ‪ ،‬ﻭﺗﺘﻴﺢ ﻟﻬﻢ‬  ‫ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻏﺐ ﺑﺈﻧﺸﺎء ﻣﺪﻭﻧﺔ ﺧﺎ ّ‬
   ‫ﻓﺮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ‪ .‬ﺍﻛﺘﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎء ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ‪،‬‬
           ‫ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺿﻤﻦ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﺣﻮﻝ ﻣﺤﺘﻮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺗﻬﺎ‪ ،‬ﻭﺷﻜﻠﻬﺎ‪ ،‬ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ‪.‬‬



  ‫‪ ‬ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻳﺒﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺈﻧﺸﺎء ﻣﺪﻭﻧﺔ ﺗﺤﻮﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ‬
                                                                                                      ‫‪4–3‬‬
        ‫ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ‪ ،‬ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ )ﻭﺟﻮﺩ‬
                                                       ‫ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻔﺼﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺣﺔ(‬
        ‫‪ ‬ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻛﺎﻓﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻤﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻄﻘﻲ‬
                                                         ‫‪ ‬ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺘﻴﻦ ﺗﻢ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ‬
   ‫)ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﺗﻔﺼﻼﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻧﺸﺎء ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻣﺜﻼ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ‬
   ‫ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺭ ﺃﻭ ﻳﻔﺼﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ‪ /‬ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻀﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ‬
                                                                   ‫ﻳﺒﺮﺭ ﻣﻨﻄﻘﻴﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ(‬
   ‫‪ ‬ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻈﻬﺮ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺒﺪﻭ‬
                                          ‫ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻣﺘﺴﻠﺴﺔ ﻭﻣﺘﺪﺭﺟﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻄﻘﻴﺔ‬
        ‫‪ ‬ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﻅﻴﻒ ﺑﺴﻴﻂ ﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻌﻜﺲ ﺑﺪﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ‬

  ‫‪ ‬ﻭﺿّﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻳﺒﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺈﻧﺸﺎء ﻣﺪﻭﻧﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﻭﺃﻧﻪ‬
                                                              ‫ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ‪،‬‬        ‫‪6–5‬‬
                                                         ‫‪ ‬ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﺗﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺗﺎﻡ‬
         ‫ﺼﻼ )ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ‬ ‫‪ ‬ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﻌﻠﻮﻣﺘﻴﻦ ﺗﻢ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺗﺒﺮﻳﺮﺍ ﻣﻔ ّ‬
  ‫ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﺗﻔﺼﻼﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻧﺸﺎء ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻣﺜﻼ ‪ /‬ﺫﻛﺮ ﻷﻣﺜﻠﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ‬
         ‫ﻣﺒﺮﺭﺍ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ‪ .....‬ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻞ )ﺍﻟﻨﺸﺎﻁﺎﺕ‪ /‬ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ‪....‬ﺇﻟﺦ(‬
                                                                            ‫ً‬     ‫ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻮﺭﺩﻫﺎ‬
  ‫‪ ‬ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﺗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻈﻬﺮ ﺑﻨﺎءﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﻨﺎﻭﻝ‬
                                                                       ‫ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻣﺘﺴﻠﺴﺔ ﻭﻣﺘﺮﺍﺑﻄﺔ‬
                      ‫‪ ‬ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﻅﻴﻒ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ‬


 ‫‪ ‬ﻭﺿّﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻳﺒﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺈﻧﺸﺎء ﻣﺪﻭﻧﺔ ﻳﻬﺪﻑ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺇﻁﻼﻉ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ‬            ‫‪8–7‬‬
                                                   ‫ﺃﻫﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ‪ ،‬ﻭﻗﺪ ﺟﺎءﺕ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ‬
                                                          ‫‪ ‬ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﺗﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﺗﺎﻡ‬
                      ‫ﺼﻼ‬‫‪ ‬ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺗﻢ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺗﺒﺮﻳﺮﺍ ﻣﻔ ّ‬
    ‫‪) ‬ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺩ ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﺗﻔﺼﻼﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻧﺸﺎء ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ‪ /‬ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺣﻮﻝ ﺑﻌﺾ‬
     ‫ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻀﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺪﻭﻧﺔ‪ .....‬ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻀﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺪﻭﻧﺔ ﻣﺜﻞ( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ‪/‬‬
                                                                                    ‫ﺍﻷﻧﺸﻄﺔ ‪....‬ﺇﻟﺦ‬
 ‫‪ ‬ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﺍﺗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳُﻈﻬﺮ ﺑﻨﺎءﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﻨﺎﻭﻝ‬
 ‫ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻣﺘﺴﻠﺴﺔ ﻭﻣﺘﺪﺭﺟﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻄﻘﻴﺔ‪) .‬ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻹﺑﺪﺍء ﺭﻏﺒﺘﻪ‬
                                                                      ‫ﻣﺒﺮﺭﺍ ‪ .....‬ﺇﻟﺦ(‬
                                                                                  ‫ً‬       ‫ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ‬
    ‫‪ ‬ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻮﻅﻴﻒ ﺩﻗﻴﻖ ﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﻭﺭﻫﺎ ﺃﺳﻬﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ‬
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                   ‫– ‪– 12‬‬


                                                                                       ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ‪:‬‬
    ‫ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻤﺪﻳﺮ‬
           ‫ً‬     ‫ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻄﻠﺘﻚ ﺍﻟﺼﻴﻔﻴﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺤﻤﻴّﺎﺕ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ؛ ﺗﻌﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺌﺔ‪ .‬ﺍﻛﺘﺐ‬
       ‫ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﺣﻮﻝ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻴّﺔ‪ :‬ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ‪ ،‬ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ‬
                                                   ‫ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ‪ ،‬ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ‪.‬‬



              ‫‪ ‬ﺫﻛﺮ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ )ﻁﺒﻴﻌﺔﺍﻟﻌﻤﻞ‪ ،‬ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ‪ ،‬ﻗﻴﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ(‬
                                                                                                  ‫‪4–3‬‬
                                                            ‫‪ ‬ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺴﻴﻄﺔ ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ‬
    ‫‪ ‬ﻳﻘﺪﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻣﺪﻋﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﺣﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ‪ ،‬ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ‪ ،‬ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ‪،‬‬
                                                                                  ‫ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ‬
                                                          ‫‪ ‬ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺪﻋﻢ ﺿﺌﻴﻞ ﺃﻫﻤﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ‪،‬‬
                                ‫‪ ‬ﻳﺪﻋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ‬
                                                 ‫ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ‬
     ‫‪ ‬ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ ﺑﻬﺪﻑ ﺗﻜﻮﻳﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺔ ﻟﻬﻴﻜﻠﺔ ﻭﺗﻄﻮﻳﺮ ﻧﺺ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ‬


          ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻼﺕ ﺣﻮﻟﻬﺎ‬          ‫‪6–5‬‬
                                     ‫‪ ‬ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻤﻮﻣﺎ‬
            ‫‪ ‬ﻳﻘﺪﻡ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻋﻤﺔ‬
   ‫‪ ‬ﻳﻔﺴﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ‪ ،‬ﺃﺛﺮ ﻫﺬﻩ‬
                                                                        ‫ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ‬
 ‫‪ ‬ﻳﺪﻋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﺜﻠﺔ‪ .‬ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻋﻠﻰ‬
                                                                                ‫ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ‬
  ‫ﻭﻣﻄﻮﺭﺓ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺮ )ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﺎﻁ‬
                                                ‫ّ‬     ‫‪ ‬ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻔﻘﻴﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺒﻨﻴﺔ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺔ‬
                                                                                      ‫ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ(‬

                                                         ‫ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺔ ﻭﻣﺘﺮﺍﺑﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻄﻘﻲ‬


        ‫‪ ‬ﻳﺮﻛﺰ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺩﻗﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ؛ ﻁﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ‪ ،‬ﺃﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ‪،‬‬        ‫‪8–7‬‬
  ‫ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ‪ ،‬ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ‪ .‬ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻔﺼﻞ )ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ‪ /‬ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻧﻘﻄﺔ(‬
                                     ‫‪ ‬ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻣﻮﺟﺰﺓ‬
                                                ‫‪ ‬ﻳﻘﺪﻡ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﻟﻠﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﻀﻤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ‬
                                                         ‫‪ ‬ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺸﻜﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺗﺎﻡ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ‬
    ‫‪ ‬ﻳﺪﻋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﺎﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﺔ‪ .‬ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ‬
                                                          ‫ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ‬
   ‫‪ ‬ﻳﺴﺘﺨﺪﻡ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺔ ﻭ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺔ ﺗﻄﻮﻳﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻣﻨﻄﻘﻴﺔ ﺗﻌﻜﺲ ﺷﻜﻞ‬
                                                                                    ‫ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ‬
‫‪M18/2/ANARA/SP2/ARA/TZ0/XX/M‬‬                      ‫– ‪– 13‬‬


‫‪Criterion C: Format‬‬

‫?‪ To what extent does the student succeed in using the correct text type‬‬
‫?‪ Does the student use the appropriate format‬‬

  ‫‪Marks‬‬    ‫‪Level descriptor‬‬
    ‫‪0‬‬      ‫‪The format is not appropriate.‬‬
    ‫‪1‬‬      ‫‪The format is partially appropriate.‬‬
    ‫‪2‬‬      ‫‪The format is appropriate.‬‬

           ‫ﻟﻠﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ]‪ [2‬ﻛﺤﺪ ﺃﻋﻠﻰ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ‪:‬‬

                                                            ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ‪ :‬ﻋﺮﺽ ﻧﺎﻗﺪ ﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ ﺗﻠﻔﺰﻳﻮﻧﻲ‬
                                                                              ‫‪ ‬ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺟﺎﺫﺏ‬
       ‫‪ ‬ﺳﻴﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎء ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‪ ،‬ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪّﻡ ) ﺇﻥ ﻭﺟﺪ( ﻣﻠﺨﺺ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﻧﺎﻣﺞ‬
                                                ‫‪ ‬ﺳﻮﻑ ﺗﻈﻬﺮ ﻧﺒﺮﺓ ﺍﻹﻋﺠﺎﺏ‪ ،‬ﻭﺳﻴﻌﺘﻤﺪ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ‬

                                                                          ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ‪ :‬ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ‬
                            ‫‪ ‬ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ]ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ‪ ،‬ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ‪ ،‬ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ‪ ،‬ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ[‬
                                                                          ‫‪ ‬ﺳﻮﻑ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻤﻲ‬
       ‫‪ ‬ﺳﺘﺒﺪﻭ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ‪ ،‬ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ”‪،‬ﻛﺄﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻧﺸﺎء ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻛﺸﻜﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻜﺘﺮﻭﻧﻲ ﻟﻪ‬
                                                                                            ‫ﺟﻤﺎﻫﻴﺮﻳﺔ“‬
                                 ‫‪ ‬ﺳﻮﻑ ﺗﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﻣﺢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﻛﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ‪ .....‬ﺇﻟﺦ‬
                                                                           ‫‪ ‬ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ‬
                                                                             ‫‪ ‬ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺨﺘﺎﻣﻴﺔ‬

                                                                              ‫ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ‪ :‬ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ‬
                           ‫‪ ‬ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ]ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺭﺃﺳﻲ‪ ،‬ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻤﻬﻴﺪﻳﺔ‪ ،‬ﻋﺮﺽ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻘﺎﻁ ﺗﻔﺼﻴﻠﻴﺔ‪ ،‬ﺧﺎﺗﻤﺔ[‬
                                                           ‫‪ ‬ﺳﻴﻌﺘﻤﺪ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺷﺒﻪ ﺭﺳﻤﻲ ﻣﻊ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ ﺭﺳﻤﻴﺔ‬
                                                       ‫‪ ‬ﺳﻴﺘﺒﻨﻰ ﺍﻟﺸﻜﻞ ﺍﻟﺬﺍﺗﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻳﻌﻜﺲ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺷﺨﺼﻴﺔ‬
                                                                        ‫‪ ‬ﺳﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺟﺬﺍﺏ‬
                         ‫‪ ‬ﺳﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻢ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻨﻬﺠﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ‪ ،‬ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﺩﻫﺎ )‪(4‬‬
                                                          ‫‪ ‬ﺳﻮﻑ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻤﻬﻴﺪﻳﺔ ﻭﻋﺮﺽ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ‬
