M18/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX




Danish B – Higher level – Paper 2
Danois B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Danés B – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2218 – 2215
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                  M18/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                               Sektion A

Besvar en af følgende opgaver. Skriv 250 til 400 ord.

1.   Kulturel mangfoldighed

     Du bor i en dansk by med mange nye indvandrere og stor kulturel mangfoldighed. Skriv et
     blogindlæg, som diskuterer de fordele og udfordringer, der opstår i den forbindelse.


2.   Skikke og traditioner

     I et år har du været udvekslingsstuderende i Danmark og ved derfor en masse om dansk kultur og
     etikette. Skriv en artikel til skolebladet med gode råd om dansk kultur og etikette. Din målgruppe
     er yngre elever, der skal på udveksling i Danmark næste år.


3.   Sundhed

     En lokal velgørenhedsorganisation er begyndt at samle ind til et nyt børnehospital. Du er meget
     optaget af projektet og vil derfor gerne opfordre andre elever til at bidrage. Ved den næste
     morgensamling skal du holde en tale om emnet. Skriv manuskriptet til din tale.


4.   Fritid

     Skolebestyrelsen på din skole har besluttet at introducere et uddannelsesforløb, der tager
     udgangspunkt i læring gennem underholdning og vil gerne inkludere elevernes idéer i programmet.
     Skriv et forslag til skolebestyrelsen, hvori du gør rede for dine idéer og forklarer, hvordan eleverne
     vil få glæde af dem.


5.   Videnskab og teknologi

     I offentlig transport er der ofte gratis internet. Men dit lokale busselskab tilbyder ikke denne service
     endnu. Skriv et brev til busselskabets ledelse, hvori du gør rede for, hvorfor gratis internet er
     vigtigt, og hvordan busselskabet vil få glæde af at udbyde det.
                                                 –3–                 M18/2/ABDAN/HP2/DAN/TZ0/XX

                                             Sektion B

Baseret på følgende citat skal du skrive et personligt svar og begrunde det. Vælg en teksttype, som du
har studeret i klassen. Skriv 150 til 250 ord.

6.   Ingen mennesker er helt fordomsfrie.



