M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2018

                          German / Allemand / Alemán ab initio

                                      Standard level
                                      Niveau moyen
                                       Nivel medio

                                Paper / Épreuve / Prueba 1


9 pages/páginas
                                    –2–                                       M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




This markscheme is confidential and for the exclusive use of examiners
in this examination session.

It is the property of the International Baccalaureate and must not be
reproduced or distributed to any other person without the authorization
of the IB Global Centre, Cardiff.



Ce barème de notation est confidentiel. Son usage est réservé
exclusivement aux examinateurs participant à cette session.

Ce barème de notation est la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff est interdite.



Este esquema de calificación es confidencial y para uso exclusivo de
los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Es propiedad del Bachillerato Internacional y no debe ser reproducido ni
distribuido a ninguna otra persona sin la autorización del centro global
del IB en Cardiff.
                                                                             –3–                                     M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                             Associated                                                                   Associated
    Annotation                   Explanation                                   Annotation                 Explanation
                                                              shortcut                                                                     shortcut

                    Award 0 – automatically awards zero
                                                                                              On page comment
                    for a given response

                    Tick 1 – automatically awards one
                                                                                              Unclear content or language
                    point for a given response

                                                                                              SEEN - every scanned page must be
                    Incorrect point
                                                                                              annotated or marked as SEEN


                    Ellipse that can be expanded                                              Good Response/Good Point


                    Horizontal wavy line that can be
                                                                                              Caret – indicates omission
                    expanded

                                                                                              Vertical wavy line that can be
                    Highlight tool that can be expanded
                                                                                              expanded


You must make sure you have looked at all pages. Please put the        annotation on any blank page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in the margins then running the arrow attached to the
    ‘on-page comment’ annotation to the appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
                                                                           –4–                                        M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

General marking instructions

 Assistant Examiners (AEs) will be contacted by their team leader (TL) through RM™ Assessor, by email or telephone – if through RM™ Assessor or by
 email, please reply to confirm that you have downloaded the markscheme from IBIS. The purpose of this initial contact is to allow AEs to raise any
 queries they have regarding the markscheme and its interpretation. AEs should contact their team leader through RM™ Assessor or by email at any
 time if they have any problems/queries regarding marking. For any queries regarding the use of RM™ Assessor, please contact emarking@ibo.org.


Instructions générales pour la notation

 Les chefs d’équipe se mettront en rapport avec les examinateurs assistants de leur équipe par l’intermédiaire de RMTM Assessor, par courriel ou par
 téléphone. S’ils s’adressent à vous par RMTM Assessor ou par courriel, veuillez répondre et confirmer que vous avez téléchargé le barème de notation à
 partir d’IBIS. L’objectif de cette première prise de contact est de permettre aux examinateurs assistants de soulever toutes les questions qu’ils ont
 concernant le barème de notation et son interprétation. Les examinateurs assistants doivent contacter leur chef d’équipe par l’intermédiaire de
 RMTM Assessor ou par courriel à tout moment s’ils éprouvent des difficultés ou s’ils ont des questions concernant la notation. Pour toute question
 concernant l’utilisation de RMTM Assessor, veuillez envoyer un courriel à emarking@ibo.org.



Instrucciones generales para la corrección

 El jefe de equipo se pondrá en contacto con los examinadores asistentes mediante RM™ Assessor, correo electrónico o por teléfono. Si se pone en
 contacto mediante RM™ Assessor o correo electrónico, conteste para confirmar que ha descargado el esquema de calificación de IBIS. El propósito de
 este primer contacto es permitir al examinador asistente plantear todas las consultas que tenga respecto al esquema de calificación y su interpretación.
 El examinador asistente deberá ponerse en contacto con el jefe de equipo mediante RM™ Assessor o correo electrónico si tiene problemas o consultas
 sobre la corrección. Si tiene alguna consulta respecto al uso de RM™ Assessor, envíe un correo electrónico a emarking@ibo.org.
                                                                             –5–                                         M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the
   additional information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate
   writes two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and
   ignore the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [40].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [40].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos
   respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [40].
                                                        –6–                               M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text A — Ist Musik machen Jungen- oder Mädchensache?

  Frage                      Richtige Antwort              Kann akzeptiert werden         Nicht akzeptieren     Punkte
 1.        B                                                                                                      1
 2.        Lukas – Jungen                                                                                         1
 3.        Antonia – beide                                                                                        1
 4.        Clara – Mädchen                                                                                        1
 5.        leise                                                                                                  1
           dass man Spaß daran hat                     gerne Musik macht            Spaß
 6.                                                                                                               1
                                                                                    man macht Spaß
 7.        A                                                                                                      1
 8.        C                                                                                                      1
 9.        H                                                                                                      1

                                                                                                 Gesamtpunkte     9
                                                                    –7–                                     M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text B — Rote-Nasen-Alarm: Clowns verbessern die Stimmung an traurigen Tagen im Krankenhaus

  Frage                        Richtige Antwort                        Kann akzeptiert werden               Nicht akzeptieren           Punkte
10.        C                                                                                                                              1
11.        C                                                                                                                              1
12.        Kinderstation                                           Krankenhaus                       alle Antworten, die „Blick“
                                                                   Kinderstation & Krankenhaus       enthalten, bzw.                      1
                                                                                                     die mehr als ein Nomen enthalten
13.        die beiden Klinik-Clowns                                Klinik-Clowns, Edwina und Erico                                        1
14.        Kinder                                                  den Kindern                                                            1
15.        Kinderarzt Ahrens, Frank Ahrens, Dr. Ahrens             Kinderarzt, Oberarzt, Ahrens                                           1

16.        Clownsschulen/Kurse                                                                       Gesundheitsberufe,
                                                                                                                                          1
                                                                                                     Profi-Schauspieler
17.        mögen keine Clowns/brauchen kurz nach einer Operation   brauchen + nach einer OP + Ruhe
                                                                                                                                          1
           Ruhe

18.        Ärzte/Krankenschwester/das Reinigungspersonal                                                                                  1

19.        dass die Klinik-Clowns öfter kommen (würden)                                                                                   1

                                                                                                                    Gesamtpunkte         10
                                                                        –8–                                      M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text C — Klimawandel: Es wird wärmer

  Frage                       Richtige Antwort                            Kann akzeptiert werden                 Nicht akzeptieren      Punkte
20.        D                                                                                                                              1
21.        E                                                                                                                              1
22.        F                                                                                                                              1
23.        H                                                                                                                              1
24.        G                                                                                                                              1
           Eisbären und viele andere Tierarten verschwinden          viele (andere) Tierarten
25.                                                                  verschwinden /                                                       1
                                                                     es gibt immer weniger Eis
           nicht über 2 Grad, (um) 2 Grad, 2                         weniger als 2 Grad, unter 2 Grad,   2 und 4,5 Grad Celsius
26.                                                                                                                                       1
                                                                     nicht wärmer als 2 Grad
           Energie spart, alternative Energien (wie Sonnen-, Wind-   Verb + Nomen                       nur "alternative Energie(n)"
           und Wasserkraft) benutzt                                  Energie spart,
27.                                                                  Sonnen-/Wind-/Wasserkraft benutzt,                                   2
                                                                     nutzt, verstärkt


28.        Politiker                                                 Politiker auf der ganzen Welt                                        1

                                                                                                                         Gesamtpunkte    10
                                                                       –9–                                    M18/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text D — Willkommen im Verein

  Frage                         Richtige Antwort                          Kann akzeptiert werden              Nicht akzeptieren           Punkte
29.        B                                                                                                                                1
           (am) Samstagvormittag                                      Samstagvormittag um 9 Uhr,       jede Woche
30.                                                                                                                                         1
                                                                      Samstag
           Richtig – „In einem Verein kann man Freunde finden.“       „Ich bin in den Musikverein      nur „habe viele Dorfbewohner
                                                                      eingetreten und habe viele       kennen gelernt“.
31.                                                                                                                                         1
                                                                      Dorfbewohner kennen gelernt.“    „Für manche Leute ist der Verein
                                                                                                       fast wie eine zweite Familie.“
           Falsch – „Am Anfang war ich einsam, weil ich keine
32.                                                                                                                                         1
           Kontakte hatte“
           Richtig – „anderes Mädchen, das Horn spielt, so wie ich“                                    nur „anderes Mädchen, das Horn
33.                                                                                                                                         1
                                                                                                       spielt“
           Richtig – „Zum Vereinsleben gehören auch Ausflüge und                                       Richtig – „Manche Jugendliche
           Partys.“                                                                                    verbringen sogar einen großen
34.                                                                                                                                         1
                                                                                                       Teil ihrer Sommerferien im
                                                                                                       Zeltlager zusammen.“
35.        „wo sein Platz im Team ist“                                                                                                      1

           weil sie dafür sorgen, dass auch in Dörfern auf dem Land   (dass) auch in Dörfern auf dem
36.        etwas los ist/                                             Land etwas los ist                                                    1
           Vereine übernehmen oft eine Aufgabe für ihren Ort
37.        C, D, F (in beliebiger Reihenfolge)                                                                                              3

                                                                                                                      Gesamtpunkte         11
