M18/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




German B – Higher level – Paper 2
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán B – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2218 – 2245
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                               –2–                 M18/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                              Teil A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Sie haben eben einen tollen Job in einem deutschsprachigen Land bekommen. Mit Sicherheit
     ist das auf den ausgezeichneten Sprachunterricht an Ihrer Schule zurückzuführen. Schreiben
     Sie einen Brief an den Lehrer/die Lehrerin, um sich zu bedanken. Schreiben Sie, was Ihnen am
     Sprachunterricht gefallen hat und weshalb er so effizient war.


2.   Sitten und Gebräuche

     Sie waren bei einer internationalen Konferenz zum Thema „Kulturelle Traditionen in der modernen
     Welt‟. Schreiben Sie einen Artikel für das Schulmagazin, in dem Sie einige Diskussionspunkte
     ansprechen, aber auch sagen, wie wichtig kulturelle Traditionen für Sie persönlich sind.


3.   Gesundheit

     Sie haben in einem Krankenhaus ein einmonatiges Ferienpraktikum beendet. Diese Erfahrung
     war für Sie persönlich sehr wichtig, hat aber auch Ihre Einstellung zum Gesundheitssystem
     verändert. Schreiben Sie in einigen Tagebucheinträgen über Ihre Erfahrungen in den letzten
     Wochen und was Sie gelernt haben.


4.   Freizeit

     Sie besuchten kürzlich eine Ausstellung in Ihrem Stadtmuseum und waren begeistert. Leider
     gewannen Sie den Eindruck, dass die Ausstellung nicht gut besucht war. Sie möchten Interesse
     wecken und schreiben deshalb eine E-Mail, um Ihre Freunde zum Museumsbesuch zu animieren.


5.   Wissenschaft und Technik

     Das Thema Ihrer nächsten TOK-Stunde lautet: Fortschritte in den Naturwissenschaften sind nicht
     nur zum Nutzen, sondern auch zum Schaden der Menschen. Jeder Schüler muss dazu eine
     Präsentation vorbereiten, in der er/sie ein konkretes Beispiel zu diesem Thema gibt. Schreiben
     Sie den Text für Ihre Präsentation.
                                                  –3–                 M18/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                 Teil B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese.
Wählen Sie eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis
250 Wörter.

6.   Wer umweltfreundlich leben will, muss auf vieles verzichten. Ist es sinnvoll, für dieses Ziel einen
     gewissen Lebensstandard aufzugeben?
