M18/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX




German B – Standard level – Paper 2
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2248
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–                 M18/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     In Ihrer Schülerzeitung sollen Sie eine interessante Jugendgruppe vorstellen. Ihr Freund/Ihre
     Freundin ist Mitglied in so einer Gruppe und Sie machen ein Interview. Sie fragen unter anderem,
     was an dieser Gruppe so toll ist und wie andere Leute darauf reagieren. Schreiben Sie
     dieses Interview.


2.   Sitten und Gebräuche

     An Ihrer Schule gibt es jedes Jahr in den Sommerferien einen Sprachkurs, an dem viele junge
     Leute aus verschiedenen Ländern teilnehmen. Schreiben Sie eine Rede, in der Sie die Gäste
     willkommen heißen und geben Sie Tipps, damit der Aufenthalt harmonisch abläuft.


3.   Gesundheit

     Sie wohnen in einer Großstadt direkt neben einem großen Park. Sie haben dabei gelernt, dass die
     Natur für Körper und Seele sehr wichtig ist. Schreiben Sie in einem Blog, wie Sie den Park nutzen.


4.   Freizeit

     Sie finden, dass Hobbys sehr wichtig für die persönliche Entwicklung von Teenagern sind.
     Schreiben Sie einen Artikel für die Schülerzeitung, in dem Sie mindestens ein Hobby genauer
     beschreiben und sagen, warum es so wichtig ist.


5.   Wissenschaft und Technik

     Sie möchten für Ihren Biologie/Physik/Chemie-Club Mitglieder werben. Schreiben Sie eine
     Broschüre mit Informationen und geben Sie Beispiele für Aktivitäten. Laden Sie auch Jugendliche
     ein, die glauben, dass so ein Club entweder zu langweilig oder zu schwierig ist.
