M18/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 10 May 2018 (morning)
Jeudi 10 mai 2018 (matin)
Jueves 10 de mayo de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2218 – 2272
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                   –2–                      M18/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     La tua classe di italiano farà un dibattito sul seguente argomento: “Bisogna imparare la lingua di un
     Paese per capirne la cultura”. Scrivi il testo del tuo discorso introduttivo a favore o contro questa
     affermazione.


2.   Costumi e tradizioni

     Recentemente hai letto un articolo in un giornale locale in cui si affermava che il modo in cui al
     giorno d’oggi si celebrano le occasioni speciali (Natale, compleanno, matrimonio, ecc.) è diverso
     dal passato, e che il modo in cui si celebravano una volta era molto migliore. Rispondi all’articolo
     scrivendo una lettera al direttore del giornale in cui esprimi la tua opinione.


3.   Salute

     Un atleta che ammiri da tempo ha recentemente ammesso di essersi dopato per molti anni allo
     scopo di ottenere risultati migliori nella sua disciplina. Esprimi i tuoi pensieri riguardo a quello che
     ha fatto nel tuo diario.


4.   Tempo libero

     Il complesso musicale della tua scuola ha bisogno di nuovi membri – sono richiesti tutti gli
     strumenti. Scrivi un volantino per convincere gli studenti della scuola a partecipare. Nel volantino
     devi fornire informazioni dettagliate sul complesso e sugli eventi a cui parteciperà.


5.   Scienza e tecnologia

     Molti dei tuoi compagni di scuola trovano difficile concentrarsi quando lavorano al computer.
     Scrivi una serie di istruzioni che indichino come usare i computer in maniera efficiente per il
     lavoro scolastico. Le istruzioni verranno pubblicate sul sito web della scuola.
