No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




Dutch B – Higher level – Paper 2
Néerlandais B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Neerlandés B – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
yy Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yy Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yy Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2219 – 2221
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                  M19/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

                                                Deel A

Voer één van de volgende taken uit. Schrijf tussen de 250 en 400 woorden.

1.   Culturele diversiteit

     Onlangs is er in jouw stad een schoonheidswedstrijd gehouden. Als aspirant-journalist van de
     lokale krant heb je een van de deelnemers geïnterviewd. Tijdens het interview heb je gevraagd
     waarom je gast deelgenomen heeft en wat schoonheid voor hem/haar betekent. Schrijft een artikel
     dat op het interview gebaseerd is.


2.   Gewoonten en tradities

     Op dit moment woon je in een Nederlandstalig land. Er is een lokale traditie die volgens jou
     redelijk controversieel en gedateerd is. Je bent op de hoogte van de belangrijkste redenen voor
     het behouden van de traditie, maar je bent nog steeds van mening dat de traditie niet thuishoort
     in de moderne maatschappij. Schrijf een brief aan de hoofdredacteur van de lokale krant waarin je
     jouw mening weergeeft en uitlegt waarom jij denkt dat het stoppen of veranderen van de traditie de
     culturele identiteit van de gemeenschap niet zal beïnvloeden.


3.   Gezondheid

     Afgelopen maand heb je als vrijwilliger gewerkt in een plaatselijk ziekenhuis. Deze ervaring heeft
     een aantal van je inzichten en vooroordelen met betrekking tot de gezondheidszorg veranderd.
     Schrijf een stuk in je dagboek waarin je reflecteert op je tijd in het ziekenhuis en aangeeft hoe je
     mening veranderd is.


4.   Vrije tijd

     Onlangs heb je een tentoonstelling in het plaatselijke museum bezocht die sterke gevoelens bij
     je opriep. Je bent teleurgesteld over het feit dat zo’n geweldige tentoonstelling door zo weinig
     jongeren bezocht werd. Om meer jongeren te stimuleren de tentoonstelling alsnog te bezoeken
     schrijf je een recensie voor je schoolkrant.


5.   Wetenschap en technologie

     Het onderwerp van de volgende wetenschapsklas is: “Wetenschappelijke ontwikkelingen kunnen
     de maatschappij zowel ten goede komen als schaden”. Voor deze klas heeft de docent iedere
     leerling gevraagd om een presentatie te geven over een wetenschappelijk onderwerp dat dit
     dilemma illustreert. Schrijf de tekst voor je presentatie.
                                                   –3–                  M19/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

                                                Deel B

Geef een persoonlijke reactie op de volgende stimulus tekst en rechtvaardig je reactie. Kies één van de
tekstsoorten die je in de les bestudeerd hebt. Schrijf tussen de 150 en 250 woorden.

6.   In tegenstelling tot een populair gezegde, verandert tijd de dingen niet; jij moet zelf die verandering
     teweegbrengen.



