M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2019


       Dutch / Néerlandais / Neerlandés B


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




9 pages/páginas
                                      –2–               M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–              M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Verduidelijking

Aantal woorden
SL-leerlingen moeten minimaal 250 woorden schrijven. Indien de leerling faalt dit aantal woorden
te schrijven, verliest hij [1 punt] bij criterium A. De hele tekst moet meegenomen worden bij het
bepalen van het aantal punten.

Taal
Niet alle fouten zijn even belangrijk en examinatoren moeten dit in gedachten houden. Sommige
fouten hebben een significante invloed op het overbrengen van de betekenis, andere niet. Verder
zijn sommige fouten een indicatie van een fundamenteel probleem op het gebied van taalkennis,
waar andere eerder het gevolg zijn van een moment van onachtzaamheid.

Vergissingen – fouten op alle niveaus, maar ze zijn onregelmatig en komen af en toe voor.
– bijvoorbeeld de kandidaat vormt de verleden tijd van werkwoorden goed, maar gebruikt af en toe
– de in plaats van –te.

Onjuistheden – fouten komen vaker voor, met name in bepaalde structuren – bijvoorbeeld de
verleden tijd wordt vaak goed gevormd, maar is niet betrouwbaar en er zijn verwarringen zoals
incongruenties.

Gaten – zinsstructuren zijn zelden correct of ontbreken helemaal – de verleden tijd is bijvoorbeeld
nodig, maar wordt niet gebruikt.

Een goede respons vertoont erg weinig gaten in de taalkennis, als ze er al zijn, en vergissingen of
onjuistheden hebben zelden invloed op de betekenis van de geschreven tekst.
                                              –4–              M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The message has not been communicated.
           The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
           The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
           appropriate.
           The message has barely been communicated.
           The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
           The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
           appropriate.
           The message has been partially communicated.
           The ideas are relevant to some extent.
   5–6
           The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
           appropriate.
           The message has been communicated fairly well.
   7–8     The ideas are mostly relevant.
           The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
           The message has been communicated well.
   9–10    The ideas are relevant.
           The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.

Clarification

For the 9-10 mark band, all aspects listed for each task are expected to be present. The response
should also be COHERENT and EFFECTIVE. Scripts should be marked proportionately lower to
the degree to which they fail to meet these requirements.

NOTE: When marking candidate responses, keep in mind that neither the accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided they meet the
requirements of the task, and the ideas are sufficiently developed.
                                            –5–              M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 1: In jouw stad wordt een dag georganiseerd om de culturele diversiteit te vieren. Voedsel
staat centraal tijdens dit evenement. Jij wilt graag een Nederlandstalig land vertegenwoordigen.
Om deel te kunnen nemen moet je een brief aan de voorzitter van de gemeenteraad schrijven,
waarin je uitlegt welk gerecht je gekozen hebt en waarom dit gerecht de door jou gekozen
cultuur weerspiegelt.



De taak verwacht dat kandidaten:
  •   een tekst produceren die relevant is voor de in de taak genoemde context: in hun stad
      wordt een dag georganiseerd om de culturele diversiteit te vieren. Voedsel staat centraal
      tijdens dit evenement.
  •   zich richten op een gerecht dat de cultuur van een Nederlandstalig land representeert.
  •   beide aspecten van de taak verwerken: uitleggen wat hun gerecht is EN waarom dit
      gerecht de gekozen cultuur weerspiegelt.
  •   ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen.
  •   structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz.




Vraag 2: De volgende editie van de schoolkrant is gewijd aan de Nederlandse/Belgische taal,
cultuur en geschiedenis. Aan jou is gevraagd om uit te zoeken hoe historische gebeurtenissen
het leven van ‘gewone’ mensen in Nederland/België beïnvloed hebben. Je hebt besloten om
een ouder iemand die zijn hele leven in Nederland/België doorgebracht heeft te interviewen.



De taak verwacht dat kandidaten:
  •   een tekst produceren die relevant is voor de in de taak genoemde context: ze zijn
      gevraagd om uit te zoeken hoe historische gebeurtenissen het leven van ‘gewone’
      mensen in een Nederlandstalig land beïnvloed hebben.
  •   zich richten op de ervaringen van een ouder iemand die zijn hele leven in
      Nederland/België doorgebracht heeft.
  •   het onderwerp redelijk gedetailleerd uitwerken, waarbij de volgende opties mogelijk zijn:
      een aantal verschillende ervaringen belichten of een bijzondere ervaring in detail
      beschrijven.
  •   ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen.
  •   structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz.
                                             –6–              M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 3: Een snackbar heeft sinds kort speciale aanbiedingen voor leerlingen van jouw school.
Jij maakt je zorgen over de negatieve effecten die dit initiatief kan hebben voor hun
gezondheid. Als lid van de leerlingenraad schrijf je een flyer die uitgedeeld wordt op school. In
de flyer geef je advies over hoe mensen op een verantwoorde manier kunnen genieten van
fastfood en over welke negatieve effecten dat voedsel kan hebben.



De taak verwacht dat kandidaten:
  •   een tekst produceren die relevant is voor de in de taak genoemde context: een snackbar
      heeft sinds kort speciale aanbiedingen voor leerlingen van hun school.
  •   zich richten op fastfood en de effecten ervan op hun gezondheid.
  •   beide aspecten van de taak verwerken: advies geven over hoe mensen op een
      verantwoorde manier kunnen genieten van fastfood en waarschuwen voor de negatieve
      effecten die dat voedsel kan hebben.
  •   ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen.
  •   structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz.




Vraag 4: Je bent vrijwilliger geweest bij een festival in een Nederlandstalig land. Om feedback
te verzamelen hebben de organisatoren de vrijwilligers gevraagd om een verslag te schrijven
waarin hun ervaringen en suggesties om het festival te verbeteren opgenomen zijn. Schrijf je
verslag.



De taak verwacht dat kandidaten:
  •   een tekst produceren die relevant is voor de in de taak genoemde context: ze zijn
      vrijwilliger geweest bij een festival in een Nederlandstalig land.
  •   zich richten op het geven van feedback aan de organisatoren.
  •   beide aspecten van de taak verwerken: hun ervaring beschrijven EN suggesties ter
      verbetering van het festival geven.
  •   ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen.
  •   structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz.
                                           –7–              M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 5: Als voorzitter van de lokale wetenschapsclub voor jongeren ben je gevraagd om te
presenteren tijdens een ceremonie ter ere van een beroemde wetenschapper. Schrijf de tekst
voor de presentatie waarin je aandacht besteedt aan zowel de prestaties van de
wetenschapper en de redenen waarom hij/zij een geweldig rolmodel is voor huidige en
toekomstige generaties.



De taak verwacht dat kandidaten:
  •   een tekst produceren die relevant is voor de in de taak genoemde context: als voorzitter
      van de lokale wetenschapsclub voor jongeren ben je gevraagd om te presenteren tijdens
      een ceremonie ter ere van een beroemde wetenschapper.
  •   zich richten op het eren van een beroemde wetenschapper.
  •   beide aspecten van de taak verwerken: aandacht besteden aan de prestaties van de
      wetenschapper EN de redenen noemen waarom hij/zij een geweldig rolmodel is voor
      huidige en toekomstige generaties.
  •   ideeën ondersteunen met passende voorbeelden, toelichtingen en / of rechtvaardigingen.
  •   structuur geven aan de ontwikkeling en voortgang van ideeën, b.v. door gebruik van
      alinea’s of woorden die samenhang creëren, enz.
                                             –8–             M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           The text type is not recognizable.
    1
           Conventions appropriate to the text type are not used.
           The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
    2
           Conventions appropriate to the text type are very limited.
    3      The text type is sometimes recognizable and appropriate.
           Conventions appropriate to the text type are limited.
           The text type is generally recognizable and appropriate.
    4
           Conventions appropriate to the text type are evident.
           The text type is clearly recognizable and appropriate.
    5
           Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

Om de maximale punten te behalen [5], moeten alle conventies worden toegepast.
Om [3] te krijgen, moet meer dan de helft van de conventies worden toegepast.

Opmerking: Examinatoren worden eraan herinnerd dat de Criterium C kogelpunten
markeringsnotities zijn en geen markeringsschema's. Daarom, waar een of meerdere kogelpunten
slechts gedeeltelijk worden toegepast (bijv. passend register dat algemeen gebruikt wordt maar
niet consequent is; er is een openingsbegroeting maar geen afsluiting enz.) kan er nog steeds
krediet / erkenning worden gegeven. In zulke gevallen moeten examinatoren het werk holistisch
beoordelen en hun professionele inzichten met betrekking tot de criteria gebruiken om tot de
eindpunten te komen.

Verwachte conventies van de tekstsoorten:

Vraag 1: Brief
   • Er wordt een consistent informeel of formeel register gebruikt
   • Heeft een passende serieuze en respectvolle toon
   • Maakt duidelijk wie de ontvanger is (d.m.v. naam, adres, functie)
   • Is duidelijk gericht aan één persoon
   • Heeft een aanhef en een afsluitende groet


Vraag 2: Interview
   • Er wordt een register gebruikt dat past bij ieder van de geïnterviewden
   • Heeft een relevante kop/titel
   • Heeft een introductie en een conclusie
   • Heeft een vraag- en antwoordstructuur die laat zien welke spreker wat gezegd heeft
   • Is een weergave van een realistisch gesprek, misschien met complexe interacties zoals
      interrupties
                                               –9–              M19/2/ABDUT/SP2/DUT/TZ0/XX/M


Vraag 3: Flyer
   • Er wordt een semi-formeel tot formeel register gebruikt
   • Heeft een pakkende titel
   • Heeft een korte introductie en een conclusie
   • Bevat opmaakelementen om ideeën te identificeren, zoals tussenkoppen, nummering,
      opsommingstekens
   • Bevat praktische informatie zoals contactinformatie


Vraag 4: Verslag
   • Er wordt een semi-formeel tot formeel register gebruikt

   •   Heeft een titel
   •   Er wordt een neutrale/objectieve stijl gebruikt (geeft ideeën en feiten weer zonder franje)
   •   Heeft een duidelijk gestructureerde lay-out (bijvoorbeeld tussenkopjes, korte
       alinea’s/secties)
   •   Bevat een conclusie of aanbeveling


Vraag 5: Presentatie
   • Er wordt een semi-formeel tot formeel register gebruikt
   • Er wordt de vereiste serieuze toon gebruikt
   • Is op het publiek gericht en dit wordt er gedurende het proces soms bij betrokken
      (bijvoorbeeld gebruik van “wij” en “jij”)
   • Is erop gericht om vanaf het begin de aandacht van het publiek te trekken en heeft een
      duidelijke indruk gemaakt aan het einde.
   • Bevat retorische manieren van spreken zoals retorische vragen, herhaling enz.
