No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Higher level – Paper 1
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán B – Nivel superior – Prueba 1

Tuesday 14 May 2019 (afternoon)
Mardi 14 mai 2019 (après-midi)
Martes 14 de mayo de 2019 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
yyDo not open this booklet until instructed to do so.
yyThis booklet contains all of the texts required for paper 1.
yyAnswer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
yyCe livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
yyRépondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
yyNo abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
yyEste cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
yyConteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              2219 – 2244
     9 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–               M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text A

           Geschäftsmodell Internet – Blogger reden über Geld




         Kann man davon leben?

         Schreiben, wofür man sich begeistert, ganze Tage im Café vor dem Rechner vertrödeln – und
         davon gut leben. Das ist vermutlich der geheime Traum eines jeden Bloggers. Doch die Realität
         sieht in Deutschland anders aus. Laut einer Umfrage verdienen zwar mehr als 70 Prozent der
    5    Blogger Geld – doch die Mehrheit bleibt unter 300 Euro pro Monat, nur ein Viertel der Befragten
         verdiente mehr als 500 Euro monatlich. Der Blick in den angloamerikanischen Raum jedoch
         zeigt: Da ist noch Platz nach oben.

         Der Tech-Blogger

         Alexander Olma, 35, von iPhoneBlog.de

  10     Reichweite: 250 000 Unique User pro Monat

         Verdienst: ca. 3000 Euro im Monat

         Ich habe 2006 angefangen zu bloggen; als reines Hobby neben dem Studium. Nach dem
         Abschluss habe ich noch eine Weile als freier Journalist gearbeitet, während mein Blog parallel
         immer weiter gewachsen ist. Seit 2010 ist iPhoneBlog.de mein Hauptberuf.

  15     In den ersten Jahren konnte ich nicht mal in Urlaub fahren aus Angst, etwas zu verpassen.
         Mittlerweile mache ich Urlaub, aber nur, wenn ich garantiert Zugang zum Netz habe.

         Der Hauptteil meiner Arbeit findet hinter den Kulissen statt. Die meiste Zeit nimmt die
         Recherche in Anspruch und auch der administrative Kram ist mehr geworden, seit ich mich
         selbst um die Finanzierung meines Blogs kümmere.

  20     Ich habe zwar vielleicht keine riesige Reichweite, aber meine Leserschaft ist einiges wert, weil
         ich eine ganz spezielle Interessengruppe anspreche. Mein Plan für die Zukunft ist ganz einfach:
         so lange wie möglich weiter bloggen und mein eigener Chef sein – das finde ich wunderbar.
                                              –3–               M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

     Die Lifestyle-Bloggerin

     Carolin Grävendieck, 33, von sodapop-design.de

25   Reichweite: 23 000 Unique User pro Monat

     Verdienst: nicht genug zum Leben

     Ich bin Grafikerin und arbeite Vollzeit in einem Designbüro. Den Blog betreibe ich in meiner
     Freizeit, aber meine Chefs unterstützen mein Hobby – ich kann mich also auch mal während
     der Arbeitszeit darum kümmern. Die Hauptarbeit erledige ich allerdings nach Feierabend und
30   am Wochenende. Ich arbeite ungefähr fünf bis zehn Stunden pro Woche daran, wobei das
     Schreiben sehr schnell geht, wenn ich ein Thema habe und mich dafür begeistere.

     Ich muss die Idee skizzieren, ausarbeiten und natürlich auch ausprobieren, ob das Ganze
     überhaupt umsetzbar ist. Dann kommt noch das Fotoshooting dazu. Da kommen bei einem
     Projekt schon mal 20 bis 30 Arbeitsstunden zusammen.

35   Die Einnahmen reichen bei weitem nicht aus, um den Blog zu meinem Hauptberuf zu machen,
     aber das macht nichts. Ich will gar nicht davon leben, weil ich Angst hätte, dass mir dann der
     Spaß vergeht und ich aus purer Not meinen Blog mit Bannerwerbung für Online-Casinos und
     Partnervermittlungen zupflastern müsste. Der Blog ist mein Hobby, da will ich nichts machen,
     was sich nach Arbeit anfühlt.

                Christina Waechter, Süddeutsche Zeitung, 9. Februar 2015 (gekürzt und vereinfacht)




                                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text B

                 „Man kann völlig ungeniert lügen“
         Unwahrheiten zu verbreiten habe mittlerweile Methode, sagt Julia Wippersberg, Lehrende
         für Publizistik. Wie lassen sich Fake-News enttarnen? Lisa Breit von der österreichischen
         Tageszeitung „Der Standard“ macht das Interview.

         STANDARD: Laut einer Studie können
    5    vier von fünf Jugendlichen nicht zwischen
         glaubwürdigen und Fake-Nachrichten
         unterscheiden. Wie erklären Sie das?

         Wippersberg: Viele Jugendliche wissen
         nicht, wie man richtig mit Quellen umgeht.
  10     Also vertrauen sie dem, was ihnen
         plausibel erscheint. Sie glauben das,
         was andere auch glauben.

         STANDARD: Hat sich die Mediennutzung
         geändert?

  15     Wippersberg: Jugendliche konsumieren seltener klassische Medien. Stattdessen sind sie
         in sozialen Netzwerken unterwegs. Auch das Wissen darüber, was am Tag zuvor passiert
         ist, wird weniger. Dahinter steckt wohl die vermeintliche Sicherheit, ohnehin alles im Internet
         nachschauen zu können. Das ist grundsätzlich richtig – nur fällt es schwerer, Informationen
         richtig einzuordnen und zu bewerten.

  20     STANDARD: Ist das Internet also Grund allen Übels?

         Wippersberg: Was stimmt ist, dass die Bedeutung der klassischen Medien schwindet.
         Sie galten ehemals als die Instanzen der Glaubwürdigkeit. Informationen zu überprüfen, das ist
         der Job von Journalisten. Im Netz kann jeder alles schreiben. Auch wenn es nur seine eigene
         Meinung ist, sie erscheint dort als Faktum.

  25     STANDARD: [ – X – ]

         Wippersberg: Durch die neuen Technologien wurde es aber viel einfacher, am öffentlichen
         Diskurs teilzunehmen. Auch der Verbreitungsradius ist größer: Über soziale Medien kann
         man viel mehr Leute gleichzeitig erreichen. Aber das Phänomen, dass Politiker lügen, gab es
         natürlich früher schon. Auch, dass Medien diese Falschmeldungen irrtümlich verbreitet haben –
  30     man nannte das „Zeitungsente“.

         STANDARD: [ – 18 – ]

         Wippersberg: Ihre Schnelligkeit. Die erste Nachricht, die einen erreicht, bleibt eher im
         Gedächtnis. Und fehlerhafte Information zu veröffentlichen geht eben schneller. In diesen
         Wettlauf sollten traditionelle Medien keinesfalls einsteigen.
                                               –5–                M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

35   STANDARD: [ – 19 – ]

     Wippersberg: Früher hieß es: Wenn man lügt, soll man so lügen, dass man nicht auffliegt.
     Das scheint heute überhaupt nicht mehr zu gelten. Man kann völlig ungeniert lügen, es gibt
     keine gesellschaftliche Sanktion.

     STANDARD: [ – 20 – ]

40   Wippersberg: Viele haben es lieber angenehm und machen sich nicht die Mühe zu
     recherchieren. Gerüchte zu streuen hat mittlerweile Methode. Optimistisch stimmt mich
     aber, dass sich viele Einrichtungen dem Kampf gegen Fake-News verschrieben haben.
     Die österreichische Presseagentur hat etwa eine Initiative gestartet, es gibt „Safer Internet“ und
     „Mimikama“, die über Internetmissbrauch aufklären.

45   STANDARD: [ – 21 – ]

     Wippersberg: Der Grundstein muss in den Schulen mit Medienkunde gelegt werden. Die Frage
     ist nur, ob sich Schüler von den Lehrern viel sagen lassen zu einem Thema, mit dem sie sich,
     wie sie glauben, ohnehin ständig beschäftigen. Es gibt aber bereits einige gute Projekte, etwa
     „Zeitung in der Schule“, die Interesse wecken sollen. Aber nicht nur für Jugendliche, für alle ist
50   das Thema wichtig.

     Wichtig ist auch zu verstehen, wie Journalismus funktioniert, aber auch wie Werbung und Public
     Relations funktionieren. Nur dann kann man Äußerungen richtig einschätzen. Essenziell ist
     auch eine Grundskepsis beim Leser: Geht das überhaupt, oder geht das nicht?

      Lisa Breit, https://derstandard.at (2017) (gekürzt und vereinfacht) und science.sciencemag.org




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–               M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text C

            Zürcher Startup-Unternehmen mit Weltpremiere:
                     CO2 wird aus der Luft gefiltert




                                    Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




         Die vom Zürcher Startup-Unternehmen Climeworks entwickelte Anlage soll pro Jahr 900 Tonnen
         Kohlendioxid (CO2) aus der Umgebungsluft filtern. Das so gewonnene Treibhausgas wird in
         ein nahe gelegenes Gewächshaus geleitet, um dort das Wachstum von Tomaten, Gurken oder
         Auberginen anzukurbeln. Das klingt nicht besonders spektakulär. Langfristig hat Climeworks
    5    allerdings grosse Ambitionen.

         Die Geschäftsidee von Christoph Gebald und Jan Wurzbacher, beide
         Maschinenbauabsolventen der EHT Zürich, bestand darin, mit einem geeigneten
         Adsorbermaterial* CO2 aus der Luft zu filtern und daraus zum Beispiel synthetische Kraftstoffe
         herzustellen. Im Unterschied zu fossilen Kraftstoffen wären diese im Idealfall CO2-neutral.

  10     Climeworks ist nicht das einzige Unternehmen, das an der Direct-Air-Capture-Technologie
         arbeitet. Die Konkurrenz sitzt vor allem in Kanada und den USA. Climeworks sei aber die
         einzige Firma, die ein kommerzielles Produkt vorzuweisen habe, sagt Wurzbacher. In den
         vergangenen Jahren habe sie nicht nur in die Forschung investiert, sondern parallel dazu auch
         eine professionelle Betriebsstruktur aufgebaut. Heute beschäftige Climeworks 45 Mitarbeiter.

  15     Ein Beitrag zum Klimaschutz

         Das eigentliche Potenzial der Direct-Air-Capture-Technologie liegt allerdings im Klimaschutz.
         Was Climeworks und andere Firmen zu Hoffnungsträgern macht, ist die Vision, CO2-Emissionen
         zu vermeiden oder diese gar rückgängig zu machen.
                                               –7–                M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

        Noch mehr würde das Klima profitieren, wenn das aus der Luft gewonnene CO2 in eine
   20   unterirdische Lagerstätte gepumpt werden würde. In diesem Fall wäre die CO2-Bilanz
        sogar negativ. Solche negativen Emissionen sind spätestens seit dem letzten Bericht des
        Weltklimarats bezüglich Anstiegs der globalen Mitteltemperatur ein Thema. Denn selbst
        bei sinkenden Emissionen ist abzusehen, dass in den nächsten Jahrzehnten mehr CO2 in
        die Atmosphäre gelangen wird, als zum Erreichen des Zwei-Grad-Ziels zulässig ist. Will
   25   man dieses Ziel dennoch erreichen, müsste in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts das
        zu viel ausgestossene CO2 wieder aus der Atmosphäre entfernt werden. Und das muss in
        einer Grössenordnung von 10 Gigatonnen pro Jahr geschehen. Das sind Dimensionen, die
        momentan kaum vorstellbar sind.

        Kohlendioxid-Reduktion hat Vorrang

   30   Derzeit würden um die 35 Gigatonnen CO2 pro Jahr ausgestossen. Es sei illusorisch zu
        glauben, das alles liesse sich – mit welcher Technologie auch immer – wieder aus der
        Atmosphäre entfernen. Oberste Priorität müsse deshalb die Verringerung der Emissionen
        haben. Danach könne man sich Gedanken über negative Emissionen machen.

        Ob das Herausfiltern von CO2 in Zukunft eine Rolle bei der Lösung des globalen Klimaproblems
   35   spielen kann, ist auch eine Frage der politischen Rahmenbedingungen. Denn damit
        entsprechende Technologien am Markt Fuss fassen können, brauche es höhere Abgaben auf
        CO2-Emissionen, sagt Wurzbacher.


                          Mit freundlicher Genehmigung der NZZ, 31.5.2017, Autor: Christian Speicher



* Adsorbermaterial: Material, das zum Beispiel CO2 an der
  Oberfläche von Festkörpern bindet




                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –8–              M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text D




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                                                  –9–               M19/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

Text E

               Generalvertreter Ellebracht begeht Fahrerflucht
            Ich habe nicht auf die neue Breite geachtet, dachte Ellebracht. Nur deswegen ist es so
         gekommen.
            Der hemdsärmelige Mann hob die rechte Hand vom Lenkrad ab und wischte sich hastig
         über die Brust. Als er die Hand zurücklegte, spürte er, dass sie noch immer schweißig war, so
     5   schweißig wie sein Gesicht und sein Körper. Schweißig vor Angst.
            Jäh drückte der Fuß Ellebrachts auf die Bremse. Der Wagen kreischte und stand. Eine
         Handbreit vor dem Rotlicht, das vor dem Eisenbahnübergang warnte. Fehlte gerade noch!,
         dachte Ellebracht. Fehlte gerade noch, dass ich nun wegen einer so geringen Sache wie
         Überfahren eines Stopplichtes von der Polizei bemerkt werde. Das wäre entsetzlich. Nach der
    10   Sache von vorhin.
            Bis gestern hatte ich den Volkswagen gefahren, sechs Jahre lang. Und heute morgen zum
         ersten Male diesen breiten Straßenkreuzer. Mit dem VW wäre ich an dem Radfahrer glatt
         vorbeigekommen.
            Fahr vorsichtiger, kommandierte Ellebracht sich selbst. Jetzt, wo du bald bei Karin bist und
    15   den Kindern. Ellebrachts Schläfen pochten. Er versuchte sich zu beruhigen: Du musst weg von
         der Unfallstelle, gerade wegen Karin und der Kinder. Denn was wird, wenn du vor Gericht und
         ins Gefängnis musst? Die vier Glas Bier, die du während der Konferenz getrunken hast, hätten
         bei der Blutprobe für deine Schuld gezeugt und dann?
            Der Aufstieg deines Geschäfts wäre abgeknickt worden. Die vier oder sechs Wochen, die ich
    20   vielleicht im Gefängnis sitzen muss, die verderben mir das Konzept! Während der Zeit schickt
         die Konkurrenz ganze Vertreterkolonnen in meinen Bezirk und würgt mich ab. Und was dann?
         Wie wird es dann mit diesem Wagen? Und mit dem neuen Haus? Und was sagt Ursula, die wir
         aufs Pensionat in die Schweiz schicken wollten? „Du hast richtig gehandelt!“, sagte Ellebracht
         jetzt laut. „Du hast so gehandelt, wie man es als Familienvater von dir erwartet.“
    25      Ich will nach Hause. Ich kann erst ruhig durchatmen, wenn der Wagen in der Garage steht
         und ich bei der Familie bin.
            Und wann ist der Mann mit dem Fahrrad bei seiner Familie? Der Mann, der am Straßenrand
         gelegen hat? Der Mann, der nur ein wenig den Kopf herumdrehte – du hast es im Rückspiegel
         deutlich gesehen – als du den bereits abgestoppten Wagen wieder anfahren ließest, weil dir die
    30   wahnsinnige Angst vor den Folgen dieses Unfalls im Nacken saß? Du, wann ist dieser Mann bei
         seiner Familie?
            „Ich kann so nicht nach Hause!“, flüsterte der Schwitzende. „Ich kann so nicht zu Karin und
         den Kindern zurück. Ich kann so zu niemandem zurück, bis ich bei dem Mann gewesen bin!“
            Ellebracht spürte, wie seine Hände trocken wurden und sich fest um das Lenkrad legten.
    35   Ohne Mühe wendete der Mann den schweren Wagen und jagte die Straße zurück. Ellebracht
         verlangsamte die Fahrt und seine Augen durchdrangen mit den Scheinwerfern das Dunkel.
            Da war der Haufen von verbogenem Blech und Stahl. Als Ellebracht schon den Fuß auf der
         Erde hatte, sprang ihn wieder die Angst an. Aber dann schlug er die Tür hinter sich zu und lief.
         Jetzt kniete Ellebracht neben dem Verletzten und drehte ihn behutsam in das Scheinwerferlicht
    40   des Wagens.
            Der blutende Mann schlug die Augen auf und griff zuerst wie abwehrend in das Gesicht
         Ellebrachts. Dann sagte der Verletzte: „Sie haben – angehalten. Dan – ke!“
            „Ich habe nicht – ich – ich bin nur zurückgekommen“, sagte Ellebracht.

                      Auszüge aus der Kurzgeschichte „Generalvertreter Ellebracht begeht Fahrerflucht“
                        (© by Josef Reding), entnommen aus Josef Reding, Deutsche Kurzgeschichten,
                                                             Reclam, 2008 (vereinfacht und gekürzt)


