M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2019

                          German / Allemand / Alemán ab initio

                                      Standard level
                                      Niveau moyen
                                       Nivel medio

                                Paper / Épreuve / Prueba 1

7 pages/páginas
                                                                –2–                                          M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information storage
and retrieval systems, without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected files or extracts from this product. Use by
third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, is not permitted and is subject
to the IB’s prior written consent via a license. More information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce
produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services
de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de
planification des programmes d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour
plus d’informations sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-
the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos
los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado
de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares,
servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que
presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está
permitido y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace encontrará más
información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.
                                                                             –3–                                         M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

1. For questions where short answers are required, the answer must be clear. Do not award the mark if the answer does not make sense or if the additional
   information makes the answer ambiguous, incorrect or incomprehensible.
2. Allow spelling mistakes so long as they do not hinder comprehension or do not change the sense of the phrase.
3. For true or false questions, candidates may use a tick or a cross to indicate their intended response but usage must be consistent. If a candidate writes
   two ticks or two crosses for the same answer award [0]. If a candidate answers with a cross and a tick for the same answer, mark the tick and ignore
   the cross.
4. For questions where the candidate has to write a letter in a box (for example, multiple choice questions), if a candidate has written two answers – one
   in the box and one outside – only mark the answer inside the box.
5. The total number of marks for the question paper is [45].

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles des réponses brèves sont attendues, la réponse donnée doit être claire. N’attribuez pas de points si
   la réponse n’a aucun sens ou si les informations supplémentaires qu’elle contient la rendent ambiguë, incorrecte ou incompréhensible.
2. Vous pouvez autoriser les fautes d’orthographe tant qu’elles ne nuisent pas à la compréhension ou qu’elles ne changent pas le sens de la phrase.
3. En ce qui concerne les questions de type vrai ou faux, les candidats peuvent cocher ou marquer d’une croix la réponse de leur choix, mais ils doivent
   rester cohérents. Si un candidat a utilisé deux coches ou deux croix pour la même réponse, attribuez [0]. Si un candidat a répondu par une croix et
   une coche à la même question, prenez en compte la coche et ignorez la croix.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles le candidat doit écrire une lettre dans une case (par exemple, dans le cas de questions à choix
   multiple), s’il a donné deux réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe
   dans la case.
5. Le nombre total de points pour l’épreuve d’examen est de [45].

1. Las preguntas que requieran una respuesta corta deben responderse con claridad. No otorgue la puntuación si la respuesta no tiene sentido o si la
   información adicional hace que la respuesta sea ambigua, incorrecta o incomprensible.
2. Permita errores de ortografía siempre y cuando no dificulten la comprensión ni cambien el sentido de la oración.
3. En las preguntas de verdadero o falso, los alumnos podrán indicar la respuesta elegida con un tic o una cruz, pero el uso de los signos debe ser
   coherente. Si el alumno marca dos tics o dos cruces en la misma respuesta, otorgue la puntuación [0]. Si el alumno responde marcando una cruz y
   un tic en la misma respuesta, puntúe el tic e ignore la cruz.
4. En las preguntas que requieran escribir una letra en una casilla (por ejemplo, en las preguntas de opción múltiple), si el alumno ha escrito dos respuestas
   (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe únicamente la respuesta marcada dentro de la casilla.
5. El número total de puntos asignados al cuestionario de examen es [45].
                                                                                     –4–                                                  M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text A — Emojis

  Frage                             Richtige Antwort                                     Kann akzeptiert werden                          Nicht akzeptieren           Punkte
 1.        (die) kleine(n) Bilder, (die unsere Gefühle und Gedanken zeigen) (ohne   kleine Bilder                               Bilder ; Bild ;
           Wörter zu benutzen)                                                                                                  sind sehr nützlich ;
                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                sind Teil der alltäglichen Sprache


 2.        B                                                                                                                                                           1
 3.        H                                                                                                                                                           1
 4.        G                                                                                                                                                           1
 5.        D                                                                                                                                                           1
 6.        (heute) hat fast jeder ein Handy oder ein Smartphone                     Junge Leute lieben Emojis
                                                                                                                                                                       1
                                                                                    Emojis sind Teil der alltäglichen Sprache
 7.        (Im) Wörterbuch                                                                                                      dictionary; Handy; Smartphone;
                                                                                                                                Whatsapp                               1


 8.        B, E, G (in beliebiger Reihenfolge)                                                                                                                         3
      1.                                                                                                                                           Gesamtpunkte        10
                                                                                         –5–                                                  M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text B — Wilhelm und sein Pferd

  Frage                              Richtige Antwort                                        Kann akzeptiert werden                           Nicht akzeptieren                   Punkte
 9.        C                                                                                                                                                                        1
10.        B                                                                                                                                                                        1
11.        B                                                                                                                                                                        1
12.        A                                                                                                                                                                        1
13.        Richtig – „Was ist denn hier los?“, schimpft sie. „Ein Pferd! (Sofort raus   1. „Ein Pferd! Sofort raus damit.“          nur „Was ist denn hier los?“, schimpft sie.
           damit.“)                                                                     2. „(Halt!) Raus mit dem Pferd! (Es macht
                                                                                                                                                                                    1
                                                                                        nicht nur Lärm, sondern auch Dreck.)“       „Sei nicht traurig, Frau Schnabel hat die
                                                                                                                                    Freundlichkeit vergessen.“
14.        Richtig – Aber das mach ich doch alles selber, (wir wollen niemanden
                                                                                                                                                                                    1
           stören)
15.        Falsch – (Doch) Frau Schnabel hat gute Ohren.                                                                                                                            1
16.        Falsch – (Oh, sagt Wilhelm.) Er braucht eine Weile, um sich von dem          (Sie erwartet Lotte und Wilhelm im          Sie erwartet Wilhelm und Lotte schon im
                                                                                                                                                                                    1
           Schreck zu erholen.                                                          Hausflur.) Oh, sagt Wilhelm.                Hausflur.
17.        Richtig – Wilhelm und Lotte legen sich wieder vors Haus.                                                                 Heute Nacht schlafen wir woanders.              1
18.        (Wilhelm/er) sucht ein neues Zuhause.                                        (Wilhelm sagt: Dann verabschieden wir
           Sie suchen ein neues Zuhause.                                                uns und) suchen uns ein neues Zuhause.
                                                                                                                                                                                    1
                                                                                        Heute Nacht schlafen wir woanders.
                                                                                        Er sucht ein neues Haus.
      2.                                                                                                                                                Gesamtpunkte                10
                                                                                –6–                                                           M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M

Text C — Müll oder Mahlzeit?

  Frage                              Richtige Antwort                                 Kann akzeptiert werden                                  Nicht akzeptieren                   Punkte
19.         C                                                                                                                                                                       1
20.         (die) Menschen                                                                                                                                                          1
21.         (die) Kunden                                                                                                                                                            1
22.         (das) Obst und Gemüse                                              Obst/Gemüse/Lebensmittel (alle)                    es
                                                                                                                                  nur Obst
                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                  nur Gemüse
                                                                                                                                  nur Lebensmittel

23.         Organisationen                                                     Organisationen wie die Tafel                       nur Tafel
                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                  nur Organisation

24.         D                                                                                                                                                                       1
25.         G                                                                                                                                                                       1
26.         E                                                                                                                                                                       1
27.         halb so viele                                                                                                         halb
                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                  halb weniger
28.         (nur) weil draufsteht, dass das Haltbarkeitsdatum abgelaufen ist   oft sind Sachen länger haltbar als auf der         weil die Portionen zu groß sind
                                                                               Verpackung steht                                   weil das Datum nicht richtig ist
                                                                               Menschen kaufen zu viel ein                        Produkte sollen nicht ungeöffnet auf dem Müll
                                                                                                                                  landen, ...
                                                                               weil man schlecht geplant hat                      Ungeöffnete Produkte landen auf dem Müll          1
                                                                               z. B. weil Rehe am Salat geknabbert haben (oder)   große Auswahl
                                                                                                                                  nur Bauern können manchmal Obst und Gemüse
                                                                               weil Kartoffeln nicht so aussehen, wie sie         nicht verkaufen
                                                                               aussehen sollen
                                                                                                                                  was übrig bleibt, sortiert man aus

       3.                                                                                                                                                  Gesamtpunkte             10
                                                                                –7–                                                M19/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text D — Freunde? Freunde!

  Frage                            Richtige Antwort                                 Kann akzeptiert werden                         Nicht akzeptieren               Punkte
29.        A                                                                                                                                                         1
30.        A                                                                                                                                                         1
31.        E                                                                                                                                                         1
32.        F                                                                                                                                                         1
33.        Sie haben Angst, etwas falsch auszusprechen.                        dass sie etwas falsch aussprechen         dass alle durcheinander reden               1
34.        drei Monate                                                                                                                                               1
           „wenn man etwas erlebt und Sätze damit verbinden kann“              beim Sehen und Anfassen (werden die       sich Wörter und Sätze zu merken und die
35.                                                                                                                                                                  1
                                                                               Wörter doppelt im Gehirn abgespeichert)   Sprache zu lernen
36.        D                                                                                                                                                         1
           Viele Menschen spenden Geld oder Kleidung für Flüchtlinge           Sammelstellen (eingerichtet/einrichten)   Geld oder Kleidung
37.                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                         Sammelstellen und Schultaschen
38.        Spezialitäten(, die ihre Eltern gemacht/gekocht/zubereitet haben)   Spezialitäten aus ihrer Heimat (teilen)   nur Spezialitäten                           1
      4.                                                                                                                                     Gesamtpunkte            10
