No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Choose one task. Each task is worth [25 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                                 2219 – 2272
      2 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                    –2–                      M19/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Recentemente hai guardato un programma televisivo in cui la presentatrice sosteneva che
     la bellezza fisica è importante tanto quanto la bellezza interiore. Spiega nel tuo blog se sei
     d’accordo o no con la sua affermazione, e giustifica la tua opinione.


2.   Costumi e tradizioni

     Ogni anno la tua scuola ospita un programma di lingua durante il quale vivono e lavorano insieme
     studenti che provengono da diversi Paesi e culture. Allo scopo di assicurarsi che tutti vadano
     d’accordo, ti hanno chiesto di scrivere una serie di istruzioni che indichino come i partecipanti al
     programma devono comportarsi gli uni con gli altri. Scrivi le istruzioni.


3.   Salute

     Il Consiglio Comunale della tua città vuole promuovere abitudini di vita sane e decide che si
     possono vendere solo cibi sani nelle mense delle scuole della tua zona. Tu hai un’opinione
     molto chiara in proposito. Scrivi una lettera al direttore del giornale locale in cui esprimi il
     tuo parere.


4.   Tempo libero

     Hai lavorato come volontario/a per un festival in Italia. Gli organizzatori del festival vogliono
     conoscere la tua opinione sulla tua esperienza, così ti hanno chiesto di scrivere una relazione
     in cui la descrivi e fornisci i tuoi consigli su come potrebbe essere migliorata in futuro. Scrivi la
     relazione.


5.   Scienza e tecnologia

     Sei un membro del club di scienze della tua scuola e vorresti che più persone ne facessero parte.
     Scrivi un volantino per promuovere il club e le sue attività, e in cui cerchi di renderlo interessante
     per tutti gli studenti, anche quelli che pensano che la scienza sia troppo difficile e poco divertente.




