M19/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                     May / Mai / Mayo 2019


                   Italian / Italien / Italiano B


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                                      –2–                 M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–                 M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

• How effectively and accurately does the student use language?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is generally inadequate.
   1–2     A very limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are rarely clear.
           Command of the language is limited and generally ineffective.
   3–4     A limited range of vocabulary is used, with many basic errors.
           Simple sentence structures are sometimes clear.
           Command of the language is generally adequate, despite many inaccuracies.
   5–6     A fairly limited range of vocabulary is used, with many errors.
           Simple sentence structures are usually clear.
           Command of the language is effective, despite some inaccuracies.
   7–8     A range of vocabulary is used accurately, with some errors.
           Simple sentence structures are clear.
           Command of the language is good and effective.
   9–10    A wide range of vocabulary is used accurately, with few significant errors.
           Some complex sentence structures are clear and effective.


Clarification

Word count
At SL, students are required to write a minimum of 250 words. Failure to write the minimum
number of words will result in a [1 mark] penalty under criterion A. The whole text should be taken
into consideration in the award of marks.

Language
Not all errors have the same importance, and examiners should bear this in mind. Some errors
affect the communication of meaning significantly, and others do not. Also, some errors indicate a
fundamental lack of command of the language, while others may simply indicate a moment of
forgetfulness.

SLIPS – mistakes at all levels of difficulty, but erratic and occasional – eg the candidate normally
forms past tenses well, but occasionally forgets “-ed”.

FLAWS – errors occur more regularly, particularly in certain structures – eg past tenses are formed
correctly quite often, but are not really reliable, and there may be basic confusions (eg past simple
versus present perfect).

GAPS – some structures are rarely correct, or simply don’t appear – eg the past tenses are
needed, but do not appear.

A good answer will have few language gaps, and slips or flaws rarely affect meaning.
                                                   –4–                  M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

• How clearly can the student develop and organize relevant ideas?

  Marks     Level descriptor
    0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
            The message has not been communicated.
            The ideas are irrelevant and/or repetitive.
   1–2
            The development of ideas is unclear; supporting details are very limited and/or not
            appropriate.
            The message has barely been communicated.
            The ideas are sometimes irrelevant and/or repetitive.
   3–4
            The development of ideas is confusing; supporting details are limited and/or not
            appropriate.
            The message has been partially communicated.
            The ideas are relevant to some extent.
   5–6
            The development of ideas is evident at times; supporting details are sometimes
            appropriate.
            The message has been communicated fairly well.
   7–8      The ideas are mostly relevant.
            The development of ideas is coherent; supporting details are mostly appropriate.
            The message has been communicated well.
   9–10     The ideas are relevant.
            The development of ideas is coherent and effective; supporting details are appropriate.


  Compito 1:

  Recentemente hai guardato un programma televisivo in cui la presentatrice sosteneva che la bellezza fisica
  è importante tanto quanto la bellezza interiore. Spiega nel tuo blog se sei d’accordo o no con la sua
  affermazione, e giustifica la tua opinione.


                • Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale o ad una parte delle idee
                  contenute in esso: “la bellezza fisica è importante tanto quanto la bellezza
   3–4              interiore”
                • Racconterà del programma televisivo visto e lo descriverà (senza entrare in
                  merito al dibattito se sia giusto o meno considerare la bellezza fisica alla
                  stregua di quella interiore)
                • Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale : “la bellezza fisica è
                    importante tanto quanto la bellezza interiore”
   5–6          •   Racconterà del programma televisivo visto e lo descriverà, argomentando
                    rispetto alla tesi sostenuta nel programma
                •   Porterà esempi che sostengono il suo punto di vista
                •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale : “la bellezza fisica è
                    importante tanto quanto la bellezza interiore”
                •   Racconterà del programma televisivo visto e lo descriverà, argomentando
   7–8              rispetto alla tesi sostenuta nel programma
                •   Porterà esempi che sostengono il suo punto di vista
                •   Organizzerà le proprie idee in maniera piuttosto progressiva e strutturata, ad
                    esempio usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.

                •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input iniziale: “la bellezza fisica è
   9–10
                    importante tanto quanto la bellezza interiore”
                                                 –5–                 M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


              •   Esprimerà il suo accordo o disaccordo con quanto sostenuto nell’input
              •   Affronterà il tema in dettaglio, presentando diverse opinioni a riguardo o
                  esplorando in profondità uno specifico punto di discussione
              •   Porterà esempi, spiegazioni o giustificazioni appropriati a sostegno di
                  un’opinione
              •   Organizzerà le proprie idee in maniera progressiva e strutturata, ad esempio
                  usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.




Compito 2:

Ogni anno la tua scuola ospita un programma di lingua durante il quale vivono e lavorano insieme studenti
che provengono da diversi Paesi e culture. Allo scopo di assicurarsi che tutti vadano d’accordo, ti hanno
chiesto di scrivere una serie di istruzioni che indichino come i partecipanti al programma devono
comportarsi gli uni con gli altri. Scrivi le istruzioni.


              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale o ad una parte delle idee
                  contenute in esso: ogni anno la scuola ospita un programma di lingua durante
                  il quale vivono e lavorano insieme studenti che provendono da diversi Paesi e
 3–4              culture.
              •   Racconterà il programma del festival (senza soffermarsi sulla necessità di
                  andare tutti d’accordo)

              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale : ogni anno la scuola
                  ospita un programma di lingua durante il quale vivono e lavorano insieme
 5–6              studenti che provendono da diversi Paesi e culture.
              •   Rifletterà sulla necessità che i partecipanti vadano d’accordo

              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale : ogni anno la scuola
                  ospita un programma di lingua durante il quale vivono e lavorano insieme
                  studenti che provendono da diversi Paesi e culture.
              •   Rifletterà sulla necessità che i partecipanti vadano d’accordo e stilerà delle
 7–8              istruzioni di comportamento
              •   Organizzerà le proprie idee in maniera piuttosto progressiva e strutturata, ad
                  esempio usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.
                                                  –6–                   M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input iniziale : ogni anno la scuola
                  ospita un programma di lingua durante il quale vivono e lavorano insieme
                  studenti che provendono da diversi Paesi e culture.
              •   Porrà l’attenzione sul fatto che ognuno dovrebbe trattari gli altri in modo da
                  andare d’accordo e da convivere armoniosamente
              •   Affronterà il tema in modo dettagliato, ad esempio ricorrendo a differenti linee
                  guida o esplorando differenti aspetti di una linea guida comune
 9–10         •   Porterà esempi, spiegazioni o giustificazioni appropriati a sostegno di
                  un’opinione
              •   Organizzerà le proprie idee in maniera progressiva e strutturata, ad esempio
                  usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.




Compito 3:

Il Consiglio Comunale della tua città vuole promuovere abitudini di vita sane e decide che si possono
vendere solo cibi sani nelle mense delle scuole della tua zona. Tu hai un’opinione molto chiara in proposito.
Scrivi una lettera al direttore del giornale locale in cui esprimi il tuo parere.

              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale o ad una parte delle idee
                  contenute in esso : : il Consiglio Comunale della città vuole promouovere
                  avbitudini di vita sane e decide che si possono vendere solo cibi sani nelle
 3–4              mense delle scuole della zona.
              •   Racconterà la situazione attuale rispetto al tema proposto


              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale : : il Consiglio Comunale
                  della città vuole promouovere avbitudini di vita sane e decide che si possono
 5–6              vendere solo cibi sani nelle mense delle scuole della zona.
              •   Esprimerà il suo punto di vista sul tema proposto

              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale : : il Consiglio Comunale
                  della città vuole promouovere avbitudini di vita sane e decide che si possono
                  vendere solo cibi sani nelle mense delle scuole della zona.
 7–8          •   Esprimerà il suo punto di vista sul tema proposto
              •   Affronterà il tema in modo dettagliato, ad esempio ricorrendo a differenti
                  opinioni o esplorando in profondità uno specifico punto di discussione
              •   Organizzerà le proprie idee in maniera piuttosto progressiva e strutturata, ad
                  esempio usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.

              •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input iniziale : il Consiglio Comunale
                  della città vuole promouovere avbitudini di vita sane e decide che si possono
                  vendere solo cibi sani nelle mense delle scuole della zona.
              •   Esprimerà il suo punto di vista sul tema
 9–10         •   Affronterà il tema in modo dettagliato, ad esempio ricorrendo a differenti
                  opinioni o esplorando in profondità uno specifico punto di discussione
              •   Porterà esempi, spiegazioni o giustificazioni appropriati a sostegno di
                  un’opinione
              •   Organizzerà le proprie idee in maniera progressiva e strutturata, ad esempio
                  usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.
                                                   –7–                   M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Compito 4:

Hai lavorato come volontario/a per un festival in Italia. Gli organizzatori del festival vogliono conoscere la
tua opinione sulla tua esperienza, così ti hanno chiesto di scrivere una relazione in cui la descrivi e fornisci
i tuoi consigli su come potrebbe essere migliorata in futuro. Scrivi la relazione.


            •    Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale o ad una parte delle idee
                 contenute in esso: hai lavorato come volontario per un festival in
3–4         •    Racconterà dell’esperienza che ha avuto durante il festival

            •    Produrrà un testo che fa riferimento all’input dato : hai lavorato come volontario
                 per un festival in Italia
5–6         •    Racconterà dell’esperienza che ha avuto durante il festival
            •    Esprimerà un feedback sul festival per gli organizzatori


            •    Produrrà un testo che fa riferimento all’input dato : hai lavorato come volontario
                 per un festival in Italia
            •    Esprimerà un feedback sul festival per gli organizzatori
            •    Parlerà di entrambi gli aspetti del task, ovvero descrivere l’esperienza E ANCHE
7–8              dare consigli per miglioramenti futuri
            •    Organizzerà le proprie idee in maniera piuttosto progressiva e strutturata, ad
                 esempio usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.


            •    Produrrà un testo che fa riferimento all’input dato : hai lavorato come volontario
                 per un festival in Italia
            •    Esprimerà un feedback sul festival per gli organizzatori
            •    Parlerà di entrambi gli aspetti del task, ovvero descrivere l’esperienza E ANCHE
9–10             dare consigli per miglioramenti futuri
            •    Porterà esempi, spiegazioni o giustificazioni appropriati a sostegno di un’opinione
            •    Organizzerà le proprie idee in maniera progressiva e strutturata, ad esempio
                 usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.
                                                     –8–                     M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Compito 5:

Sei un membro del club di scienze della tua scuola e vorresti che più persone ne facessero parte. Scrivi un
volantino per promuovere il club e le sue attività, e in cui cerchi di renderlo interessante per tutti gli studenti,
anche quelli che pensano che la scienza sia troppo difficile e poco divertente.


               •   Produrrà un testo che fa riferimento all’input originale o ad una parte delle idee
                   contenute in esso
 3–4           •   Accennerà ad un vantaggio nel partecipare al club di scienze

               •   Produrrà un testo che sia diretto al pubblico di riferimento (tutti gli studenti,
                   inclusi quelli che pensano che la scienza sia un tema troppo difficile o poco
 5–6               divertente)
               •   Porrà l’attenzione sulla promozione di eventi e attività del club

               •   Produrrà un testo che sia diretto al pubblico di riferimento (tutti gli studenti,
                   inclusi quelli che pensano che la scienza sia un tema troppo difficile o poco
                   divertente)
               •   Esprimerà un feedback sul festival per gli organizzatori
               •   Porrà l’attenzione sulla promozione di eventi e attività del club
 7–8
               •   Affronterà il tema in modo dettagliato, ad esempio focalizzando l’attenzione
                   sulla promozione del club o sulle attività da portare avanti, o su entrambi gli
                   aspetti in maniera equilibrata
               •   Organizzerà le proprie idee in maniera piuttosto progressiva e strutturata, ad
                   esempio usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.

               •   Produrrà un testo che sia diretto al pubblico di riferimento (tutti gli studenti,
                   inclusi quelli che pensano che la scienza sia un tema troppo difficile o poco
                   divertente)
               •   Porrà l’attenzione sulla promozione di eventi e attività del club
               •   Affronterà il tema in modo dettagliato, ad esempio focalizzando l’attenzione
                   sulla promozione del club o sulle attività da portare avanti, o su entrambi gli
 9–10
                   aspetti in maniera equilibrata
               •   Porterà esempi, spiegazioni o giustificazioni appropriati a sostegno di
                   un’opinione
               •   Organizzerà le proprie idee in maniera progressiva e strutturata, ad esempio
                   usando paragrafi, meccanismi di coesione, ecc.
                                                    –9–                 M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


Criterion C: Format

• How correctly does the student produce the required text type?
• To what extent are the conventions of text types appropriate?

  Marks        Level descriptor
    0          The work does not reach a standard described by the descriptors below.
               The text type is not recognizable.
       1
               Conventions appropriate to the text type are not used.
               The text type is hardly recognizable or is not appropriate.
       2
               Conventions appropriate to the text type are very limited.
       3       The text type is sometimes recognizable and appropriate.
               Conventions appropriate to the text type are limited.
               The text type is generally recognizable and appropriate.
       4
               Conventions appropriate to the text type are evident.
               The text type is clearly recognizable and appropriate.
       5
               Conventions appropriate to the text type are effective and evident.

To gain maximum marks [5], all of the bulleted conventions must be applied.
To gain [3], more than half of the conventions must be applied.

Expected conventions of the text type are as follows:

Compito 1: blog

   •       Data (e ora)
   •       Nome dell’autore / Nome dell’utente
   •       Titolo (sottotitolo è opzionale)
   •       Saluti
   •       Introduzione e conclusion
   •       Sarà scritto in prima persona
   •       Registro informale (Il registro potrebbe contenere alcuni elementi della lingua orale o
           artifici retorici volti a catturare con efficacia e in modo semi formale l’attenzione dei
           lettori)



Compito 2: istruzioni

   •       Adotterà un registro semi-formale ed informale
   •       Introduzione e conclusione adeguate
   •       Coinvolgerà il lettore con un tono persuasivo e diretto
   •       Avrà un titolo rilevante
   •       Utilizzerà una strutturazione del testo chiara, per esempio con brevi paragrafi, elenchi
           puntati o numerati, sottotitoli, ecc…

Compito 3: lettera al direttore del giornale

   •       Titolo del giornale
   •       Una formula introduttiva
   •       Una formula conclusiva
   •       Saluti iniziali
                                               – 10 –              M17/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX/M


   •   Saluti finali
   •   La firma
   •   Il registro sarà formale



Compito 4: relazione

   •   Sarà presente un titolo ed eventualmente un sottotitolo
   •   Introduzione e conclusione adeguate
   •   Utilizzerà una strutturazione del testo chiara, per esempio con brevi paragrafi, elenchi
       puntati o numerati, sottotitoli, ecc…
   •   Il registro sarà formale
   •   Includerà eventualmente statistiche o dati


Compito 5: volantino

   •   adotterà un registro semi-formale ed informale
   •   Coinvolgerà il lettore con un tono persuasivo e diretto
   •   avrà titolo e rilevanti sottotitoli
   •   avrà una introduzione distinta, sviluppo e conclusione
   •   potrebbe usare elementi semi-formali relativi al formato del volantino
