No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 2
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Italiano B – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yy Do not open this examination paper until instructed to do so.
yy Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
yy Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
yy The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yy Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yy Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 2219 – 2269
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                      M19/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     Recentemente hai letto un articolo nel giornale locale che definiva la cultura come una serie
     di comportamenti che si imparano inconsciamente. Hai trovato quest’idea molto stimolante.
     Scrivi una lettera all’editore concentrandoti sulla tua definizione di cultura, e esprimendo il
     tuo accordo o disaccordo con l’idea sostenuta nell’articolo.


2.   Costumi e tradizioni

     La tua classe di italiano avrà un dibattito su questa affermazione: “I rituali riguardanti le
     celebrazioni di eventi storici, non hanno posto nel ventunesimo secolo”. Scrivi il discorso di
     apertura del dibattito, nel quale esprimi la tua opinione a favore o contro questa affermazione.


3.   Salute

     Hai fatto recentemente del volontariato all’ospedale locale dove ti sei occupato/a di pazienti in
     convalescenza da lunghe malattie. Scrivi un blog descrivendo la tua esperienza e spiegando i
     fattori che, oltre alle medicine ed ai trattamenti medici, hanno secondo te aiutato quei pazienti a
     recuperare più velocemente.


4.   Tempo libero

     Hai recentemente visitato un’esibizione nel museo locale che ti ha emozionato. Ciò nonostante,
     sei rimasto/a deluso/a che un’esibizione così importante non fosse visitata da molti giovani.
     Per incoraggiare più giovani a visitarla, scrivi una recensione dell’esibizione sulla rivista della
     tua scuola.


5.   Scienza e tecnologia

     Oggi hai frequentato una lezione, organizzata dalla tua scuola, su di un tema che ti ha molto
     colpito: il progresso scientifico ed il suo impatto sulla felicità umana. Scrivi la pagina di un
     diario nella quale registri le idee presentate alla lezione e le tue riflessioni su queste.
                                                  –3–                     M19/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione B

In relazione all’affermazione che segue, esprimi la tua opinione personale e giustificala scegliendo uno
dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.   Contrariamente al detto popolare, il tempo non cambia le cose; in realtà sei tu che devi cambiarle.




