No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




Japanese B – Standard level – Paper 2
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés B – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 May 2019 (morning)
Mercredi 15 mai 2019 (matin)
Miércoles 15 de mayo de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 2278
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                     –2–          M19/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ 選んで、500 字 ～ 800 字書きなさい。
             たようせい
1.   文化の多様性
                                                          ぜんぜん
     あなたは、一か月一人で日本で生活しました。そのときは、日本語が全然できません
     でした。このことを友だちに話したら、友だちは「どうやって地元の日本人とコミュニ
     ケーションしたり、日本人の友だちを作ったりしましたか」と言いました。この質問の
                     たいけん
     答えと、あなたの体験について、友だちにメールを書いて説明してください。


     しゅうかん   でんとう
2.   習 慣 と伝統

     あなたは長い間、自分の国の学校で日本語を勉強してきました。でも、今年初めて、
     一か月間日本へ行くチャンスがありました。今ちょうどその一か月が終わって、国に
     帰るところです。自分の国で日本語を習うのと、日本で日本語を習うのは、どう ちがい
                     かんそう
     ますか。あなたの感想を日記に書いてください。



3.   けんこう
                     うんどうかい                うんどう
     秋になりました。運動会の季節です。あなたは、運動も勉強も好きですから、みんなに
                              うんどう
     スポーツをすすめたいです。「運動する学生は勉強する力もつく」という題で学校新聞の
     記事を書いてください。



4.   よか

     あなたの村には図書館がありません。そこで今度、村の集会所の一部を使って、みんなが
     使える図書室を開こうと計画しています。地元の人に、本をもらったり、ボランティアを
     してもらったりしたいです。この新しい図書室について                    みんなに    しょうかいする
     パンフレットを書いてください。



5.   科学とぎじゅつ

     あなたは最近、「今の若い人は             けいたい   ばかり使っていて、人と顔を合わせて話す
          にがて
     のが苦手だ」という意見が書いてあるブログを読みました。この発言について、どう
     思いますか。あなたの意見を自分のブログに書いてください。
