© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
31 October 2023 / 31 octobre 2023 / 31 de octubre de 2023
Zone A morning    Zone B morning     Zone C morning
Zone A matin      Zone B matin       Zone C matin
Zona A mañana     Zona B mañana      Zona C mañana

2 h 15 m

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                                8823 – 0064
      5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2023
                                                         –2–                                          8823 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

1.         Dies ist ein Auszug aus dem Roman Dagegen die Elefanten! von Dagmar Leupold.


           In einer geräumigen Schublade unter der Theke verwahrt Herr Harald den Grundkurs Italienisch
           I. Bella Italia1. Das Buch hat ein Operngast vergessen abzuholen. Obwohl am Jutebeutel, in dem
           es steckte, eine Nummer angebracht war, hatte auch Herr Harald nicht rechtzeitig unter der Theke
           kontrolliert, ob alles ausgehändigt worden war. Und Bella Italia schließlich behalten wie etwas,
    5      das ihm zugedacht war. Im Buch lag noch der Kassenzettel, billig, das schöne Italien, denkt Herr
           Harald, er hätte sich eine neue Sprache teurer vorgestellt. (Aber recht bedacht, ist es eigentlich
           ja eine gebrauchte). Es freut ihn, dass er nun anstelle von jemand anderem Italienisch lernt. Er
           liest darin herum, wie auch mitunter in den liegengebliebenen Programmheften mit abgedruckten
           Libretti2. Sein bescheidener aufgeschnappter Wortschatz aus Opernarien rund um Liebesdinge
10         – bramare zum Beispiel, schmachten, oder stelle spietate, grausame Sterne, oder cara speme,
           liebe Hoffnung, oder lusingare, schmeicheln oder dolor, Schmerz, traditor, Verräter – wird nun
           eingebettet in ein Italienisch, mit dem er auch in einer Bar etwas bestellen oder sich über schlechte
           Matratzen und Straßenlärm beschweren könnte. Wenn er denn reiste. Aber darum geht es nicht,
           es geht um den Klang, um das Runde und Weiche, an dem man sich, anders als in der eigenen
15         Sprache, keine blauen Flecken holt beim Sprechen. Die Zunge ist, hat sie italienische Fahrgäste,
           viel flinker unterwegs. Manchmal ergibt sich die Gelegenheit, einem italienischen Operngast den
           Mantel und die Einkaufstüten abzunehmen, dann sagt Herr Harald ecco3, wenn er die Nummer
           überreicht, und prego4, wenn sich der Gast bedankt. Er sagt es stumm.
                   Wächter über etwas zu sein, und seien es Mäntel, ist befriedigend. Herr Harald bewacht die
20         Mäntel, ja, aber er wacht auch irgendwie über deren Eigentümer. Er verwahrt ihr Eigentum und
           gibt es ihnen so unversehrt zurück, wie er ihnen selbst wünscht zu bleiben. Die gut behüteten
           Mäntel behüten dann ihre Träger. Auch solcherlei Gedanken notiert sein Stift im Notizbuch, das er
           jedes Jahr erneuert und nach Monaten führt, nicht nach Tagen. Die sind einfach zu schleunig, statt
           nachzudenken, gerät man in Galopp.



1
        Bella Italia: schönes Italien, hier: Teil des Titels eines Romans
2
        Libretti: Text einer Oper
3
        ecco: hier
4
        prego: bitte


           –     Analysieren Sie die schriftstellerischen Entscheidungen, die zur Charakterisierung von Herrn
                 Harald beitragen.
                                                       –3–                                          8823 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

2.        Diese Szene ist aus dem Drama Vater Mutter Land, das hundert Jahre Familiengeschichte
          zwischen Deutschland und der Türkei präsentiert. Das Stück ist von Akin Emanuel Şipal.




          Alter Ego1
          1973
          Istanbul
          Meine Mutter ist fünf Jahre alt

    5     Mutter
          Wohin gehst du?
          Gehst du weg?

          Oma (Anneanne)
          Ich muss nach Deutschland zu deinem Vater

10        Mutter
          Ich will mitkommen

          Oma (Anneanne)
          Das ist verboten

          Mutter
15        Kann man Kinder verbieten?

          Oma (Anneanne)
          Irgendwann dürfen auch Kinder kommen
          Dann werde ich dich holen
          So lange passt Oma auf dich auf

20        Mutter
          Aber Oma mag mich nicht

          Oma (Anneanne)
          Quatsch, sie ist ein bisschen eifersüchtig, weil du so hübsch bist

          Mutter
25        Wann kommst du wieder?



1
        Alter Ego: die Figur eines anderen Ichs


                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                              8823 – 0064


     Oma (Anneanne)
     In einem Jahr

     Mutter
     Wie lange ist das?

30   Oma (Anneanne)
     Etwas länger als eine Woche

     Alter Ego
     Sie wartet eine Woche auf ihre Mutter
     In dieser Zeit dehnt sich ihr Begriff von einer Woche um ein Jahr
35   Dann steht sie da

     Oma (Anneanne)
     Mein Kind

     Mutter
     Ich kenne diese Frau nicht
40   Die sieht echt alt aus

     Oma (Anneanne)
     Wir fliegen nach Deutschland
     Deine Geschwister vermissen dich

     Mutter
45   Ich habe Geschwister?

     Alter Ego
     Alle rauchen, im zugequalmten Kabinenraum sieht man keine drei Reihen weit

     Mutter
     Ganz schön eng hier

50   Alter Ego
     Die Wolken drücken gegen die Fenster

     Mutter
     Ich habe Druck auf den Ohren

     Oma (Anneanne)
55   Gleich sind wir da
                                                   –5–                                    8823 – 0064


       Mutter
       Es ist dreckig hier

       Oma (Anneanne)
       Die Stadt heißt Gelsenkirchen2

60     Mutter
       Du hast gesagt, dass es schön und sauber ist, aber überall klebt Staub
       an den Häusern, auf den Autos

       Oma (Anneanne)
       Der Staub ist ein Zeichen dafür, dass es den Leuten gut geht
65     Er kommt von der Kohle, die wird hier aus der Erde geholt

       Mutter
       Ich vermisse das Wasser und die Sonne
       Ich will zurück nach Istanbul



2
     Gelsenkirchen: eine zentrale Stadt im Ruhrgbiet, in der Steinkohle gefördert wurde


       –     Wie wird Spannung zwischen den Charakteren aufgebaut und genutzt, um die zentralen
             Themen innerhalb des Dramenauszugs zu verdeutlichen?




Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
1.            Leupold, D., 2022. Dagegen die Elefanten!. Salzburg: Jung und Jung. S. 11–14.
2.            Auszug aus: Akın Emanuel Şipal, Mutter Vater Land. © 2020 Suhrkamp Verlag Berlin.
