8823 – 0064M/0065M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2023


                     German A: literature
                     Allemand A: littérature
                      Alemán A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                            –2–                             8823 – 0064M/0065M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–                            8823 – 0064M/0065M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                               –4–                            8823 – 0064M/0065M


1.

                                            Textsorte

 Roman

                         Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

 • der Erzähler nennt den Hauptcharakter beim Nachnamen, was trotz der Innensicht Distanz
   kreiert
 • Herr Harald übernimmt Merkmale anderer Personen: Mäntel, Buch, Sprache
 • sein eigenes, ereignisloses Leben wird mit dem anderer kontrastiert, die Opern besuchen und
   reisen
 • innere und äußere Handlung im Kontrast, da der Hauptteil seiner Arbeit Warten beinhaltet,
   was ihm Nachdenken ermöglicht; seine Gedanken schreibt er auf, damit werden sie nach
   außen sichtbar
 • Zeitgestaltung: sein Warten während der Aufführung, sein stagnierendes Leben kontrastiert
   mit dem möglichen Tempo seiner Gedanken (Galopp) und dem Sprechtempo im Italienischen
 • sein Standort in der Garderobe erlaubt ihm nur eine ausschnitthafte Wahrnehmung (sehen,
   hören, Interaktionen), aber er stellt sich den Rest vor
 • Mäntel als Symbol für Schutz, was die Bedeutung seiner Aufgabe betont
 • Reflexionsebene von Herrn Harald, der seine Gedanken in ein Buch schreibt (mit dem
   Italienischbuch und den Libretti damit ein weiteres Buch im Ausschnitt); Darstellung der
   Gedanken in erlebter Rede
 • Kommunikation hier indirekt durch Nummern und Mäntel statt durch persönlichen Austausch;
   die neue Sprache bleibt auch nur Möglichkeit
 • Sprache ist einfach und klar (als Teil von Herrn Haralds Persönlichkeit), nur der reflektierende
   Vergleich zwischen Deutsch und Italienisch ist reich an Metaphern
 • Italienisch im Kontrast zum Deutschen: Aussprache, Wortfeld (tragische Liebe und praktisch
   Anwendung.
                                              –5–                          8823 – 0064M/0065M


2.

                                           Textsorte

 Drama

                        Für die Analyse wichtige Aspekte des Textes

 • Alter Ego als Erzählinstanz ermöglicht die Verdeutlichung von Zeitsprüngen, vordergründig
   ohne zu werten; nimmt die Perspektive seiner Mutter als Kind ein
 • das Alter Ego steht außerhalb der Szene und spricht zum Publikum
 • der Umgang mit Zeit (Wahrnehmung, Lüge, Effekt) unterscheidet sich vor allem bei Mutter
   und Großmutter; Zeitsprünge werden durch das Alter Ego und den Flug deutlich gemacht
 • der Übergang zwischen Türkei und Deutschland als Flug durch Wolken und Rauch zeugt von
   hoher Geschwindigkeit und fehlendem Verständnis/ fehlender Durchsicht der Mutter; aber:
   der Übergang wird auf der Bühne verdeutlicht
 • Rauch und Schmutz auch in Gelsenkirchen, was mit Sonne und Wasser (und damit
   verbundener Klarheit) in der Türkei kontrastiert wird; auch hier: fehlende Klarheit als
   Metapher
 • physische Auswirkung der Reise
 • alle Charaktere sind namenlos und stehen typologisch für die Situation von Immigranten in
   ihren jeweiligen Rollen (hier: Generationen)
 • die Mutter wird von ihrer Mutter angelogen und als Kind zurückgelassen; sie vergisst Mutter
   und Geschwister und versteht nicht, warum sie dann nach Deutschland muss, das negativ
   auf sie wirkt
 • die Interaktionen zeigen Unverständnis auf beiden Seiten; die Erklärungen der Mutter zu Zeit
   und Ort stimmen nicht
 • die Frage der Mutter „kann man Kinder verbieten” zeigt Überraschung und Naivität, die
   Reaktion der Großmutter überrascht
 • die Sprache ist einfach, die Sätze kurz und teilweise elliptisch, aber es gibt eine poetische
   Dimension, u.a. durch die Versform
 • Zeichensetzung fehlt, d.h. Satzschlusszeichen, was unterschiedlich interpretiert werden kann:
   offene Gedanken ohne Schluss, Brechen mit Konventionen, Umgang mit der neuen Sprache,
   Kreativität.
