Chinese B


Specimen tasks: Listening
comprehension


For first examinations in 2020
Simplified version
                              B Standard Level Text A


Context

Experiences (Leisure)

A Singaporean student introduces a local shopping mall in his/her Chinese class.


TRANSCRIPT

情境：一个新加坡学生在中文班上介绍一个商场。

新加坡的面积不大，但是有 5 百多万的人口。新加坡的交通发达，地铁、公车
四通八达，而且还有很多商场，吃饭和购物都很方便。

新加坡的商场很多，最受欢迎的是牛车水的华中商场，商场里有各种各样的商
店，除了可以购物逛街，还可以吃很多美味的东西。商场的营业时间是每天早
上十点到晚上十一点。

我的家就在华中商场附近，我常常走路到商场，只要十分钟就到了。虽然华中
商场不是新加坡最大的商场，但是卖的东西应有尽有，而且价钱也不贵，很适
合全家人一起去逛。

华中商场一共有五层楼。一楼有很多餐厅。除了有地道的新加坡菜，还有来自
世界各地不同的美食，例如日本菜和意大利菜等。二楼有很多服装店、鞋店。
三楼是家电用品和电脑产品，如果需要电视机、冰箱、冷气，都可以来这里
买。除了卖电脑，也有卖手机的商店。四楼是电影院，可以同时放五部电影。
这里的电影院设备很好，在这里看电影很舒服。五楼是书店和文具店。周末的
时候，有很多父母带孩子来书店看书、买书。
Standard Level Text A 问题:

选择正确的答案。

1.    新加坡的人口有多少？

           A.   四百多万
           B.   五百多万
           C.   六百多万

2.    新加坡的华中商场……

           A.   在晚上十点关门。
           B.   是新加坡最大的商场。
           C.   卖的东西也不贵。


选择正确的答案，在方框里打勾。

      在哪一层？                 一楼   三楼   五楼

 3.   想要买中文课本

 4.   跟家人一起吃晚餐

 5.   购买最新的电脑产品
Markscheme

 问题       标准答案   能接受的答案   不能接受的答案   分数
1.    B                             1
2.    C                             1

3.    五楼                            1

4.    一楼                            1

5.    三楼                            1

                               总分   5
                B Standard Level Text C / B Higher Level Text A

Context

Identities (Physical wellbeing)

An interview between a radio talk show presenter and a professional guest exploring a
major childhood health issue in Chinese society.


TRANSCRIPT
情境：这是一段电台主持人与一位专业人士探讨一个关于中国儿童健康议题的
访谈。

主持人：各位听众朋友，大家好！欢迎收听今天的节目，我是主持人赵小梅，
今天我们探讨儿童肥胖的问题。我们欢迎儿童专科医生吴京先生担任节目的嘉
宾。吴医生，您好！

吴医生：主持人好！各位听众朋友好！

主持人：不知道大家注意到没有？ 现在走在路上，看到过胖的小孩子愈来愈
多了。近年来，儿童肥胖人数正在快速增加中。

吴医生：是的。在我的病人之中，不少是肥胖的小孩子。

主持人：根据统计，在过去 20 年来，中国 6 到 18 岁的中、小学生肥胖的比例
上升了 37 倍。请问，肥胖的标准是什么？

吴医生：肥胖的标准就是体重超过一样年龄、性别和身高的健康儿童平均体重
的百分之二十便可以说是超重了。

主持人：吴医生，为什么中国的儿童肥胖问题越来越严重呢？

吴医生：中国的儿童肥胖问题一般是生活方式造成的：主要原因是爱吃油炸食
物，也爱喝高糖份饮料。

主持人：有些小孩子吃得多，运动量少，就会越来越胖。特别是现在的小孩子
运动时间愈来愈少，因为功课多， 如果还有时间的话，他们更喜欢坐着看电
脑， 所以体重就超重。可是很多家长认为肥胖的问题没什么大不了，只不过
是体型大一点而已。

吴医生：其实这是错误的想法。最近我有一个小病人，上课时注意力不集中，
后来发现是因为体重过重的关系。其实这个小病人的问题已经是比较轻了，医
学研究发现肥胖的儿童，除了上课精神不集中以外，也比较容易患上成年人的
疾病，例如高血压、关节疼痛等疾病。

主持人：那么，父母应该如何帮助肥胖儿童控制体重呢？

吴医生：我建议首先是制定一个合理的目标，在初期，只要体重不增加就可
以。早餐应该吃得好；午餐营养要全面；晚餐宜清淡，注意选择脂肪少、易消
化的食物，而且不应吃得过饱。饮食均衡很重要，三餐饮食应合理搭配，还要
多样化。

主持人：除了饮食以外，还需要注意什么？

吴医生：过胖的儿童应该每天安排时间来做运动，例如慢跑、快走、打球、
骑自行车等户外活动。

主持人：好了，节目到这里也接近尾声了。希望今天的内容对大家有帮助，
谢谢吴医生！

吴医生： 不客气。
Standard Level Text C 问题:

回答下面的问题。

1.   今天的访问主题是什么？

     ……………………………………………………………………………………..


2.   这 20 年来，中小学生体重过重增加了多少倍？

      ……………………………………………………………………………………..


3.   根据吴医生，肥胖的标准是体重超过正常同龄人平均体重的百分之多少？

      ……………………………………………………………………………………..


4.   吴医生认为中国儿童体重超重的两个主要原因是什么？

     (a)   ………………………………………………………………………………...


     (b)   ………………………………………………………………………………...


5.   说出一个现在的孩子运动时间少的原因。

      ……………………………………………………………………………………..
6.   选出四个正确的叙述。                     [4]


         A.   很多家长认为孩子超重的问题不大。
         B.   吴医生的小病人因为关节疼痛来看病。
         C.   上课不专心和体重过重有关系。
         D.   儿童肥胖的主因是得了高血压。
         E.   刚开始减重的时候，体重可以跟原先的差不
              多，但要吃得健康。
         F.   减重的儿童三餐应该都要吃得清淡。
         G.   吴医生建议过胖儿童只吃少数特定食物。
         H.   过胖的儿童应该每天做户外运动。
Markscheme

 问题           标准答案   能接受的答案      不能接受的答案   分数
       （探讨）儿童肥胖问     （探讨）儿童      （探讨）肥胖／
1.     题             过胖／超重问      过胖／过重问题   1
                     题
2.     37 倍          37                    1

       二十 / 20       20% / 百分之
3.                                         1
                     二十
     (a)/ 爱吃油炸食物     任何次序皆可      吃得多／运动量
4.   (b)                                   2
       爱喝高糖份饮料                   少
       功课多／（喜欢）坐
5.                                         1
       着看电脑
6.     A、C、E、H                             4

                                     总分    10
Higher Level Text A 问题:

1.   选出五个正确的叙述。                                [5]


             A.   今天访问的主题是儿童超重的问题。
             B.   今天的嘉宾是外科医生。
             C.   过去 20 年来，中小学生超重的人数比例提高了 18
                  倍。
             D.   超重指的是体重超过同性别、同身高人的 20%。
             E.   很多家长认为孩子超重是一个很严重的问题。
             F.   上课不专心和体重过重有关系。
             G.   儿童肥胖的主因是因为得了高血压。
             H.   刚开始减重的时候，体重可以跟原先的差不多，但要
                  吃得健康。
             I.   减重的儿童三餐应该都要吃得清淡。
             J.   过胖的儿童应该每天做户外运动。
Markscheme

 问题      标准答案      能接受的答案   不能接受的答案   分数
1.     A、D、F、H、J                      5

                                总分    5
Traditional version
                              B Standard Level Text A



Context

Experiences (Leisure)

A Singaporean student introduces a local shopping mall in his/her Chinese class.



TRANSCRIPT

情境：一個新加坡學生在中文班上介紹一個商場。

新加坡的面積不大，但是有 5 百多萬的人口。新加坡的交通發達，地鐵、公車
四通八達，而且還有很多商場，吃飯和購物都很方便。

新加坡的商場很多，最受歡迎的是牛車水的華中商場，商場裏有各種各樣的商
店，除了可以購物逛街，還可以吃很多美味的東西。商場的營業時間是每天早
上十點到晚上十一點。

我的家就在華中商場附近，我常常走路到商場，只要十分鐘就到了。雖然華中
商場不是新加坡最大的商場，但是賣的東西應有盡有，而且價錢也不貴，很適
合全家人一起去逛。

華中商場一共有五層樓。一樓有很多餐廳。除了有地道的新加坡菜，還有來自
世界各地不同的美食，例如日本菜和義大利菜等。二樓有很多服裝店、鞋店。
三樓是家電用品和電腦產品，如果需要電視機、冰箱、冷氣，都可以來這裏
買。除了賣電腦，也有賣手機的商店。四樓是電影院，可以同時放五部電影。
這裏的電影院設備很好，在這裏看電影很舒服。五樓是書店和文具店。週末的
時候，有很多父母帶孩子來書店看書、買書。
Standard Level Text A 問題:

選擇正確的答案。

1.    新加坡的人口有多少？

           A.   四百多萬
           B.   五百多萬
           C.   六百多萬

2.    新加坡的華中商場……

           A.   在晚上十點關門。
           B.   是新加坡最大的商場。
           C.   賣的東西也不貴。


選擇正確的答案，在方框裏打勾。


      在哪一層？                 一樓   三樓   五樓

 3.   想要買中文課本

 4.   跟家人一起吃晚餐

 5.   購買最新的電腦產品
Markscheme


 問題       標準答案   能接受的答案   不能接受的答案   分數
1.    B                             1
2.    C                             1

3.    五樓                            1

4.    一樓                            1

5.    三樓                            1

                               總分   5
                B Standard Level Text C / B Higher Level Text A

Context

Identities (Physical wellbeing)

An interview between a radio talk show presenter and a professional guest exploring a
major childhood health issue in Chinese society.



TRANSCRIPT
情境：這是一段電台主持人與一位專業人士探討一個關於中國兒童健康議題的
訪談。

主持人：各位聽眾朋友，大家好！歡迎收聽今天的節目，我是主持人趙小梅，
今天我們探討兒童肥胖的問題。我們歡迎兒童專科醫生吳京先生擔任節目的嘉
賓。吳醫生，您好！

吳醫生：主持人好！各位聽眾朋友好！

主持人：不知道大家注意到沒有？ 現在走在路上，看到過胖的小孩子愈來愈
多了。近年來，兒童肥胖人數正在快速增加中。

吳醫生：是的。在我的病人之中，不少是肥胖的小孩子。

主持人：根據統計，在過去 20 年來，中國 6 到 18 歲的中、小學生肥胖的比例
上升了 37 倍。請問，肥胖的標準是什麼？

吳醫生：肥胖的標準就是體重超過一樣年齡、性別和身高的健康兒童平均體重
的百分之二十便可以說是超重了。

主持人：吳醫生，為什麼中國的兒童肥胖問題越來越嚴重呢？

吳醫生：中國的兒童肥胖問題一般是生活方式造成的：主要原因是愛吃油炸食
物，也愛喝高糖份飲料。

主持人：有些小孩子吃得多，運動量少，就會越來越胖。特別是現在的小孩子
運動時間愈來愈少，因為功課多，如果還有時間的話，他們更喜歡坐著看電
腦，所以體重就超重。可是很多家長認為肥胖的問題沒什麼大不了，只不過是
體型大一點而已。
吳醫生：其實這是錯誤的想法。最近我有一個小病人，上課時注意力不集中，
後來發現是因為體重過重的關係。其實這個小病人的問題已經是比較輕了，醫
學研究發現肥胖的兒童，除了上課精神不集中以外，也比較容易患上成年人的
疾病，例如高血壓、關節疼痛等疾病。

主持人：那麼，父母應該如何幫助肥胖兒童控制體重呢？

吳醫生：我建議首先是制定一個合理的目標，在初期，只要體重不增加就可
以。早餐應該吃得好；午餐營養要全面；晚餐宜清淡，注意選擇脂肪少、易消
化的食物，而且不應吃得過飽。飲食均衡很重要，三餐飲食應合理搭配，還要
多樣化。

主持人：除了飲食以外，還需要注意什麼？

吳醫生：過胖的兒童應該每天安排時間來做運動，例如慢跑、快走、打球、
騎自行車等戶外活動。

主持人：好了，節目到這裏也接近尾聲了。希望今天的內容對大家有幫助，
謝謝吳醫生！

吳醫生： 不客氣。
Standard Level Text C 問題:

回答下面的問題。

1.   今天的訪問主題是什麼？

     ……………………………………………………………………………………..


2.   這 20 年來，中小學生體重過重增加了多少倍？

      ……………………………………………………………………………………..


3.   根據吳醫生，肥胖的標準是體重超過正常同齡人平均體重的百分之多少？

      ……………………………………………………………………………………..


4.   吳醫生認為中國兒童體重超重的兩個主要原因是什麼？

     (a)   ………………………………………………………………………………...


     (b)   ………………………………………………………………………………...


5.   說出一個現在的孩子運動時間少的原因。

      ……………………………………………………………………………………..
6.   選出四個正確的敘述。                     [4]


         A.   很多家長認為孩子超重的問題不大。
         B.   吳醫生的小病人因為關節疼痛來看病。
         C.   上課不專心和體重過重有關係。
         D.   兒童肥胖的主因是得了高血壓。
         E.   剛開始減重的時候，體重可以跟原先的差不
              多，但要吃得健康。
         F.   減重的兒童三餐應該都要吃得清淡。
         G.   吳醫生建議過胖兒童只吃少數特定食物。
         H.   過胖的兒童應該每天做戶外運動。
Markscheme

問題           標準答案            能接受的答案   不能接受的答案   分數
             （探討）兒童肥胖 （探討）兒童過胖        （探討）肥胖／
 1.                                              1
             問題       ／超重問題           過胖／過重問題
 2.          37 倍       37                       1

 3.          二十 / 20    20%／百分之二十                1

      (a)/   愛吃油炸食物     任何次序皆可        吃得多／運動量
 4.   (b)                                        2
             愛喝高糖份飲料                  少
             功課多／（喜歡）
 5.                                              1
             坐著看電腦
 6.          A、C、E、H                             4

                                          總分    10
Higher Level Text A 問題:

1.   選出五個正確的敘述。                              [5]


             A.   今天訪問的主題是兒童超重的問題。
             B.   今天的嘉賓是外科醫生。
             C.   過去 20 年來，中小學生超重的人數比例提高了 18 倍。
             D.   超重指的是體重超過同性別、同身高人的 20%。
             E.   很多家長認為孩子超重是一個很嚴重的問題。
             F.   上課不專心和體重過重有關係。
             G.   兒童肥胖的主因是因為得了高血壓。
             H.   剛開始減重的時候，體重可以跟原先的差不多，但要吃
                  得健康。
             I.   減重的兒童三餐應該都要吃得清淡。
             J.   過胖的兒童應該每天做戶外運動。
Markscheme

 問題     標準答案      能接受的答案 不能接受的答案   分數
1.    A、D、F、H、J                    5

                            總分     5
