N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013


            CHINESE / CHINOIS / CHINO B

                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 2




10 pages/páginas
                                           N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                  N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP




CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

CHINO B – VERSIÓN SIMPLIFICADA
                     –2–   N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



下列评分要点，仅作为提供更多的评分考量。请记住，除了这些要点以外，也同
时必须考量学生对中文的了解，词汇句型是否运用得当，以及考生个人的意见是
否充分体现写作要求。

1.   文化的多样性

     好的回答:
      半正式或非正式语气。
      遵照电邮的格式（电邮格式与私人信件相近，但更为简单），主要包括
       以下的要素：
       1、收件人及主题（须于电邮开头清楚写出）。
       2、称呼（如“亲爱的 XX”/ 或直接写友人名字，不冠上姓。要顶格写，
          加上冒号）。
       3 、正文（电邮内容通常比较精简，可直接进入话题，说出到中国居住
          一年的想法，以及分享学习当地语言和文化的计划）。
       4、写信人署名（名字，不冠上姓）。
       5、署名之下不加上日期。
      准确回应题目，清楚交代旅居的城市，有条理地说明学习当地语言、
       文化的计划。
      语调亲切自然，与好友分享所思所想。
                     –3–   N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



2.   风俗与传统

     好的回答:
      正式或半正式语气。
      访谈包含三个部分：开头、采访、结尾。
     采访格式：
       1 、开头：采访者简单介绍访谈的背景、受访者的身份及谈话主题。
       （也可以用点列的方式将主题、受访者、时间、地点、标出来。）
       2、采访：对话的提问与回答的内容必须符合题目的要求，达到写作目的。
       3、结尾：作简单总结，概括访谈的内容及成果。（总结也可以包括在
       采访中，简单概括访谈内容，谢谢受访者接受采访。）
      对话设计力求简洁，条理清晰，围绕主题，一问一答，层层深入。
      语调要自然，语言配合说话人的身份。
      对话内容紧扣主题，讨论一位外国学生于中国夏令营中的经历及最难忘
       的中国文化活动。


3.   健康

     好的回答:
      半正式或非正式语气。
      遵照私人信件的格式，包含以下六个要素：
       1、称呼（如“亲爱的 XX”/ 或直接写友人名字，不冠上姓。要顶格写，
         加上冒号）。
       2、问候（另起一行，空两格）。
       3、正文（说出你面对压力的经验，以及如何减少压力的有效方法）。
       4、祝词（祝身体健康等）。
       5、写信人署名（名字，不冠上姓）。
       6、写信的日期（中国的年月日顺序）。
      语言简单自然，感情真挚亲切，表现出对友人的关心、安慰。
      提出建议时条理清楚，说明减少压力的各种方法。
                   –4–   N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M SIMP



4.   休闲

     好的回答：
      非正式语气。
      日记没有固定的格式，但一般具以下的特点:
       1、使用第一人称(我)来写，不要用“亲爱的日记”开始。
       2、开首一行写年、月、日，还可以写上星期及天气情况。
      清楚记录与外国朋友到餐馆用餐时的所见、所闻、所思、所感。


5.   科学与技术

     好的回答:
      正式或半正式语气。
      回应题目的要求，介绍现今年轻人打电脑游戏的情况，并探讨打电脑游
       戏对年轻人带来的各种影响，可包括正面及负面的影响。
      内容清楚，条理分明，提出恰当及合理的例子以证所述。
      结尾能作总结，概括所述，表达自己的观点。
      如果标上作者的名字可以，但是不应该标上日期。
                    N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD




 CHINESE B – TRADITIONAL VERSION

CHINOIS B – VERSION TRADITIONNELLE

  CHINO B – VERSIÓN TRADICIONAL
                    –2–   N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



下列評分要點，僅作為提供更多的評分考量。請記住，除了這些要點以外，也同
時必須考量學生對中文的了解，辭彙句型是否運用得當，以及考生個人的意見是
否充分體現寫作要求。

1.   文化的多樣性

     好的回答:
      半正式或非正式語氣。
      遵照電郵的格式（電郵格式與私人信件相近，但更為簡單），主要包括
       以下的要素：
       1、收件人及主題（須於電郵開頭清楚寫出）。
       2 、稱呼（如「親愛的 XX」/ 或直接寫友人名字，不冠上姓。要頂格
          寫， 加上冒號）。
       3 、正文（電郵內容通常比較精簡，可直接進入話題，說出到中國居住
          一年的想法，以及分享學習當地語言和文化的計劃）。
       4、寫信人署名（名字，不冠上姓）。
       5、署名之下不加上日期。
      準確回應題目，清楚交代旅居的城市，有條理地說明學習當地語言、
       文化的計劃。
      語調親切自然，與好友分享所思所想。
                    –3–   N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



2.   風俗與傳統

     好的回答:
      正式或半正式語氣。
      訪談包含三個部分：開頭、採訪、結尾。
     採訪格式：
       1 、開頭：採訪者簡單介紹訪談的背景、受訪者的身份及談話主題。
       （也可以用點列的方式將主題、受訪者、時間、地點、標出來。）
       2、採訪：對話的提問與回答的內容必須符合題目的要求，達到寫作目的。
       3、結尾：作簡單總結，概括訪談的內容及成果。（總結也可以包括在
       採訪中，簡單概括訪談內容，謝謝受訪者接受採訪。）
      對話設計力求簡潔，條理清晰，圍繞主題，一問一答，層層深入。
      語調要自然，語言配合說話人的身份。
      對話內容緊扣主題，討論一位外國學生於中國夏令營中的經歷及最難忘
       的中國文化活動。


3.   健康

     好的回答:
      半正式或非正式語氣。
      遵照私人信件的格式，包含以下六個要素：
       1、稱呼（如「親愛的 XX」/ 或直接寫友人名字，不冠上姓。要頂格寫，
         加上冒號）。
       2、問候（另起一行，空兩格）。
       3、正文（說出你面對壓力的經驗，以及如何減少壓力的有效方法）。
       4、祝詞（祝身體健康等）。
       5、寫信人署名（名字，不冠上姓）。
       6、寫信的日期（中國的年月日順序）。
      語言簡單自然，感情真摯親切，表現出對友人的關心、安慰。
      提出建議時條理清楚，說明減少壓力的各種方法。
                   –4–   N13/2/ABCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M TRAD



4.   休閒

     好的回答：
      非正式語氣。
      日記沒有固定的格式，但一般具以下的特點:
       1、使用第一人稱(我)來寫。不要用「親愛的日記」開始。
       2、開首一行寫年、月、日，還可以寫上星期及天氣情況。
      清楚記錄與外國朋友到餐館用餐時的所見、所聞、所思、所感。


5.   科學與技術

     好的回答:
      正式或半正式語氣。
      回應題目的要求，介紹現今年輕人打電腦遊戲的情況，並探討打電腦遊
       戲對年輕人帶來的各種影響，可包括正面及負面的影響。
      內容清楚，條理分明，提出恰當及合理的例子以證所述。
      結尾能作總結，概括所述，表達自己的觀點。
      如果標上作者的名字可以，但是不應該標上日期。
