N13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     88132808

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 20 November 2013 (morning)
Mercredi 20 novembre 2013 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2808                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                 N13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A


                      Ce que les étrangers pensent de la France

                                                       
   Sara, 19 ans, danoise

   Elle aime : « C’est la première fois que je viens à Paris. C’est vraiment une ville magnifique.
   L’architecture est surprenante. »

   Elle n’aime pas : « On perd facilement son chemin dans le métro. Il est très difficile de comprendre
   comment utiliser le métro. Je ne comprends pas comment font les Parisiens pour passer autant de
   temps sous terre. Surtout quand ils habitent une si belle ville ! »

   Et les Français ? « Je trouve qu’ils sont tous bien habillés. »



                                                       
   Jeff, 38 ans, suédois

   Il aime : « Le climat est plus agréable qu’en Suède. Même si ce mois d’août n’est pas un bon exemple
   parce qu’il fait froid et il pleut sans arrêt ! »

   Il n’aime pas : « C’est vraiment très difficile quand on ne parle pas français. Les gens ne font pas
   d’effort et parlent très mal anglais. »

   Et les Français ? « J’ai rencontré des gens accueillants et aimables. »



                                                       
   Hicham, 30 ans, turc

   Il aime : « Les vins et les fromages. Vous avez une gastronomie fantastique. J’ai déjà pris quelques
   kilos depuis que je suis là ! Paris est une très belle ville. Malheureusement, je n’aurai pas le temps
   de voir le reste du pays. Mais, je reviendrai ! »

   Il n’aime pas : « La ville est assez sale : il y a des papiers partout, mais pas dans les poubelles. »

   Et les Français ? « On dit souvent qu’ils ne sont jamais contents. Moi, je crois que ça dépend des
   gens, comme partout ! »




8813-2808
                                                    –3–                 N13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T


                                                     
   Eric, 22 ans, canadien

   Il aime : « Je viens de passer un an en Europe. Paris est la plus belle ville du continent. Les Français
   sont très cultivés. Ils lisent beaucoup et s’intéressent au théâtre et à la musique. »

   Il n’aime pas : « Certains quartiers parisiens ne sont pas très beaux. Il y a des gens là qui n’ont rien
   et qui vivent dans la rue. »

   Et les Français ? « Les Parisiens sont un peu froids. »


                Adapté de l’article « Ce que les touristes pensent de la France » par C.B. sur L’Internaute,
                                                                              www.linternaute.com (2012)




8813-2808                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                N13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B



                     La Clinique du vélo
        Recup’R est une association qui répare les vieux
        vélos pour leur donner une seconde vie. Elle compte
        aujourd’hui plus de 300 membres.


       Nous sommes à Bordeaux derrière la gare. Au numéro 4 de la rue des Terres de Borde,
        il y a un énorme garage et à l’intérieur, la première chose que nous voyons ce sont des
        tas de vieux objets. Il y a aussi des dizaines de vélos de toutes les couleurs, rangés côte
        à côte. Au fond du garage, on peut voir des gens qui sont en train de réparer les vélos
        dans l’atelier.

       Un groupe de personnes qui voulait réduire la quantité de déchets produits par la société
        a créé l’association Recup’R en octobre 2008. En France il existe une soixantaine
        d’associations qui réparent et recyclent de vieux objets comme les meubles (armoires,
        tables, fauteuils etc.), les vélos, les vêtements ; tout est possible. Le chef d’atelier nous
        explique : « Après avoir collecté des vélos destinés au recyclage ou à la destruction,
        nous les utilisons de plusieurs manières. Il y a des vélos qui sont en si mauvais état
        que nous ne pouvons pas les vendre. Ces vélos nous donnent des pièces détachées.
        Nous réparons et vendons les autres. Nous vendons aussi des vélos non réparés à nos
        membres qui peuvent venir trois fois par semaine les réparer eux-mêmes à l’atelier. »

       Les vélos réparés sont à [ – X – ] pour 60 euros. Ceci permet à l’association de
        [ – 13 – ] assez d’argent pour acheter le matériel nécessaire. De plus, Recup’R vient
        de [ – 14 – ] une nouvelle activité : un atelier de couture. « Nous collectons des
        tissus avec lesquels je crée des vêtements ou des sacs que je vends ensuite pour
        l’association » nous explique Delphine. La jeune femme apprend aussi aux membres
        de l’association comment [ – 15 – ] une machine à coudre. De cette façon, ils peuvent
        recycler leurs vieux vêtements. « Ce sont des activités qui intéressent beaucoup
        les gens, explique Delphine. Ils aiment créer et transformer. »

       L’association propose aussi d’autres ateliers pour les adultes et les enfants sur le thème
        du recyclage des déchets et de l’environnement. À l’avenir l’association veut installer
        des jardins en ville et lancer une activité de recyclage de meubles.

                                                        Image: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Dsb-1.jpg
                             Extrait: Les nouvelles de l’Ircantec n°44 - Octobre 2011 - Véronique Pierron




8813-2808
                                                    –5–               N13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C

                              Le monde de la bande dessinée
            Paru en : septembre 2010
            Dessinateur : Djillali Defali
            Scénaristes : Richard Guérineau, Eric Corbeyran
            Public conseillé : Ados-Adultes
            Éditeur : DELCOURT
            Collection : MACHINATION

        Une nouvelle bande dessinée est dans nos librairies cette
        semaine. Le Syndrome de Hyde est la troisième et dernière
        partie de la trilogie par Corbeyran et Guérineau. Cette bande
        dessinée est basée sur un des plus grands mythes horrifiques
 5      de la littérature fantastique.

        Le Syndrome de Hyde : l’histoire

        En 1883 en Iran, un groupe d’archéologues ouvre un tombeau
        antique et y découvre les restes d’une étrange momie.
        Un virus sort de la momie et attaque les archéologues qui perdent conscience.
10      Depuis ce jour, le virus qui habitait la momie passe d’une personne à l’autre. Il tue sa
        victime et mange le corps.

        Deux cents ans plus tard, à Paris un couple de touristes est victime d’une attaque sur
        le parking d’un cinéma parisien. Le garçon est retrouvé mort, le visage blessé.
        La fille, choquée, est incapable de parler. C’est l’inspecteur Frank Vandenbroecke
15      d’Europol qui est chargé de mener cette enquête. Il ne connaît pas l’histoire de
        la momie et du virus mais peu à peu il la découvre. Frank va mourir à son tour et
        laisser derrière lui sa femme, Arleen, et son fils, Yann, qui sont maintenant menacés
        par ce virus. Qui sera le prochain à mourir ?

        Notre avis

20      Voilà une troisième partie réussie où on trouve des surprises et du suspens. La fin
        est originale et inattendue. Les origines du virus seront enfin révélées aux lecteurs.
        La série se termine en nous donnant toutes les réponses aux questions qu’on se posait
        tout au long de la lecture. Le Syndrome de Hyde va plaire aux personnes qui aiment les
        romans policiers classiques où le surnaturel joue un rôle. Un bon moment de détente.

                                                               Image: http://en.wikipedia.org/wiki/Mummy
                   Extrait: Adapté d’une chronique de Y. Tilleuil publiée sur le site www.bdgest.com (2012)




8813-2808                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –6–               N13/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D


                                 Les Chinois aiment la Suisse
       Tourisme Les Chinois sont de plus en plus nombreux à visiter notre pays.

      L’an passé, les Chinois du continent et de Hong Kong ont passé 677 220 nuits en Suisse.
       C’est 41,8 % de plus que l’année précédente. « Ceux qui sont déjà venus reviennent visiter
       notre pays », constate Véronique Kanel, de Suisse Tourisme.

      Selon les projections, les touristes chinois passeront deux millions de nuits en Suisse en 2020.
       Ils sont déjà plus nombreux à visiter la Suisse que les Japonais.

      Les Chinois apprécient les montagnes suisses mais les séjours de longue durée dans
       les montagnes sont rares et ils n’ont pas le temps d’y skier. « Les touristes chinois visitent
       essentiellement en groupe et ils restent 3 jours en moyenne en Suisse, dans le cadre d’un
       voyage dans toute l’Europe », explique Urs Zenhausern, directeur de Valais Tourisme.
       « Ce n’est pas suffisant pour pratiquer un sport de neige. »

      Pour bien accueillir les Chinois, les hôteliers devraient lire attentivement un dépliant spécial.
       On y apprend qu’ils aiment boire de l’eau chaude à n’importe quelle heure du jour ou de
       la nuit. Et qu’il ne faut pas leur proposer la chambre No 4 au quatrième étage, car le chiffre
       4 est associé à la mort. Par contre, pas de problème avec les chambres 6, 8, ou 9, situées au
       6e, 8e ou au 9e étage, qui sont des chiffres porte-bonheur.

       Ils adorent faire du shopping

      Leur occupation favorite ? La visite des sites touristiques combinée avec le shopping.
       Pour ceux qui aiment les magasins, les grandes villes comme Zurich et Genève restent l’une
       de leurs destinations préférées. Ils font partie des visiteurs qui dépensent le plus. Une étude
       de Suisse Tourisme a révélé que la dépense moyenne des Chinois est 350 francs suisses par
       personne et par jour. Les citoyens de l’Union européenne sortent de leur porte-monnaie
       seulement 120 à 240 francs suisses, maximum.

       Victor Fingal vicotr.fingaldipresse.ch


                                         ‘Les Chinois aiment la Suisse’ Adapté de Le Matin no. 54 (2012)




8813-2808
