N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

      FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but
full marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic
errors should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si
le contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de
equipo antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


TEXTE A — « MORUROA, LA BOMBE ET NOUS » : UN OUVRAGE POUR
          LES JEUNES SUR LES ESSAIS NUCLÉAIRES

1.    D


2.    considérable

3.    lycées

4.    en ligne

5.    point de vue

6.    déplore

7.    héros

8.    propagande


                                                                           TEXTE A : [8 points]
                                               –4–            N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE B — MAMAN PAULINE

9.    Dans n’importe quel ordre :
      (a) (les) cheveux bien peignés
      (b) (la) chemise bien repassée                                                [2 points]


10.   D


11.   Dans n’importe quel ordre :
      (a) (elle a senti que) ses jambes tremblaient
      (b) (elle a senti que) son cœur allait tomber dans son ventre                 [2 points]

12.   Une des réponses suivantes :
      • (elle a) rajouté beaucoup d’arachides
      • (elle a même) baissé le prix (des arachides)


13.   G

14.   D

15.   C

16.   F


17.   pour que

18.   parce qu’

19.   où

20.   à cause de


21.   C

22.   B


                                                                        TEXTE B : [16 points]
                                               –5–            N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE C — DES LÉGUMES, DU PRODUCTEUR AU CONSOMMATEUR

23.   (se retrouvent pour un) cérémonial hebdomadaire

24.   D

25.   G

26.   E


27.   A, D (dans n’importe quel ordre)                                                     [2 points]


28.   Faux – de la mi-avril à la mi-décembre (des membres vont à tour de rôle chercher
             la cargaison)

29.   Faux – la cargaison qu’a sélectionnée le producteur / (c’est chaque fois) une
             surprise / le producteur décide du contenu (du panier)

30.   Faux – (le) succès a été immédiat / (nous avons) une liste d’attente d’une
             quinzaine de personnes

31.   Faux – (les familles ont l’assurance de produits frais et même si) ce n’est pas la
             motivation première, (moins chers)


32.   Une des réponses suivantes :
      • (ces) rétrogrades isolationnistes
      • (ces) adversaires de la mondialisation
      • (ces) écologistes des villes (qui se donnent bonne conscience)

33.   Une des réponses suivantes :
      • (il y a l’envie d’) agir collectivement
      • (de) de pas rester spectateur de notre mode de développement
      • (de) ne pas se contenter de bla-bla sur l’environnement

34.   (la) convivialité


                                                                           TEXTE C : [13 points]
                                               –6–   N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE D — « JE N’AI PLUS DE SMARTPHONE, J’AI TUÉ MON COMPTE
          FACEBOOK… ET JE REVIS ! »

35.   C

36.   B, E (dans n’importe quel ordre)                                     [2 points]


37.   (mon/le/son) suicide Facebook


38.   F

39.   B

40.   I

41.   E

42.   K

43.   C


44.   (d’/les/aux) inventions

45.   (ces/les/aux) machines

46.   rallumer (les machines)
      Accepter « rallumant ».


47.   Une des réponses suivantes :
      • (un) livre/les livres
      • (une) randonnée/les randonnées
      • (des) conversations sans « bipbips »
      • (le) silence

48.   (ce/un) vide triste


                                                               TEXTE D : [15 points]
                                                   –7–          N13/2/ABFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M



TEXTE E — LE BLUES DE LA JEUNESSE QUÉBÉCOISE

49.   C


50.   se sentir seuls / (la) solitude

51.   (la) satisfaction de nos besoins affectifs


52.   B


53.   A


54.   Une des réponses suivantes :
      • les jeunes sentent qu’ils ont peu de contrôle sur leur avenir
      • les jeunes ne croient pas aux projets collectifs
      • je relierais ça à leur cynisme envers la politique
      Accepter toute réponse équivalente.


55.   (les jeunes/ils) vont moins voter


56.   A


                                                                           TEXTE E : [8 points]


                                          TOTAL : [60 points]
