N13/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     88132269

ITALIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




8813-2269                                                                                          3 pages/páginas
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                    N13/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                                 SEZIONE A

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      Il sindaco della tua città ha proposto di eliminare una festa locale che ha sempre attirato tutte le
       persone della tua comunità.  Scrivi un articolo nel giornalino della tua scuola in cui esprimi la tua
       opinione su questa decisione.


2.    Costumi e tradizioni

      Sei andato/a in Italia a visitare un/a tuo/a caro/a amico/a che ti ha offerto ospitalità nella sua famiglia
       per un mese.  Durante la vacanza, qualcosa ti ha piacevolmente stupito/a.  Al tuo ritorno, scrivi un
       blog in cui rifletti sulla tua esperienza e il tuo stupore.


3.    Salute

      La tua scuola ha organizzato un evento pubblico per riflettere sull’inquinamento acustico e sui
       suoi danni.  Dato che hai affrontato questo tema in classe, hai deciso di partecipare all’evento e di fare
      un discorso.  Scrivi il testo del tuo discorso che pronuncerai.


4.    Tempo libero

      Il direttore/la direttrice della tua scuola ha chiesto di avere un feedback sul dibattito recentemente
       organizzato dalla scuola sugli effetti della “frenesia della vita moderna” e sulle soluzioni individuali
       e collettive per rimediare ad essi.  In quanto rappresentante di classe, tu devi scrivere una lettera per
       dargli/le il feedback della tua classe.  Scrivi la tua lettera.


5.    Scienza e tecnologia

      Uno/a scienziato/a ha appena inventato un sistema tecnologicamente avanzato per leggere la mente
       degli umani.   In quanto rappresentante di un gruppo di giovani ricercatori scientifici, hai deciso
       di intervistarlo/la per riflettere sugli aspetti positivi e negativi di questa invenzione.   Scrivi la tua
       intervista che sarà pubblicata sul giornale locale.




8813-2269
                                                  –3–                    N13/2/ABITA/HP2/ITA/TZ0/XX

                                              SEZIONE B

In relazione all’affermazione che segue, esprimere la propria opinione personale e giustificarla scegliendo
uno dei tipi di testo studiati in classe. Scrivere tra 150 e 250 parole.

6.    Uno scrittore ha affermato che chi non conosce una seconda lingua, non conosce nulla della propria.




8813-2269
