N13/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX




     88132278

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2278                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                          –2–        N13/2/ABJPN/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 5 の話題から 1 つ選んで、500字～800字書きなさい。
        たようせい
文化の多様性
                                         がっき
1.    あ なたのクラスは、学校の文化祭で、いろいろな国の音楽や 楽器 を しょうかいする
      コンサートを開きます。そのコンサートでは、だれが、どんな音楽を えんそうしますか。
      何が おもしろいですか。コンサートを しょうかいするパンフレットを書いてください。

しゅうかん       でんとう
習 慣 と伝統

2.    あなたは今、日本に留学していて、最近祭りに行ってきました。その祭りでは何を見て、
                                          でんとう
      何をしましたか。祭りに行ってみて、どう思いましたか。日本の伝統 や日本人について
      新しく知ったことは何ですか。学校新聞の記事を書いてください。


けんこう

3.    あなたは今、病気で入院しています。学校の友だちは やさしくて、病院に おみまいに来
      たり、勉強を教えてくれたりします。今の自分の病気や、友だちに対して思っていること
      を、あなたのブログに書いてください。


よか

4.    あなたは今、友だちと長い休みをとって、外国を旅行しています。でも、お金がほとんど  
      ないので、あまりお金を使いたくありません。そして、仕事が見つかれば、ちょっと働い
      ています。今、どこにいて、どんな事をしていますか。どう思いますか。国の日本語の先
      生にメールを書いてください。



科学とぎじゅつ

5.    あなたの近所に、コンピューターを使ったことがない おばあさんが住んでいます。あなた
      は最近、おばあさんにコンピューターについて少し教えました。おばあさんがコンピュー
      ターに きょうみを持ってくれたので、あなたは今度、「お年よりの会」で もっと多くの
      人にコンピューターの良さについて話します。そのスピーチの文を書いてください。




8813-2278
