N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




     88132964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Tuesday 5 November 2013 (morning)

2 hours


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer four questions from two genres only.
 The maximum mark for this examination paper is [44 marks]




8813-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–                  N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Catullus 64.116–138

                       sed quid ego a primo digressus carmine plura
                       commemorem, ut linquens genitoris filia vultum,
                       ut consanguineae complexum, ut denique matris,
                       quae misera in gnata deperdita laetabatur,
                120    omnibus his Thesei dulcem praeoptarit amorem,
                       aut ut vecta rati spumosa ad litora Diae
                       venerit, aut ut eam devinctam lumina somno
                       liquerit immemori discedens pectore coniunx?
                       saepe illam perhibent ardenti corde furentem
                125    clarisonas imo fudisse ex pectore voces,
                       ac tum praeruptos tristem conscendere montes
                       unde aciem in pelagi vastos protenderet aestus,
                       tum tremuli salis adversas procurrere in undas
                       mollia nudatae tollentem tegmina surae,
                130    atque haec extremis maestam dixisse querelis,
                       frigidulos udo singultus ore cientem:
                       “sicine me patriis avectam, perfide, ab aris,
                       perfide, deserto liquisti in litore, Theseu?
                       sicine discedens neglecto numine divum
                135    immemor ah devota domum periuria portas?
                       nullane res potuit crudelis flectere mentis
                       consilium? tibi nulla fuit clementia praesto
                       immite ut nostri vellet miserescere pectus?

      (a)	sed … coniunx (lines 116–123). Identify two rhetorical devices used by Catullus
           in these lines to introduce the story of Theseus and Ariadne.                     [2 marks]

      (b)   Outline the signs of Ariadne’s physical and/or emotional distress at being
            abandoned by Theseus. Give three examples.                                       [3 marks]

      (c)   Scan atque … cientem (lines 130–131).                                            [2 marks]

      (d)   Describe how Theseus’s personality is depicted in Ariadne’s words
            (lines 132–138). Support your answer by giving three examples from the
            Latin text.                                                                      [3 marks]




8813-2964
                                                   –3–                   N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.    Horace Odes 3.21

                                    o nata mecum consule Manlio,
                                    seu tu querellas sive geris iocos
                                    seu rixam et insanos amores
                                    seu facilem, pia testa, somnum,
                                5   quocumque lectum nomine Massicum
                                    servas, moveri digna bono die,
                                    descende Corvino iubente
                                    promere languidiora vina.
                                    non ille, quamquam Socraticis madet
                               10   sermonibus, te neglegit horridus:
                                    narratur et prisci Catonis
                                    saepe mero caluisse virtus.
                                    tu lene tormentum ingenio admoves
                                    plerumque duro, tu sapientium
                               15   curas et arcanum iocoso
                                    consilium retegis Lyaeo,
                                    tu spem reducis mentibus anxiis
                                    virisque et addis cornua pauperi
                                    post te neque iratos trementi
                               20   regum apices neque militum arma.
                                    te Liber et si laeta aderit Venus
                                    segnesque nodum solvere Gratiae
                                    vivaeque producent lucernae,
                                    dum rediens fugat astra Phoebus.

      (a)   Explain the geographical reference of the word Massicum (line 5).                   [2 marks]

      (b) 	Translate the adjective horridus (line 10) and explain how it relates to Corvinus
            in this context.                                                                    [2 marks]

      (c)   The praise of wine is a common theme in Greek and Roman poetry. Comment
            on Horace’s contribution in this regard, analysing the main stylistic features of
            this poem. Support your answer by quoting the Latin text.                           [8 marks]




8813-2964                                                                                       Turn over
                                                    –4–                  N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.    Virgil Aeneid 4.165–183

                      165    speluncam Dido dux et Troianus eandem
                             deveniunt: prima et Tellus et pronuba Iuno
                             dant signum; fulsere ignes et conscius aether
                             conubiis, summoque ulularunt vertice nymphae.
                             ille dies primus leti primusque malorum
                      170    causa fuit; neque enim specie famave movetur,
                             nec iam furtivum Dido meditatur amorem:
                             coniugium vocat; hoc praetexit nomine culpam.
                             extemplo Libyae magnas it Fama per urbes –
                             Fama, malum qua non aliud velocius ullum;
                      175    mobilitate viget, viresque adquirit eundo,
                             parva metu primo, mox sese attollit in auras,
                             ingrediturque solo, et caput inter nubila condit.
                             illam Terra parens, ira inritata deorum,
                             extremam (ut perhibent) Coeo Enceladoque sororem
                      180    progenuit, pedibus celerem et pernicibus alis,
                             monstrum horrendum, ingens, cui, quot sunt corpore plumae
                             tot vigiles oculi subter, mirabile dictu,
                             tot linguae, totidem ora sonant, tot subrigit aures.

      (a) 	prima ... fuit (lines 166–170). How does Virgil create a sense of premonition
            around the scene described here? Support your answer by giving three quotations
            from the Latin text.                                                                 [3 marks]

      (b)   Scan ille … movetur (lines 169–170).                                                 [2 marks]

      (c)   Translate mobilitate … condit (lines 175–177).                                       [3 marks]

      (d)   illam … aures (lines 178–183). Identify two figures of speech used in these lines.   [2 marks]




8813-2964
                                                   –5–                   N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.    Virgil Aeneid 4.456–473

                               hoc visum nulli, non ipsi effata sorori.
                               praeterea fuit in tectis de marmore templum
                               coniugis antiqui, miro quod honore colebat,
                               velleribus niveis et festa fronde revinctum:
                        460    hinc exaudiri voces et verba vocantis
                               visa viri, nox cum terras obscura teneret;
                               solaque culminibus ferali carmine bubo
                               saepe queri et longas in fletum ducere voces;
                               multaque praeterea vatum praedicta priorum
                        465    terribili monitu horrificant. agit ipse furentem
                               in somnis ferus Aeneas; semperque relinqui
                               sola sibi, semper longam incomitata videtur
                               ire viam, et Tyrios deserta quaerere terra.
                               Eumenidum veluti demens videt agmina Pentheus,
                        470    et solem geminum et duplicis se ostendere Thebas;
                               aut Agamemnonius scaenis agitatus Orestes
                               armatam facibus matrem et serpentibus atris
                               cum fugit, ultricesque sedent in limine Dirae.

      (a) 	To whom does coniugis (line 458) refer? Give one additional detail about
            this person.                                                                        [2 marks]

      (b)   Eumenidum (line 469). Summarize the ancient belief concerning these goddesses.      [2 marks]

      (c)   Describe how Virgil’s literary art supports and augments, in this extract, themes
            of the rest of the prescribed reading of Aeneid 4. Support your answer with
            precise details and quotations from the Latin text.                                 [8 marks]




8813-2964                                                                                       Turn over
                                                        –6–                   N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.       Tacitus Annals 14.34–35

            iam Suetonio quarta decima legio cum vexillariis vicesimanis et e proximis auxiliares, decem ferme
            milia armatorum erant, cum omittere cunctationem et congredi acie parat. deligitque locum artis
            faucibus et a tergo silva clausum, satis cognito nihil hostium nisi in fronte et apertam planitiem esse
            sine metu insidiarum. igitur legionarius frequens ordinibus, levis circum armatura, conglobatus
     5      pro cornibus eques adstitit. at Britannorum copiae passim per catervas et turmas exultabant, quanta
            non alias multitudo, et animo adeo feroci ut coniuges quoque testis victoriae secum traherent
            plaustrisque imponerent quae super extremum ambitum campi posuerant. Boudicca curru filias
            prae se vehens, ut quamque nationem accesserat, solitum quidem Britannis feminarum ductu
            bellare testabatur, sed tunc non ut tantis maioribus ortam regnum et opes, verum ut unam e vulgo
   10       libertatem amissam, confectum verberibus corpus, contrectatam filiarum pudicitiam ulcisci.

      (a)      Give two details about the forces under Suetonius’s command.                             [2 marks]

      (b)      Translate deligitque … insidiarum (lines 2–4).                                           [3 marks]

      (c)      at Britannorum … posuerant (lines 5–7). Give two details that Tacitus expresses
               as evidence of the Britons’ fierce spirit.                                               [2 marks]

      (d)      Boudicca … ulcisci (lines 7–10). Identify three features which illustrate
               Tacitus’s narrative skill in portraying Boudicca.                                        [3 marks]




8813-2964
                                                      –7–                   N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.       Tacitus Annals 14.38–39

            gentesque praeferoces tardius ad pacem inclinabant, quia Iulius Classicianus, successor Cato missus
            et Suetonio discors, bonum publicum privatis simultatibus impediebat disperseratque novum
            legatum opperiendum esse, sine hostili ira et superbia victoris clementer deditis consulturum.
            simul in urbem mandabat, nullum proeliorum finem expectarent, nisi succederetur Suetonio, cuius
     5      adversa pravitati ipsius, prospera ad fortunam referebat. igitur ad spectandum Britanniae statum
            missus est e libertis Polyclitus, magna Neronis spe posse auctoritate eius non modo inter legatum
            procuratoremque concordiam gigni, sed et rebellis barbarum animos pace componi. nec defuit
            Polyclitus quo minus ingenti agmine Italiae Galliaeque gravis, postquam Oceanum transmiserat,
            militibus quoque nostris terribilis incederet. sed hostibus inrisui fuit apud quos flagrante etiam
   10       tum libertate nondum cognita libertinorum potentia erat; mirabanturque quod dux et exercitus tanti
            belli confector servitiis oboedirent.

      (a)     How does Tacitus lay the blame for the delay in peace on the Roman leaders?
              Give two details from the text.                                                       [2 marks]

      (b)     Who is Polyclitus (line 6) and why is he in Britannia?                                [2 marks]

      (c)     Show how, through his narrative art, Tacitus draws a dramatic contrast between
              the reaction of the Romans to the arrival of Polyclitus and that of the Britons.
              Support your answer by quoting the Latin text.                                        [8 marks]




8813-2964                                                                                           Turn over
                                                      –8–                   N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.       Pliny the Younger Letters 2.20.1–6

            assem para et accipe auream fabulam, fabulas immo; nam me priorum nova admonuit, nec
            refert a qua potissimum incipiam. Verania Pisonis graviter iacebat, huius dico Pisonis, quem
            Galba adoptavit. ad hanc Regulus venit. primum impudentiam hominis, qui venerit ad aegram,
            cuius marito inimicissimus, ipsi invisissimus fuerat! esto, si venit tantum; at ille etiam proximus
     5      toro sedit, quo die qua hora nata esset interrogavit. ubi audiit, componit vultum intendit oculos
            movet labra, agitat digitos computat. nihil. ut diu miseram exspectatione suspendit, “habes”
            inquit “climacterium tempus sed evades. quod ut tibi magis liqueat, haruspicem consulam, quem
            sum frequenter expertus.” nec mora, sacrificium facit, affirmat exta cum siderum significatione
            congruere. illa ut in periculo credula poscit codicillos, legatum Regulo scribit. mox ingravescit,
   10       clamat moriens hominem nequam perfidum ac plus etiam quam periurum, qui sibi per salutem filii
            peierasset. facit hoc Regulus non minus scelerate quam frequenter, quod iram deorum, quos ipse
            cotidie fallit, in caput infelicis pueri detestatur.

      (a)     Give two details about Piso (line 2) other than the one referred to in the extract.   [2 marks]

      (b)     Translate primum … interrogavit (lines 3–5).                                          [3 marks]

      (c)     What does Regulus offer to do for Verania, and why does Pliny find his conduct
              scandalous?                                                                           [3 marks]

      (d)     Identify two figures of speech used in this extract.                                  [2 marks]




8813-2964
                                                      –9–                   N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.       Pliny the Younger Letters 7.27.1–6

            ego ut esse credam in primis eo ducor, quod audio accidisse Curtio Rufo. tenuis adhuc et obscurus,
            obtinenti Africam comes haeserat. inclinato die spatiabatur in porticu; offertur ei mulieris figura
            humana grandior pulchriorque. perterrito Africam se futurorum praenuntiam dixit: iturum
            enim Romam honoresque gesturum, atque etiam cum summo imperio in eandem provinciam
     5      reversurum, ibique moriturum. facta sunt omnia. praeterea accedenti Carthaginem egredientique
            nave eadem figura in litore occurrisse narratur. ipse certe implicitus morbo futura praeteritis,
            adversa secundis auguratus, spem salutis nullo suorum desperante proiecit. iam illud nonne et
            magis terribile et non minus mirum est quod exponam ut accepi? erat Athenis spatiosa et capax
            domus sed infamis et pestilens. per silentium noctis sonus ferri, et si attenderes acrius, strepitus
   10       vinculorum longius primo, deinde e proximo reddebatur: mox apparebat idolon, senex macie et
            squalore confectus, promissa barba horrenti capillo; cruribus compedes, manibus catenas gerebat
            quatiebatque. inde inhabitantibus tristes diraeque noctes per metum vigilabantur; vigiliam morbus
            et crescente formidine mors sequebatur. nam interdiu quoque, quamquam abscesserat imago,
            memoria imaginis oculis inerrabat, longiorque causis timoris timor erat.

      (a)      According to Pliny, what did Curtius Rufus learn about his own future from the
               vision of Africa personified?                                                         [2 marks]

      (b)      Give two details about the haunting in Athens. Refer closely to the Latin text.       [2 marks]

      (c)      Describe how Pliny uses his literary art to enhance his descriptions of people’s
               reactions to the supernatural in this extract. Support your answer with precise
               details and quotations from the Latin text.                                           [8 marks]




8813-2964                                                                                            Turn over
                                                – 10 –               N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.   Lucretius 3.396–416

                            et magis est animus vitai claustra coërcens
                            et dominantior ad vitam quam vis animai.
                            nam sine mente animoque nequit residere per artus
                            temporis exiguam partem pars ulla animai,
                     400    sed comes insequitur facile et discedit in auras
                            et gelidos artus in leti frigore linquit.
                            at manet in vita cui mens animusque remansit,
                            quamvis est circum caesis lacer undique membris;
                            truncus adempta anima circum membrisque remota
                     405    vivit et aetherias vitalis suscipit auras;
                            si non omnimodis, at magna parte animai
                            privatus, tamen in vita cunctatur et haeret;
                            ut, lacerato oculo circum si pupula mansit
                            incolumis, stat cernundi vivata potestas,
                     410    dummodo ne totum corrumpas luminis orbem
                            et circum caedas aciem solamque relinquas;
                            id quoque enim sine pernicie non fiet eorum.
                            at si tantula pars oculi media illa peresa est,
                            occidit extemplo lumen tenebraeque secuntur,
                     415    incolumis quamvis alioqui splendidus orbis.
                            hoc anima atque animus vincti sunt foedere semper.

      (a)   Define briefly what the terms mens, animus and anima refer to in Lucretius’s
            philosophy.                                                                    [3 marks]

      (b)   Translate nam … in auras (lines 398–400).                                      [3 marks]

      (c)   Scan at manet … membris (lines 402–403).                                       [2 marks]

      (d)   What does the pronoun eorum (line 412) refer to?                               [2 marks]




8813-2964
                                                  – 11 –                 N13/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Lucretius 3.526–547

                             denique saepe hominem paulatim cernimus ire
                             et membratim vitalem deperdere sensum;
                             in pedibus primum digitos livescere et unguis,
                             inde pedes et crura mori, post inde per artus
                      530    ire alios tractim gelidi vestigia leti.
                             scinditur atque animae haec quoniam natura nec uno
                             tempore sincera existit, mortalis habendast.
                             quod si forte putas ipsam se posse per artus
                             introsum trahere et partis conducere in unum
                      535    atque ideo cunctis sensum diducere membris,
                             at locus ille tamen, quo copia tanta animai
                             cogitur, in sensu debet maiore videri;
                             qui quoniam nusquamst, ni mirum, ut diximus ante,
                             dilaniata foras dispargitur, interit ergo.
                      540    quin etiam si iam libeat concedere falsum
                             et dare posse animam glomerari in corpore eorum,
                             lumina qui lincunt moribundi particulatim,
                             mortalem tamen esse animam fateare necesse
                             nec refert utrum pereat dispersa per auras
                      545    an contracta suis e partibus obbrutescat,
                             quando hominem totum magis ac magis undique sensus
                             deficit et vitae minus et minus undique restat.

      (a)   Illustrate Lucretius’s main philosophical argument in this extract regarding the
            nature of the soul.                                                                 [2 marks]

      (b)   What two conflicting theories about the soul departing from the extremities of
            the body are presented in this extract?                                             [2 marks]

      (c)   Analyse the main stylistic features of this extract, explaining in particular how
            Lucretius’s poetic technique transforms the technical description of the body’s
            agony into a sophisticated piece of philosophical poetry. Give precise details
            from the Latin text.                                                                [8 marks]




8813-2964
