N13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




     88132826

MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
mandarin AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2826
                                                                     © International Baccalaureate Organization 2013
                       N13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




            mandarin AB INITIO
            SIMPLIFIED VERSION

            mandarin AB INITIO
            VERSION SIMPLIFIÉE

             mandarín AB INITIO
            VERSIóN SIMPLIFICADA




8813-2826                                      5 pages/páginas
                                    –2–     N13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉




            新网路咖啡店 招聘服务员

 (一)        •   男、女不限
            •   年龄：十六岁或十六岁以上
            •   学生也可以申请，全职、兼职都可以
            •   上班时间：星期三～星期五下午一点至晚上十点，周末下午三点至晚
                上十一点
            •   薪水：全职-- 两万五千元／月; 兼职-- 每小时一百八十元
                另外，提供免费午餐、晚餐，但不提供住宿
            •   假期：全职-- 二十天；兼职-- 五～十天
            •   制服：公司提供制服-- 三件白色衬衫，三条蓝色长裤（男）／蓝色
                裙子（女）

 (二)        申请者要有下面的条件：
            • 会用电脑，能教顾客上网
            • 会说英文和中文
            • 个性热情、友好
            • 工作认真

 (三)        有兴趣的话，请跟王经理联系：
            电话：02–2367–3722
            电子邮箱：BEcafebistro@gmail.com
            网咖地址：台北市新生南路三段86巷6號



                         改写自 http://mepopedia.com (2007) 和 http://bj.ganji.com (2012)




8813-2826
                                 –3–    n13/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

〈文章二〉



                  让你开心的六件事
        (引言)      很多人都不喜欢早起，其实，
                  如果你能做一些让你高兴的
                  事，早起就不难了。

            (一)   听音乐：如果早上起床，能听
   5              听自己喜欢的音乐，会让你一
                  天都很开心。

            (二)   洗澡：早上洗澡，一天都会觉得很舒服！但是，洗澡的时间不要
                  太长，水的温度也不要太高。

            (三)   吃早饭：如果能早一点起床，好好地吃一顿早餐，不但对身体好，
   10             还会给你新的活力。因为晚起，没有时间吃早餐。不吃早餐会让你
                  早上又累又饿。

            (四)   看书：[ – 例 – ] 早上能看一本自己喜欢的书，[ – 14 – ] 看书，一边
                  喝茶，感觉会很愉快。

            (五)   远离电视：根据调查，看太多电视的人，会 [ – 15 – ] 不快乐。所以
   15             早上起床 [ – 16 – ]，最好有一个安静的环境，不要看电视。

            (六)   出门走走：早一点起床，给自己时间，到外面走走，可以让自己
                  放松。


                                             摘自 太阳报，issue no. 156 (2011)




8813-2826                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                    –4–      n13/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

〈文章三〉




                                              西藏旅游信息


(引言)        张小宇打算三月从上海去西藏的拉萨旅游，他在网上找到一些信息。

   (一)      旅游季节：八月拉萨有“雪顿节”，因为天气不冷，景色最美，这也
            是最好的旅游季节。很多农民都会在市场卖东西，非常繁忙。

   (二)      旅馆：在拉萨，大部分的旅馆不但不贵，而且服务也非常好。最好在
            市中心找旅馆，这样走路或坐三轮车都很方便。

   (三)      交通：拉萨的交通费很便宜。一般坐三轮车是五元左右；坐中巴，
            一人两元，半个小时就来一班车；如果坐出租车是十元。

   (四)      注意身体：因为拉萨是一个高地城市，需要一、两天才能习惯，所以
            到了拉萨的第一天，最好先在市中心的景点参观，不要去太高的景
            点，否则很容易生病。

   (五)      环境保护：游客应该爱护西藏的自然环境。因为在西藏，商店不能用
            塑料袋，所以游客也不应该带塑料袋到西藏。另外，游客也不应该买
            稀少的动物。

   (六)      旅游安全：如果你在拉萨有朋友，
            那么，买东西、买门票都可以省很
            多钱。出门旅游的时候，不要总是
            照相，也不要带太大的旅行包，
            不要让别人看出自己是游客。




                改写自 http://zhidao.baidu.com (2010) 和 http://news.xinhuanet.com (2006)

8813-2826
                           –5–   n13/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

〈文章四〉

                          给朋友的一封信


   (一)      亲爱的小英:

            好久不见，我的老朋友！学习怎么样？我知道你很喜欢游泳，有时间
            游泳吗？

   (二)      我的学校最近正在考试，每天很忙，都没有时间休息。我今年学习
            六个科目，我最喜欢的科目是英语，因为我喜欢看美国电影、看英
            文书。不过，我对数学很没有兴趣，我觉得数学很无聊，也不容易。

   (三)      上个月的考试，我的成绩不是很好，可是，我父母都没有给我压力。
            我的父母觉得爱好也很重要，所以他们让我周末的时候，参加很多课
            外活动，比如打网球、学画画。

   (四)      以前，我没参加这些课外活动的时候，常常生病。有的时候头痛，
            有的时候发烧。可是，现在我很健康，都很少看医生了！

            你什么时候来新加坡看我？我很想你！

            祝你

            天天快乐，学习进步！

            你的好朋友
            林云云
            2013年10月25日




                                                        原文 (2013)




8813-2826
                       N13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              mandarin AB INITIO
             traditional VERSION

              mandarin AB INITIO
            VERSION traditionnelle

              mandarín AB INITIO
             VERSIóN tradicional




8813-2826                                      5 pages/páginas
                                    –2–     N13/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉




            新網路咖啡店 招聘服務員

 (一)        •   男、女不限
            •   年齡：十六歲或十六歲以上
            •   學生也可以申請，全職、兼職都可以
            •   上班時間：星期三～星期五下午一點至晚上十點，週末下午三點至晚
                上十一點
            •   薪水：全職-- 兩萬五千元／月；兼職-- 每小時一百八十元
                另外，提供免費午餐、晚餐，但不提供住宿
            •   假期：全職-- 二十天；兼職-- 五～十天
            •   制服：公司提供制服-- 三件白色襯衫，三條藍色長褲（男）／藍色裙
                子（女）

 (二)        申請者要有下面的條件：
            • 會用電腦，能教顧客上網
            • 會說英文和中文
            • 個性熱情、友好
            • 工作認真

 (三)        有興趣的話，請跟王經理聯繫：
            電話：02–2367–3722
            電子郵箱：BEcafebistro@gmail.com
            網咖地址：臺北市新生南路三段86巷6號



                         改寫自 http://mepopedia.com (2007) 和 http://bj.ganji.com (2012)




8813-2826
                                 –3–   n13/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

〈文章二〉



                  讓你開心的六件事
        (引言)      很多人都不喜歡早起，其實，
                  如果你能做一些讓你高興的
                  事，早起就不難了。

            (一)   聽音樂：如果早上起床，能聽
   5              聽自己喜歡的音樂，會讓你一
                  天都很開心。

            (二)   洗澡：早上洗澡，一天都會覺得很舒服！但是，洗澡的時間不要
                  太長，水的溫度也不要太高。

            (三)   吃早飯：如果能早一點起床，好好地吃一頓早餐，不但對身體好，
   10             還會給你新的活力。因為晚起，沒有時間吃早餐。不吃早餐會讓你
                  早上又累又餓。

            (四)   看書： [ – 例 – ] 早上能看一本自己喜歡的書， [ – 14 – ] 看書，
                  一邊喝茶，感覺會很愉快。

            (五)   遠離電視：根據調查，看太多電視的人，會 [ – 15 – ] 不快樂。
   15             所以早上起床 [ – 16 – ]，最好有一個安靜的環境，不要看電視。

            (六)   出門走走：早一點起床，給自己時間，到外面走走，可以讓自己
                  放鬆。


                                               摘自太陽報，issue no. 156 (2011)




8813-2826                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                    –4–     n13/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

〈文章三〉




                                              西藏旅遊信息


(引言)        張小宇打算三月從上海去西藏的拉薩旅遊，他在網上找到一些信息。

   (一)      旅遊季節：八月拉薩有「雪頓節」，因為天氣不冷，景色最美，這也
            是最好的旅遊季節。很多農民都會在市場賣東西，非常繁忙。

   (二)      旅館：在拉薩，大部分的旅館不但不貴，而且服務也非常好。最好在
            市中心找旅館，這樣走路或坐三輪車都很方便。

   (三)      交通：拉薩的交通費很便宜。一般坐三輪車是五元左右；坐中巴，
            一人兩元，半個小時就來一班車；如果坐計程車是十元。

   (四)      注意身體：因為拉薩是一個高地城市，需要一、兩天才能習慣，所以
            到了拉薩的第一天，最好先在市中心的景點參觀，不要去太高的景
            點，否則很容易生病。

   (五)      環境保護：遊客應該愛護西藏的自然環境。因為在西藏，商店不能用
            塑膠袋，所以遊客也不應該帶塑膠袋到西藏。另外，遊客也不應該買
            稀少的動物。

   (六)      旅遊安全：如果你在拉薩有朋友，
            那麼，買東西、買門票都可以省很
            多錢。出門旅遊的時候，不要總是
            照相，也不要帶太大的旅行包，
            不要讓別人看出自己是遊客。




                改寫自 http://zhidao.baidu.com (2010) 和 http://news.xinhuanet.com (2006)

8813-2826
                           –5–   n13/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

〈文章四〉

                          給朋友的一封信


   (一)      親愛的小英:

            好久不見，我的老朋友！學習怎麼樣？我知道你很喜歡游泳，有時間
            游泳嗎？

   (二)      我的學校最近正在考試，每天很忙，都沒有時間休息。我今年學習
            六個科目，我最喜歡的科目是英語，因為我喜歡看美國電影、看英
            文書。不過，我對數學很沒有興趣，我覺得數學很無聊，也不容易。

   (三)      上個月的考試，我的成績不是很好，可是，我父母都沒有給我壓力。
            我的父母覺得愛好也很重要，所以他們讓我週末的時候，參加很多課
            外活動，比如打網球、學畫畫。

   (四)      以前，我沒參加這些課外活動的時候，常常生病。有的時候頭痛，
            有的時候發燒。可是，現在我很健康，都很少看醫生了！

            你什麼時候來新加坡看我？我很想你！

            祝你

            天天快樂，學習進步！

            你的好朋友
            林云云
            2013年10月25日




                                                        原文 (2013)




8813-2826
