N13/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




     88132302

PORTUGUESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2302                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                  N13/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva de 250 a 400 palavras.

1.    Diversidade cultural

      Como representante eleito de sua turma, você foi convidado a preparar um panfleto para informar
      a comunidade escolar sobre os diferentes grupos étnicos que formam a diversidade cultural de
      sua escola.   Redija o panfleto, indicando os benefícios e vantagens de uma escola culturalmente
      diversa.


2.    Costumes e tradições

      Você foi convocado como correspondente do jornal de sua escola a escrever um artigo formal para a
      edição de inverno, em que os hábitos alimentares e a vestimenta mudam.  Redija o artigo informando
      como sua comunidade escolar prepara-se para o inverno em seu país.


3.    Saúde

      Como líder do programa de serviço comunitário de sua escola, você ficou responsável por produzir
      um blogue para alertar os jovens sobre os problemas causados pelo ideal de beleza na adolescência.
      Redija a página de introdução do blogue em que descreva o papel e os efeitos dos conceitos de beleza
      no cotidiano de sua escola.


4.    Lazer

      Como representante desportivo de sua escola, você foi convocado a fazer uma palestra para outras
      escolas sobre os ganhos da participação em atividades desportivas para melhorar o desempenho
      escolar.  Redija seu discurso mencionando os benefícios do esporte para o desempenho acadêmico.


5.    Ciência e tecnologia

      O conselho de Informática de sua escola organizou uma semana de eventos para discutir o tema:
      “Redes Sociais Seguras”.   Como representante desse conselho, escreva uma carta formal para
      convidar os pais.  Descreva as atividades do evento, explicando a relevância desse assunto para os
      jovens e seus pais.




8813-2302
