N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL AB INITIO


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                                                   –2–             N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–             N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTO A — ENTREVISTA A ÁLVARO NEIL: EL PAYASO SOCIAL

1.    (a) (con) (su) bicicleta
      (b) (con) (su) nariz de payaso
      (en cualquier orden)
      Nota: no se acepta solo nariz, debe aparecer nariz de payaso.
      Si incluye las dos respuestas correctas en uno de los apartados y deja en blanco
      el otro, recibe los dos puntos. Pero si incluye en el otro apartado una respuesta
      incorrecta solo recibe un punto.                                                    [2 puntos]


2.    (en) (una) tienda de campaña
      Nota: no se acepta solo tienda, debe aparecer tienda de campaña.


3.    B

4.    D

5.    E

6.    H


7.    (tan) especial


                                                                             TEXTO A: [8 puntos]
                                                –4–          N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO B — SIN MIEDO A LOS VOLCANES

8.    (a) (alguno) echando humo
      (b) tapado por las nubes
      (en cualquier orden)

      Nota 1: Las dos respuestas deben de estar completas, no se aceptan respuestas
      parciales, por ejemplo, “las nubes” o “tapado”. Todo lo que está en paréntesis
      es opcional.

      Nota 2: Si incluye las dos respuestas correctas en uno de los apartados y deja en
      blanco el otro, recibe los dos puntos. Pero si incluye en el otro apartado una
      respuesta incorrecta solo recibe un punto.                                        [2 puntos]


9.    (en) avionetas

10.   (los/muchos) turistas (amantes de la fotografía)


11.   hermosas

12.   (la) oportunidad

13.   grandes


14.   personas

15.   alas

16.   paisaje

17.   extenso


                                                                          TEXTO B: [11 puntos]
                                                –5–             N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO C — BUENOS AIRES: LA CIUDAD DE LOS LIBROS LIBRES

18.   (a)   (no debe faltar la) fecha (en la que has abandonado el libro)
      (b)   (una) explicación (de por qué ese libro ha influido en tu vida)

      Nota: Si incluye las dos respuestas correctas en uno de los apartados y deja en
      blanco el otro, recibe los dos puntos. Pero si incluye en el otro apartado una
      respuesta incorrecta solo recibe un punto.                                      [2 puntos]


Nota importante: En las preguntas de verdadero o falso con justificación, para obtener
el punto deberá tener correctas las dos partes de la respuesta.

19.   Falso – (los libros libres tienen que) ser modernos

20.   Falso – (puedes hacerlo en) (una) estación (de tren) / (en el asiento de un)
      colectivo

21.   Verdadero – (aportar libros) no complicados de leer

22.   Falso – (Borges) (quien guardaba grandes cantidades de libros) (vivía en un)
      (aunque vivía en un) departamento reducido


23.   B

24.   F

25.   G


26.   donados

27.   (es casi imposible no ver en alguna calle una) librería (donde poder leer o
      comprar un buen libro) / un buen libro


                                                                              TEXTO C: [11 puntos]
                                                –6–            N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO D — ALBERGUE EN LA SELVA DEL PERÚ

28.   única


29.   (a) (te ofrecerán todo) (su) cariño
      (b) (su) amistad
      Nota: Si incluye las dos respuestas correctas en uno de los apartados y deja en
      blanco el otro, recibe los dos puntos. Pero si incluye en el otro apartado una
      respuesta incorrecta solo recibe un punto.                                      [2 puntos]


30.   (un/el) proyecto (educativo)

31.   (a) (los) niños (más) (pequeños) (del albergue) / (a) (los) pequeños (del albergue)


32.   continuamente

33.   (cuando llueve mucho pasamos el tiempo libre dentro haciendo) instrumentos
      musicales (de madera)


34.   escuela

35.   deporte


36.   D


                                                                            TEXTO D: [10 puntos]


                                       TOTAL: [40 puntos]
