N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     88132832

SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 18 November 2013 (morning)
Lundi 18 novembre 2013 (matin)
Lunes 18 de noviembre de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2832                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                             –2–              N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A

                       Entrevista a Álvaro Neil: el payaso social
                                  Álvaro Neil es un español que un día dejó su trabajo
                                   de abogado en Madrid para recorrer el mundo con su
                                   bicicleta y su nariz de payaso. Intenta hacer reír gratis
                                   a las personas con problemas que va encontrando en su
                                   camino: presos, niños huérfanos*, etc.

                                  Ya ha recorrido 85.000 kilómetros dando sonrisas y
                                   ha visitado más de 100 países. Ve la vida de una forma
                                   diferente a los demás: dando y recibiendo, enseñando y
    aprendiendo, viendo la naturaleza como un regalo. Vive con solo cinco euros al día en
    una tienda de campaña. Consigue dinero para seguir viajando gracias a la venta de sus
    libros y con la ayuda de la gente. Vamos a conocerle un poco mejor:
       [–X–]
    Salí de mi ciudad el 19 de noviembre de 2004 a las diez de la mañana, y no sé cuándo
    volveré. Creo que en el 2014 completaré la vuelta al mundo, pero no estoy seguro,
    depende de muchas cosas.
      [–3–]
    Claro. Muchas veces. Ruidos por la noche, huracanes,
    coches que casi me matan…
      [–4–]
    No, no nos damos cuenta del daño que podemos
    hacer cuando tiramos una botella de plástico al mar
    o una batería al campo.
      [–5–]
    En mi página de Internet en la que escribo todos los
    días y en artículos de revistas.

      [–6–]
    No, son todos diferentes. El viento, la luz, las gentes, etc., los hacen muy emocionantes.

 Parece que fue ayer, pero ya han pasado siete años desde que empezó este viaje tan
    especial. Viajando ha aprendido mucho más que en la universidad. Ni aunque le pagaran
    un billete gratuito en avión volvería de nuevo a su casa. Se siente como si estuviera
    pedaleando por otro planeta y su camino de regreso es el que da la vuelta al mundo.

 Muchas gracias Álvaro por atendernos y te deseamos un feliz viaje.

                                              www.nosoyundominguero.es (2011) (Texto adaptado)


*   huérfanos: sin padres




8813-2832
                                                      –3–                 N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


                                        Sin miedo a los volcanes
             Costa Rica está de moda. Sus ciudades y sus paisajes
              son espectaculares, pero cada día más y más personas
              hablan de sus volcanes. En Costa Rica es muy difícil
              sacar una foto en la que no aparezca alguno echando
 5            humo o tapado por las nubes. Nadie en este país les
              tiene miedo, están acostumbrados a ellos. Los tienen
              alineados, como niños haciendo fila a la puerta de un
              colegio, sobre su Cordillera Volcánica Central.

             La vista desde ellos es impresionante pero subir hasta allá arriba puede ser duro para algunas
10            personas. Pronto muchos turistas se ahorrarán la caminata que puede llegar a ser de horas
              y podrán ver uno o más cómodamente sentados en avionetas, que en caso de apuro pueden
              sacarlos de allí a toda velocidad.

             A partir de la próxima semana los visitantes podrán ver los cráteres y lagunas desde el aire.
              Las excursiones por aire están especialmente pensadas y diseñadas para los turistas amantes
15            de la fotografía, quienes podrán ver y grabar imágenes increíbles sin que les cueste mucha
              plata.

             Estos novedosos viajes comenzarán el próximo
              20 de agosto y permitirán a los visitantes volar
              durante cerca de dos horas sobre las hermosas
20            cimas de hasta ocho volcanes a lo largo de casi
              todo el país. Pocas veces tendrán la oportunidad de
              acercarse tanto a las grandes bocas de los volcanes.

             La [ – X – ] se realiza en avionetas con capacidad para doce [ – 14 – ], ideales para tomar
              fotografías o videos pues sus [ – 15 – ] están encima de las ventanillas, lo que permite
25            tener una visión sin obstáculos del [ – 16 – ]. El viaje se puede adaptar si el turista prefiere
              un recorrido más corto o más [ – 17 – ], por si quiere parar a comer en algún lugar del
              recorrido. La ruta completa incluye vistas aéreas de volcanes en la zona norte de Costa Rica,
              como el Rincón de la Vieja, el Miravalles, el Tenorio y el Arenal, que es el volcán más activo
              del país.

                                                                                     ‘Sin miedo a los volcanes’
                                                           http://viajes.elpais.com.uy (2011) (Texto adaptado)




8813-2832                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–                N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C


             Buenos Aires: La ciudad de los libros libres
 Esta mañana he encontrado un libro en un parque de Buenos
   Aires. Es un libro libre. Lo han dejado allí dentro de un proyecto
   para promover la lectura en Argentina. Si quieres unirte a esta
   iniciativa solo tienes que escoger un libro y escribir una dedicatoria
   en la que no debe faltar la fecha en la que has abandonado el libro
   y una explicación de por qué ese libro ha influido en tu vida.

 Cualquier persona puede participar en esta idea social. Los libros
   libres tienen que ser modernos y no tienen que ser obligatoriamente
   de literatura, también pueden ser de historia, infantiles, etc. Para
   liberar un libro puedes hacerlo en una plaza pública, una estación
   de tren o el asiento de un colectivo.

                                El libro no vuelve a su dueño sino que va de persona en
                                  persona, sin pertenecer nunca a nadie. Lo que se busca es
                                  muy simple, aportar libros no complicados de leer y que tengan
                                  un significado especial para sus lectores. No es una idea
                                  nueva, ya que Borges, quien guardaba grandes cantidades
                                  de libros aunque vivía en un departamento reducido, solía
                                  llevar ejemplares en una bolsa y, distraídamente, los dejaba
                                  en algún bar.

                                Buenos Aires será la Capital Mundial del Libro, y ayudará
                                   así a sumar nuevos lectores y futuros escritores. Es una
                                   buena oportunidad para mostrar al mundo todo lo que
                                   sucede en Buenos Aires en materia de libros, y mostrar las
   novedades de los autores argentinos. La ciudad de Buenos Aires
   es famosa por su gran número de lectores de libros y prensa.
   Habrá también esos días un equipo de abuelas cuenta-cuentos
   que se encargará de visitar las escuelas de la ciudad y leer toda
   clase de historias a los niños.

 Por último, decir que la famosa artista Marta Minujín construirá
   una Torre de Babel de 25 metros de altura en la plaza San Martín,
   levantada con libros donados por diversas embajadas con sede
   en Argentina, y escritos en distintos idiomas. Tras un mes de
   exposición pública los libros pasarán a ser parte del patrimonio
   de una biblioteca pública. Leer en Buenos Aires está de moda.
   En la capital argentina es casi imposible no ver en alguna calle
   una librería donde poder leer o comprar un buen libro, con
   ejemplares nuevos, usados o antiguos.

                                                         ‘Buenos Aires: La ciudad de los libros libres’
                                                            www.ipscuba.net (2011) (Texto adaptado)




8813-2832
                                                            –5–                   N13/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


                                            Albergue en la selva del Perú
             Vive una experiencia única en una de las comunidades de la
              Reserva de Biosfera del Manu en Perú, patrimonio Natural de
              la Humanidad.

             Cooperatour busca gente activa que quiera vivir en un
     5        albergue ayudando a niños del Perú. Si te gusta estar entre
              jóvenes y la selva, aquí serás muy feliz. Desde el primer
              momento los chicos te ofrecerán todo su cariño y su amistad
              y no vas a querer marcharte. Se aconseja a los solicitantes
              tener conocimientos básicos de música ya que a los niños les
    10        encanta aprender y cantar nuevas canciones con ellos.                       www.cooperatour.org

             Este interesante proyecto educativo en el centro de la selva del Amazonas que ya funciona desde el
              año 2010, acoge a estudiantes que viven a mucha distancia de su colegio dándoles alojamiento en el
              albergue Chaskawasi, palabra quechua* que significa
              Casa de la Estrella. Cuenta con buenas instalaciones
    15        deportivas donde se pueden practicar varios deportes;
              a los niños más pequeños del albergue les encanta
              el fútbol.

             Los niños provienen de diferentes zonas del interior de la
              selva y viven en el albergue porque necesitan alojamiento
    20        para poder estudiar. Hay dos personas encargadas que
              están en el albergue continuamente, el resto de personal              www.cooperatour.org
              son voluntarios que normalmente realizan actividades con los chicos. Cada tarde durante una hora les
              ayudamos con los deberes del colegio, así que buscamos gente abierta y con facilidad para comunicarse
              con niños. Además se intenta reforzar su educación con la lectura, la escritura o la música. Cuando llueve
    25        mucho pasamos el tiempo libre dentro haciendo instrumentos musicales de madera.

             El albergue está situado en la selva. Esto implica que vivirás en plena naturaleza en el corazón del
              Amazonas. Hay mucha vegetación gracias al calor y a la humedad. Después de practicar deporte,
              que es lo que más les gusta, a veces salimos con los niños de la escuela para ver insectos, reptiles, pájaros
              y todo tipo de animales de la zona.

                                                                                                    www.cooperatour.org


*    quechua: lengua nativa sudamericana




8813-2832
