N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




     88132310

SPANISH B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 18 November 2013 (morning)
Lundi 18 novembre 2013 (matin)
Lunes 18 de noviembre de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2310                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–               N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


                                      Entrevista a Rafa Nadal
                                                              por javier martínez

       "Hay momentos en la vida en que no todo te va rodado y hay que aceptarlo"

       La entrevista se celebra en una sala de un hotel en Madrid, apenas cuatro
       horas después de que Rafael Nadal haya ganado con suma facilidad su
       partido de tenis de cuartos de final.

 5     ¿Qué significa para usted el deporte del tenis? La realidad es que tengo 23 años, he podido
       trabajar en lo que me gusta, que es jugar al tenis; mi trabajo es mi pasatiempo y, además
       tengo éxito en lo que hago. Simplemente por todo esto me tengo que sentir un afortunado.
       Por otra parte en el tenis, como en cualquier otro deporte, no se trata solamente de jugar
       cuando mejor estás, sino hacer lo que se puede aunque sepas que no vas a ganar. Lo más
 10    importante es superarse a uno mismo, no sólo al rival.

       ¿Es fácil ser un referente social? Sí, porque no me considero un ejemplo. Me comporto con
       absoluta normalidad. Siempre he estado correcto en la pista. Nunca he tenido malos gestos
       con nadie. Soy fuerte y sé que hay momentos en la vida en que no todo te va rodado y hay
       que aceptarlo.

 15    [ – X – ] Tengo muchos amigos desde que soy tenista profesional, pero mi pandilla de toda la
       vida la mantengo desde los seis años, desde el colegio; seis, siete u ocho compañeros que
       vamos a cenar siempre por Mallorca, son mis amigos de toda la vida, los que siempre voy a tener.
       Carlos Moyà es un amigo íntimo, aunque le haya conocido de mayor.

       [ – 5 – ] El hecho de vivir en un pueblo como Manacor hace que tengas una relación más fácil
 20    tanto con tu familia como con tus amigos. Cuando estás en una ciudad, hay mucho más estrés
       para ver a un amigo. Podía haberme ido a vivir a otra ciudad o a otro país pero estoy feliz
       donde estoy, siendo español y siendo mallorquín. Cada vez que vuelvo a Mallorca soy feliz.

       [ – 6 – ] Soy bastante exigente conmigo mismo. Desde pequeño mi tío me ha tirado muchas
       veces hacia abajo, lo que te hace creerte mucho menos de lo que eres. Tiene muchas cosas
 25    positivas y alguna negativa. Positivo porque respetas siempre a tus rivales, te hace trabajar.
       Lo único negativo es que a veces te crees peor de lo que eres y te crea una desconfianza a la
       hora de competir.

       [ – 7 – ] Hay que ir con un exceso de cuidado, porque las noticias son más noticias cuando se
       vende lo negativo más que lo positivo. Suena más cuando uno dice una barbaridad.

 30    [ – 8 – ] No, no es exactamente así. En la temporada anterior estaba peor, pero no con los
       periodistas, sino peor con la vida de lo habitual en general. Tenía un problema en las rodillas,
       tenía un problema personal y la presión de jugar cada día. Estaba sobrecargado de cosas.
            Texto adaptado de: http://www.elmundo.es/elmundodeporte/2009/09/13/tenis/1252826190.html
                                    Imagen: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Nadal_Japan_Open_2011.jpg


8813-2310
                                                       –3–                    N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


       Fundación Pies Descalzos de Shakira
       La Fundación Pies Descalzos es una organización no gubernamental colombiana, creada por
       la artista colombiana Shakira en 1997, con el propósito de encontrar oportunidades para los
       niños desprotegidos en Colombia. La Fundación desarrolla un programa de becas educativas y
       alimenticias para los niños que se encuentran fuera del sistema educativo o en riesgo de
 5     deserción escolar y para los hijos de familias desplazadas por la violencia.

       La primera escuela abrió sus puertas en el año 2003, en la
       costa colombiana. Actualmente la Fundación beneficia a una
       población estudiantil en Colombia de cerca de 6 mil alumnos en
       sus colegios, en los que se les brinda educación, nutrición y salud.

10     Una mano amiga
       El programa fundamental pretende incentivar a los padres de los
       niños de escasos recursos o desplazados por la violencia a enviar
       a sus hijos al colegio, ofreciéndoles nutrición completa paralelamente con una beca educativa que se
       mantiene hasta que terminan la educación secundaria. Este programa incluye el acompañamiento
15     psicológico de los niños y sus familias para ayudarles a superar experiencias traumáticas relacionadas
       con hechos violentos, así como el desarraigo de su entorno.

       Para que los niños colombianos de las regiones más pobres y apartadas del país puedan tener sus
       pies calzados, la Fundación inició en el 2002 otro programa de repartición gratuita de zapatos con el
       apoyo de una multinacional del calzado, entregando 10.000 pares. Este año se planea entregar 50.000
20     pares adicionales.

       Se han donado importantes recursos para instituciones que trabajan a favor de la niñez: niños con
       cáncer, con sida, enfermos del corazón, los hijos de los soldados muertos en combate, y los niños
       de la calle, entre otros. Con estos esfuerzos se pretende que los niños además de aprender a contar,
       escribir y leer la historia de Colombia, también puedan cambiarla.

25     La Fundación Pies Descalzos y La Fundación FC Barcelona

       Recientemente, con la presencia de Shakira, la Fundación Pies Descalzos y la Fundación FC Barcelona
       han presentado la alianza “Fútbol para el desarrollo de la juventud y la vida sana” en Miami.
       Los proyectos que enmarca este acuerdo, se enfocarán principalmente en el deseo de trabajar
       conjuntamente por los niños y niñas más vulnerables de Colombia y la comunidad hispana en EE.UU.
30     Los valores fundamentales son: el juego limpio, el trabajo en equipo, la victoria con humildad,
       la derrota con dignidad y el respeto a las reglas de juego.

       La Fundación FC Barcelona, por su parte, es una organización sin ánimo de lucro que tiene como
       finalidades principales, la difusión y promoción de la dimensión formativa, educativa, cultural y social
       del Fútbol Club Barcelona en la sociedad en general, tanto en Cataluña, España, como a nivel mundial.


                                                                  www.publispain.com (2013) (Texto adaptado)



8813-2310                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                               –4–               N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C




            Texto eliminado por motivos relacionados con
                        los derechos de autor




8813-2310
                                                                 –5–            N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D

                                           El libro del amor esquivo

         Félix y Helena se conocían de siempre. Habían nacido a la misma hora del mismo día, en el
         mismo hospital. Al enterarse por las enfermeras de que habían dado a luz al unísono, sus madres
         quisieron conocerse. Así descubrieron que, además de tener hijos sincrónicos, vivían en puertas
         vecinas. Amistadas por la coincidencia, adquirieron la costumbre de salir a pasear juntas por
  5      el parque. Daban vueltas empujando los carritos, mirando embelesadas a sus bebés, jugando a
         adivinar la fecha y las circunstancias de un emparejamiento futuro.

         Cuando empezaron el colegio estaban tan acostumbrados a vivir a la par, que el primer día
         de clase, al ver que los separaban para coger autobuses distintos, se agarraron de la mano
         y rompieron a llorar. Ante la ineficacia de las palabras, hubo que desunirlos por la fuerza.
10       Subieron a los autobuses pataleando de rabia, con rasguños en las muñecas a causa de
         los tirones. Muchos años después, ellos habían de identificar aquellos rasguños como el punto
         de partida de su idilio.

         Vadearon la niñez sin perderse de vista y entraron en la adolescencia. Durante un tiempo
         formaron parte del mismo grupo de amigos con el que compartieron tardes de discoteca y alguna
15       que otra borrachera iniciática. Se aislaron de él poco a poco, a medida que, lento pero seguro,
         se fue imponiendo el amor.

         Estudiaron los dos Derecho. Soportaron con estoicismo el tedio de las clases y aprobaron todas
         las asignaturas a la primera, a fuerza de largas sesiones de café solo. Al terminar la carrera
         decidieron presentarse a unas oposiciones* del Estado para Oficial de Justicia. Al cabo de
20       un tiempo, Helena las aprobó pero, muy a su pesar, Félix no lo logró.

         A Helena la destinaron a un juzgado de otra ciudad. Félix la ayudó a buscar piso y condujo la
         furgoneta de alquiler con la que hicieron la mudanza. Al despedirse se acordaron de su primera
         separación infantil, y no pudieron evitar que la risa se abriera paso entre las lágrimas. Félix se
         subió a la furgoneta frotándose los ojos humedecidos. Desde la acera, Helena le prometió que
25       escribiría a diario.

         Durante un tiempo cumplió su promesa. En las cartas Helena describía su nuevo entorno,
         su añoranza, su soledad. Félix había regresado de inmediato a la rutina del estudio de las
         oposiciones y no tenía nada que contar, pero aun así se las arreglaba para abarrotar página tras
         página de una gran nostalgia favorecida por más de setecientos kilómetros de distancia.

30       Al cabo de varias semanas, el ritmo del correo empezó a decaer. El primer día sin carta, Félix,
         incapaz de concentrarse, apartó los apuntes y trató de combatir la congoja discurriendo hipótesis
         que explicaran el buzón vacío. Podía tratarse de un mero retraso del servicio postal. O quizá
         a Helena se le había amontonado el trabajo y no había podido hacerle un hueco a la escritura.
         El temor de que estuviera enferma lo invadió por la tarde. Por la noche la llamó por teléfono.
35       No contestó nadie.


                                               Rubén Abellá, Ediciones Destino, Barcelona (2009) (Texto adaptado)

* Oposiciones: Pruebas selectivas para un puesto de trabajo estatal

8813-2310                                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –6–               N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO E




            Texto E y la mapa eliminados por motivos
             relacionados con los derechos de autor




8813-2310
                          –7–               N13/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/T




            Texto E y la mapa eliminados por motivos
             relacionados con los derechos de autor




8813-2310
