M19/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


          Albanian / Albanais / Albanés
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–              M19/1/AXALB/HP1/ALB/TZ0/XX/M


1.   Një koment letrar i përshtatshëm dhe i mirë do të:
     • komentojë portretin, zakonet dhe sjelljen e Poetit të Marrë
     • trajtojë mënyrën sesi perceptohet ai nga banorët e tjerë të qytetit
     • analizojë qëndrimin e narratorit kundrejt Poetit të Marrë dhe qytetit
     • komentojë rreth temës së fragmentit
     • shtjellojë Poetin e Marrë si një simbol në këtë fragment.

     Një koment shumë i mirë deri i shkëlqyer do të:
     • komentojë faktin që narratori e shkruan me shkronja të mëdha emrin e Poetit të Marrë dhe
        të theksojë faktin që ai nuk ka një emër
     • analizojë simbolin e barit dhe të draprit
     • vërejë dhe komentojë gjerësisht kontrastin mes natyrës së mrekullueshme të qytetit nga
        njëra anë dhe mendjengushtësisë së banorëve të tij nga ana tjetër, por duke u ndalur
        edhe në qëndrimin e fëmijëve ndaj Poetit
     • komentojë tonin, atmosferën e fragmentit duke vërejtur veç të tjerash humorin, ironinë dhe
        gjuhën e tij emocionale
     • trajtojë temën e Tjetrit, të ekscentrikut, jokonvencionalit të mishëruara te Poeti i Marrë
        si simbol
     • trajtojë domethënien që merr të qenit poet dhe të shkruarit poezi në këtë fragment.


2.   Një koment letrar i përshtatshëm dhe i mirë do të:
     • analizojë simbolin e dreqit dhe të engjëllit të bardhë dhe rolin e tyre në poezi
     • trajtojë figurat letrare të poezisë dhe imazhet poetike qendrore të saj
     • komentojë rreth strukturës së poezisë dhe rolit që kanë sidomos strofa e parë dhe e fundit
     • trajtojë temën e poezisë
     • komentojë rreth atmosferës së poezisë dhe ndjenjave kryesorë të unit lirik në të
     • shpjegojë titullin e poezisë.

     Një koment shumë i mirë deri i shkëlqyer do të:
     • vërejë dhe analizojë kontrastin që mbart në vetvete poezia dhe elementet që e krijojnë
        këtë kontrast, sidomos përshkrimi i dy engjëjve
     • komentojë faktin që ndjenjat e unit lirik lidhen njëhërësh me të shkuarën dhe me të
        tashmen dhe të përqendrohet te konflikti i tij i brendshëm në të shkuarën, i cili në të
        tashmen nuk duket se ekziston
     • analizojë rolin e strofës së katërt në poezi
     • analizojë rolin e dialogut në poezi
     • komentojë rreth rimës, ritmit dhe rolit që marrin ato në poezi
     • evidentojë dhe analizojë simbole të tjera në poezi si qiriri, libri etj.
     • komentojë rreth humorit dhe tonit bisedor që ka poezia dhe si ndikojnë ato në atmosferën
        e saj të përgjithshme.
