M19/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


                  Arabic / Arabe / Árabe A:
                  language and literature /
                    langue et littérature /
                      lengua y literatura


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1

5 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–              M19/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben
 recibir el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                ‫–‪–4‬‬              ‫‪M19/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M‬‬


‫اﻟﻨﺺ اﻷول ھﻮ إﻋﻼن ﻋﻦ ﻣﮭﺮﺟﺎن اﻟﻘﺎھﺮة ﻟﻸﻓﻼم اﻟﻤﺼﻮرة ﺑﺎﻟﻤﻮﺑﺎﯾﻞ – ﯾﻮﺿﺢ اﻹﻋﻼن أھﺪاف اﻟﻤﮭﺮﺟﺎن‬
‫واﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ وﯾﺸﺠﻊ اﻟﺸﺒﺎب وﺻﻐﺎر اﻟﻤﺨﺮﺟﯿﻦ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺸﺎرﻛﺔ ﻹﻧﺘﺎج أﻓﻼم ﻣﺼﻮرة ﺑﺎﻟﺘﻠﯿﻔﻮن أو ﺑﺎﻷي ﺑﺎد وﻟﯿﺴﺖ‬
‫ﺑﺄي ﻛﺎﻣﯿﺮا ﻣﮭﻨﯿﺔ أو ﻋﺎدﯾﺔ‪ .‬أﻣﺎ اﻟﻨﺺ اﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﮭﻮ ﻣﺮاﺟﻌﺔ ﻟﻜﺘﺎب ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻊ ﻟﯿﺒﻲ ﯾﺪﻋﻰ اﻟﻮﺳﻂ‪ .‬اﻟﻜﺘﺎب ﻟﻜﺎﺗﺐ ﻟﯿﺒﻲ‬
                                                           ‫اﺳﻤﻊ ھﺸﺎم ﻣﻄﺮ وﻋﻨﻮان اﻟﻜﺘﺎب ھﻮ‪ :‬اﻟﻌﻮدة‪.‬‬

                                                                                          ‫اﻟﻨﺺ اﻷول‪:‬‬

                                                                 ‫ﻣﻦ اﻟﻤﻘﺒﻮل إﻟﻰ اﻟﺠﯿﺪ‪ ،‬ﻋﻠﻰ اﻟﻄﺎﻟﺐ أن‪:‬‬
                                                                        ‫• ﯾﺪرك ﻧﻮع اﻟﻨﺺ وﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﯿﮫ‬
                                                                   ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻀﻤﻮن وھﻮ اﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ‬
                                                             ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮاء اﻟﻤﮭﺘﻤﯿﻦ ﺑﮭﺬه اﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ‬
      ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻮر اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻹﻋﻼن وﻋﻠﻰ اﻟﺘﺼﻮﯾﺮ اﻟﺮوﻣﺎﻧﺴﻲ ﻟﻠﻘﺎھﺮة ﻓﯿﮭﺎ وﻋﻦ اﺧﺘﯿﺎرات ﻣﺼﻤﻢ‬
                                                                                            ‫اﻹﻋﻼن‬
                     ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ اﻹﻋﻼن وﻋﻠﻰ وﻗﻌﮭﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﮭﺘﻤﯿﻦ ﺑﻤﻀﻤﻮن اﻹﻋﻼن‬
                                                                ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻼءﻣﺔ اﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﻨﺺ وﻧﻮﻋﮫ‬
                                ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺴﯿﺎق وﻋﻠﻰ ﻛﯿﻔﯿﺔ دﺧﻮل اﻟﺘﻠﯿﻔﻮﻧﺎت اﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﯿﺎة اﻟﻨﺎس‬
    ‫• أﯾﻀﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻄﺮﯾﻘﺔ اﻟﺘﻲ ﯾﻘﻮم اﻟﻨﺎس ﺑﮭﺎ ﺑﺈﻧﺘﺎج أﻓﻼم ﺳﮭﻠﺔ وﺑﺴﯿﻄﺔ وﻟﯿﺲ ﺑﺎﻟﻀﺮورة أﺷﯿﺎء ﻣﻌﻘﺪة‪ ،‬ﻓﺄﺻﺒﺢ‬
                                     ‫إﻧﻨﺘﺎح اﻹﻓﻼم ﻟﯿﺲ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ اﺧﺘﺼﺎص ﻣﻨﺘﺠﻲ اﻷﻓﻼم أو اﻟﺼﺤﺎﻓﯿﯿﻦ‬
                                              ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻠﻐﺔ اﻟﺘﻲ ﻋﺮض ﺑﮭﺎ ﻣﺼﻤﻢ اﻹﻋﻼن اﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ‬
                                                ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ أي أﺷﺨﺎص ﺳﯿﻨﺠﺬﺑﻮن إﻟﻰ ﻣﺜﻞ ھﺬا اﻹﻋﻼن‬
                            ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻜﻞ اﻟﺨﺎرﺟﻲ ﻟﻺﻋﻼن وﻛﯿﻒ ﯾﻮﺛﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺺ وﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎرئ‪.‬‬

                                                                                ‫ﻣﻦ اﻟﺠﯿﺪ إﻟﻰ اﻟﻤﻤﺘﺎز‪:‬‬
                                              ‫• ﯾﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ اﻟﻄﻼب أن ﯾﻌﻠﻘﻮا ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ إﻟﻰ‬
                                                              ‫• ﻣﺰﯾﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﺮﻛﯿﺰ واﻟﺘﻌﻤﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻮر‬
    ‫• اﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ اﻷﻣﻮر ﻏﯿﺮ اﻟﻤﻠﻤﻮﺳﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﯿﻒ ﺗﻜﻮن اﻟﺼﻮر ﻓﻲ ﺑﻌﺾ اﻷﺣﯿﺎن أﺟﻤﻞ ﻣﻦ اﻟﺤﻘﯿﻘﺔ أو‬
                                                                                ‫أﺷﯿﺎء ﻣﻦ ھﺬا اﻟﻘﺒﯿﻞ‬
               ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﺑﻤﺰﯾﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻔﺼﯿﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﺸﻜﻞ اﻟﺨﺎرﺟﻲ ﻟﻺﻋﻼن وﻛﯿﻒ ﯾﻮﺛﺮ ﻋﻠﻰ اﻟﻨﺺ وﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎرئ‬
    ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮاء ﺑﻤﺰﯾﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻔﺼﯿﻞ أﯾﻀﺎ وﻛﯿﻒ ﯾﻨﺠﺬﺑﻮن أو ﻻ ﯾﻨﺠﺬﺑﻮن إﻟﻰ اﻟﻠﻐﺔ وإﻟﻰ اﻟﺸﻜﻞ اﻟﺨﺎرﺟﻲ‬
                                                      ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻀﻤﻮن ﺑﻤﺰﯾﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻔﺼﯿﻞ واﻟﻌﻤﻖ‬
     ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﺳﺘﺨﺪام اﻟﻠﻐﺔ اﻹﻧﺠﻠﯿﺰﯾﺔ ﻓﻲ اﻟﻨﺺ وﺗﺄﺛﯿﺮه ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺎرئ وﻣﺎذا ﯾﻘﻮل ھﺬا ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻤﻢ اﻹﻋﻼن‬
      ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ اﻟﻨﻘﺎط اﻟﻠﻐﻮﯾﺔ واﻷﺳﻠﻮﺑﯿﺔ ﻣﺜﻞ اﺳﺘﺨﺪام ﺻﯿﻐﺔ اﻟﻤﺒﻨﻲ ﻟﻠﻤﺠﮭﻮل ﻓﻲ إﻋﻄﺎء اﻹرﺷﺎدات‪.‬‬
                                                 ‫–‪–5‬‬               ‫‪M19/1/AYARA/SP1/ARA/TZ0/XX/M‬‬


                                                                                             ‫اﻟﻨﺺ اﻟﺜﺎﻧﻲ‪:‬‬

                                                          ‫ﻣﻦ اﻟﻤﻘﺒﻮل إﻟﻰ اﻟﺠﯿﺪ‪ ،‬ﻣﻦ اﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ اﻟﻄﺎﻟﺐ أن‪:‬‬
                                                                              ‫• ﯾﺪرك وﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮع اﻟﻨﺺ‬
                                                  ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻀﻤﻮن وﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﺿﻮع – ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻜﺘﺎب‬
               ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮاء اﻟﺬﯾﻦ ﺳﯿﻘﺮأون اﻟﻤﻮﻗﻊ اﻟﻠﯿﺒﻲ‪ ،‬ھﻞ ﺟﻤﯿﻌﮭﻢ ﻣﻦ ﻟﯿﺒﯿﺎ أو ﻣﻦ ﺧﺎرج ﻟﯿﺒﯿﺎ وﻟﻤﺎذا‬
         ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﻮﻗﻊ ﺑﺸﻜﻞ ﻋﺎم وﻣﺎذا ﯾﺠﺬب اﻟﻘﺮاء إﻟﯿﮫ وﻛﯿﻒ ﯾﺸﻜﻞ اﻟﻘﺮاء اﻟﻤﻮﻗﻊ وﻛﯿﻒ ﯾﺆﺛﺮ اﻟﻤﻮﻗﻊ‬
                                                                                                 ‫ﻋﻠﻰ اﻟﻘﺮاء‬
      ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻮر ﻓﻲ اﻟﻨﺺ – ﻓﮭﻨﺎك ﺻﻮرة ﻏﻼف اﻟﻜﺘﺎب وھﻲ ﻣﻜﺘﻮب ﻋﻠﯿﮭﺎ ﺑﺎﻻﻧﺠﻠﯿﺰﯾﺔ وﻗﺪ ﯾﺤﺘﺎج‬
                                                                               ‫اﻟﻄﻼب إﻟﻰ اﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ ھﺬا‬
                                                  ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻗﺔ ﺻﻮرة اﻟﻐﻼف ﺑﺎﻟﻜﺘﺎب وﺑﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺺ‬
       ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ اﻟﻠﻐﺔ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺮاﺟﻌﺔ اﻟﻜﺘﺎب وھﻞ ھﻲ ﺗﺸﺠﻊ اﻟﻘﺮء ﻋﻠﻰ ﺷﺮاء اﻟﻜﺘﺎب واﻟﻘﺮاءة ﻓﯿﮫ‬
                                                             ‫• ﯾﻈﮭﺮ ﻣﻼﻣﺢ اﻟﻘﺮاءة اﻟﺘﺤﻠﯿﻠﯿﺔ واﻟﻘﺮاءة اﻟﻨﺎﻗﺪة‬
                                                            ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻮان اﻟﻜﺘﺎب اﻟﺬي اﺧﺘﺎره اﻟﻜﺎﺗﺐ‪.‬‬

                                                              ‫ﻣﻦ اﻟﺠﯿﺪ إﻟﻰ اﻟﻤﻤﺘﺎز‪ ،‬ﯾﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ اﻟﻄﺎﻟﺐ أن‪:‬‬
                                                                  ‫• ﯾﺸﻤﻞ ﻛﻞ اﻟﻨﻘﺎط اﻟﺴﺎﺑﻘﺔ وﯾﻀﯿﻒ إﻟﯿﮭﺎ‬
      ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﺑﻤﺰﯾﺪ ﻣﻦ اﻟﺘﻔﺼﯿﻞ ﻋﻠﻰ اﻟﺼﻮرة ﻓﻤﺎذا أﺿﺎﻓﺖ ﺻﻮرة اﻟﻐﻼف وﻣﺎذا أﺿﺎﻓﺖ ﺻﻮرة اﻟﻜﺎﺗﺐ ﺗﻔﺴﮫ‬
   ‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ان اﻟﺮواﯾﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ اﻹﻧﺠﻠﯿﺰﯾﺔ – ﻟﻤﺎذا ﯾﻜﺘﺐ اﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﺎﻻﻧﺠﻠﯿﺰﯾﺔ – وﻗﺪ ﯾﻌﻠﻖ اﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﻄﺮﯾﻘﺔ‬
                    ‫ﻧﺎﻗﺪة ﻋﻦ اﻟﺴﯿﺎق اﻟﺬي ﺷﻜﻞ اﻟﻜﺎﺗﺐ وﺷﻜﻞ ﻓﻜﺮه وﺟﻌﻠﮫ ﯾﻜﺘﺐ ﺑﺎﻻﻧﺠﻠﯿﺰﯾﺔ وﻟﯿﺲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﯿﺔ‬
             ‫• ﯾﻌﻠﻖ اﻟﻄﺎﻟﺐ أﯾﻀﺎ ﺑﺸﻜﻞ ﻧﺎﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻨﻮان اﻟﻜﺘﺎب وﯾﻘﻮم ﺑﻌﻤﻞ ﺗﺤﻠﯿﻠﻼت وﺗﺨﻤﯿﻨﺎت ﻣﻌﻨﻰ اﻟﻌﻮدة‬
‫• ﯾﻌﻠﻖ ﻋﻦ اﻟﺠﻤﮭﻮر اﻟﺬي ﯾﻘﺮا اﻟﻜﺘﺎب – ﻓﻤﻦ ھﻢ اﻟﻘﺮاء اﻟﺬﯾﻨﯿﻘﺮاون ﻟﮭﺸﺎم ﻣﻄﺮ ھﺬا اﻟﻜﺘﺎب اﻟﻤﻜﺘﻮب اﻹﻧﺠﻠﯿﺰﯾﺔ‬
                                                                               ‫ﺛﻢ ﺳﯿﺘﺮﺟﻢ إﻟﻰ اﻟﻌﺮﺑﯿﺔ‪.‬‬
