No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXBUL/SP2/BUL/TZ0/XX




Bulgarian A: literature – Standard level – Paper 2
Bulgare A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Búlgaro A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0032
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                             –2–                M19/1/AXBUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът ви трябва да се основава на най-малко две
от творбите от част 3, които сте изучавали. Вие трябва да сравните и противопоставите тези
творби в своя отговор. Отговори, които не разглеждат най-малко две произведения от част 3,
няма да получат високи оценки.

Роман

1.   Анализирайте с какви средства и по какъв начин са представени взаимоотношенията между
     главните герои в най-малко два от романите, които сте изучавали.


2.   Често в романите присъства момент на внезапно откровение, внезапно осъзнаване. Като
     се позовете на най-малко два романа, които сте изучавали, сравнете начините, по които е
     представен този момент и ролята му в творбите.


3.   Kaто сравните най-малко два романа, които сте изучавали, анализирайте как писателите
     изграждат сцените на смъртта на главните герои и как тези сцени помагат да се осмисли
     творбата като цяло.



Разказ

4.   Изследвайте похватите, използвани за представяне на доброто и злото в разкази от поне
     двама автори, които сте изучавали.


5.   Много разкази имат притчов характер. Като разгледате внимателно разкази от поне двама
     автори, които сте изучавали, анализирайте ролята на героите в изграждането на притчовия
     елемент в текста.


6.   Като се спрете на разкази от най-малко двама писатели, които сте изучавали, анализирайте
     ролята на второстепенните герои в текста.



Поезия

7.   Сравнете и анализирайте поетическите средства, използвани, за да внушат или изразят
     песимизъм в произведенията на поне двама поети, които сте изучавали.


8.   “Поемата не предава определено послание, а създава настроение, атмосфера.” Въз основа
     на творби от поне двама поети, които сте изучавали, покажете как се създава настроението
     в стихотворенето и как то допринася за разбирането на творбата.


9.   Алюзиите и отпратките към други произведения, към исторически събития или митове могат
     да добавят към смисъла на текста и да събудят различни чувства. Сравнете начините,
     по които поне двама от поетите, които сте изучавали, използват алюзии и отпратки, за да
     обогатят въздействието и смисъла на своите творби.
                                              –3–                M19/1/AXBUL/SP2/BUL/TZ0/XX

Нефикционална проза: Историческа проза, Мемоари, Есеистика, Фрагменти

10.   Целта на творбите, принадлежащи към жанра на нефикционалната проза, е да
      поставят въпроси и да предложат различни насоки, а не да дават окончателни решения.
      Анализирайте това твърдение, като разгледате поне две произведения от този жанр, които
      сте изучавали.


11.   До каква степен и по какъв начин най-малко две творби, които сте изучавали, принадлежащи
      към жанра на нефикционалната проза, представят реалното пътуване като алегория?


12.   Като се спрете на творби, принадлежащи към жанра на нефикционалната проза от поне
      двама писатели, анализирайте начините, по които те предават психологията на своите
      главни герои.



Драма

13.   Двойствеността, потайността на героя или героинята, способността им да се преструват и
      да се прикриват, често е елемент, върху който се фокусира действието. Сравнете как този
      елемент се разгръща в най-малко две от изучаваните от Вас пиеси и какво е въздействието
      му.


14.   Драматурзите може да изберат за сцена на действието обществено пространство, като парк
      и улица, или частно пространство, като, например, стая в нечий дом. Сравнете каква е целта
      на това и какъв ефект се постига по този начин в най-малко две пиеси, които сте изучавали.


15.   Обикновено действието в една пиеса се движи от минало към настояще. Сравнете начините,
      по които драматурзите използват времето в своите творби, като се спрете на пиеси от поне
      двама автори, които сте учили.
