M19/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Catalan / Catalan / Catalán
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                  –3–               M19/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M


1.   Un comentari literari guiat d’adequat a bo:
     • reconeixerà alguns dels temes principals del text (l’experiència del grup de catalans que
       viatja a Cuba, el contrast econòmic i cultural, la resolució dels problemes, etc.)
     • comentarà alguns indicis geogràfics en la descripció el viatge
       analitzarà l’estructura de la narració
     • analitzarà alguns recursos estilístics (les eleccions de vocabulari, les repeticions, l’ús dels
       elements de puntuació, etc.)
     • reconeixerà el to reflexiu del text.

     Un comentari literari guiat de molt bo a excel·lent també:
     • comentarà en profunditat els temes principals del text (les implicacions que sorgeixen de
       la forma de comportar-se i de les eleccions del grup, el desenvolupament d’una relació
       transcultural, el contrast entre la realitat i la imaginació, etc.)
     • explorarà la relació entre les vicissituds del viatge i el procés de revelació personal del
       narrador
     • analitzarà l’estructura en relació amb el desenvolupament de les prioritats i sentiments
       dels personatges
     • examinarà els recursos estilístics (de les interaccions dialogades, l’establiment de
       diferències d’edat i de jerarquia entre els personatges, la rellevància del “ser cosins” del
       títol del llibre i del començament i del final del text escollit, etc.)
       justificarà el to reflexiu del text.

2.   Un comentari literari guiat d’adequat a bo:
     • reconeixerà els temes principals del poema (el contrast entre els somnis i la realitat, la
       idea de l’illa deserta paradisíaca, la decepció)
     • comentarà la importància del títol
     • analitzarà l’estructura general del poema i els seus efectes
     • reconeixerà l’ús del to
     • analitzarà l’ús de la veu lírica
     • analitzarà alguns dels recursos estilístics (la platja, l’illa, el mar, la lluna, la mètrica, el
       ritme i la forma del poema).

     Un comentari literari guiat de molt bo a excel·lent també:
     • comentarà en profunditat els significats del poema (l’estat mental del protagonista i la
       consciència de que ha viscut fora de la realitat durant molt temps, etc.)
     • justificarà la importància del títol i la seva relació amb la resta del poema
     • analitzarà la relació entre l’estructura i la temàtica (seguirà el procés mental de l’autor a
       mesura que el poema es desenvolupa, el contrast entre l’espai interior i l’espai exterior,
       etc.)
     • examinarà el to i el didactisme del poema
     • avaluarà l’efecte de les imatges contradictòries del poema
     • analitzarà en profunditat l’ús de la veu lírica
     • interpretarà els recursos estilístics (apart dels mencionats a l’apartat anterior, les imatges
       contradictòries del poema, el vers final, etc.) i els seus efectes.
