No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXCAT/HP2/CAT/TZ0/XX




Catalan A: literature – Higher level – Paper 2
Catalan A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Catalán A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 07 May 2019 (morning)
Mardi 07 mai 2019 (matin)
Martes 07 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0034
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                  M19/1/AXCAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Respongui a una sola pregunta. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3, comparant-les i contrastant-les en resposta a la pregunta. Les redaccions que no es basin en
un mínim de dues obres de la part 3, no obtindran notes altes.

Poesia

1.   Sovint, la poesia elegíaca, en la qual el poeta evoca coses recordades o perdudes, ens commou
     considerablement. Analitzi la manera en què almenys dos dels poetes estudiats han representat
     aquest tipus d’experiència i l’efecte que això ha produït.


2.   Hi ha poemes que contenen una seqüència cronològica òbvia, mentre que n’hi ha d’altres que
     reprodueixen el pas del temps de manera diferent. Compari i contrasti la presentació del temps en
     els poemes de dos o més poetes estudiats.


3.   Utilitzant almenys dos dels poemes estudiats, expliqui com els poetes han explorat diferents tipus
     de relacions familiars i socials i avaluï quins efectes han aconseguit.



Novel·la

4.   Compari els començaments d’almenys dues de les obres estudiades i comenti com
     aconsegueixen atraure al lector.


5.   Fent referència a almenys dues de les novel·les estudiades, compari les maneres en què els
     personatges descobreixen la seva identitat i l’efecte que aquest descobriment té dins la totalitat de
     les obres.


6.   Fent referència a almenys dues de les novel·les estudiades, compari els efectes aconseguits per
     l’ús de metàfores i símbols, i avaluï com contribueixen a la totalitat de les obres.



Teatre

7.   Prenent com a exemple almenys dues de les obres estudiades, analitzi com els autors utilitzen el
     so i la llum per tal d’aconseguir una varietat d’efectes.


8.   Fent referència a almenys dues de les obres estudiades, analitzi com s’ha utilitzat l’humor per
     transmetre un missatge seriós.


9.   Fent referència a les obres d’almenys dos dels dramaturgs estudiats, consideri les maneres en
     què els autors intenten influir en els sentiments i les opinions del públic.
                                                    –3–                   M19/1/AXCAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Conte i narració breu

10.   Comenti la utilització d’elements culturals per tal d’intensificar el conflicte a almenys dues de les
      obres estudiades.


11.   Compari l’ús de les imatges i els seus efectes a almenys dues de les obres estudiades.


12.   Fent servir almenys dues de les obres estudiades, explori les maneres i les raons per les quals els
      autors utilitzen moments retrospectius (flashbacks) i/o prefiguracions.



Assaig

13.   Fins a quin punt podem dir que el final d’un assaig ofereix una solució? Comenti i compari aquesta
      qüestió fent referència a almenys dues de les obres estudiades.


14.   Referint-se a almenys dues de les obres estudiades, expliqui com s’ho fan els autors per
      demostrar els valors i les creences de la gent i de la societat sobre la qual escriuen i quins
      resultats aconsegueixen.


15.   Fent servir exemples d’almenys dues de les obres estudiades explori quins estereotips s’han
      utilitzat i quins efectes s’han produït.
