No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX




Czech A: literature – Higher level – Paper 2
Tchèque A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Checo A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 0046
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                 –2–                 M19/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Odpovídejte jenom na jednu otázku. Vaše odpověď se musí zakládat nejméně na dvou vámi
prostudovaných dílech z 3. části programu, které v rámci odpovědi na otázku porovnáte a
konfrontujete. Odpovědi, které se nebudou zaobírat diskusí o nejméně dvou dílech z 3. části,
nezískají vyšší známku.

Poezie

1.   Porovnejte, jak a s jakým účinkem je využíván symbolizmus v básních nejméně dvou autorů, které
     jste studovali.


2.   „Poezie může vyjádřit něco, co není možné prostřednictvím každodenního jazyka.“ Diskutujte, jak k
     dosažení tohoto účinku byly použity básnické prostředky v dílech nejméně dvou básníků, která jste
     studovali.


3.   Porovnejte, jak a s jakými účinky básníci ve své poezii používají barvu a světlo. Pro svou odpověď
     využijte díla alespoň dvou básníků, která jste studovali.



Román

4.   Porovnejte prezentaci vedlejších postav a jejich podíl na celkovém smyslu díla nejméně ve dvou
     románech, které jste studovali.


5.   Jaký má význam název románu? S odkazem na nejméně dvě díla, která jste studovali, diskutujte o
     roli a důležitosti titulu a o tom, jak se vztahuje k samotnému dílu.


6.   Některé romány mají jasný a definitivní konec, jiné zůstávají otevřené. Alespoň u dvou románů,
     které jste studovali, porovnejte důležitost ukončení pro pochopení díla jako celku.



Povídka a novela

7.   Jaké techniky používají autoři na zobrazení vztahu mezi lidmi a přírodou? Porovnejte z tohoto
     hlediska díla nejméně dvou autorů, která jste studovali.


8.   Porovnejte využívání a účinek vícenásobných hledisek a jednoho hlediska v nejméně dvou dílech,
     která jste studovali.


9.   S odkazem na nejméně dvě práce, které jste studovali, porovnejte a prodiskutujte způsoby, jakými
     autoři vylíčili a využili ideu osudu a jeho vlivu na životy postav.
                                                  –3–                   M19/1/AXCZE/HP2/CZE/TZ0/XX

Drama

10.   Komentujte způsoby, jakými se komedie a tragédie prolínají alespoň ve dvou hrách, které jste
      studovali, a jaký efekt má toto prolínání na publikum.


11.   Čas a prostor jsou pilíři dramatických děl. Diskutujte o tomto tvrzení s odkazem na dvě práce od
      dvou různých autorů, které jste studovali. Jaká je důležitost času a prostoru v těchto dílech?


12.   Diskutujte o technikách, které dramatici používají k vytvoření zvláštní nálady ve svých hrách.
      Opírejte se alespoň o dvě hry, které jste studovali.



Autentická literatura

13.   Jaké techniky používají autoři k tomu, aby představili kontext (například historický, společenský
      atd.) ve svých pracích? Odpovězte na otázku porovnáním alespoň dvou děl, která jste studovali.


14.   S odkazem na nejméně dvě práce, které jste studovali, diskutujte, jak mohou být metafory a
      přirovnání využity pro rozvíjení tématu v literatuře non-fiction.


15.   Jak a s jakým účinkem autoři próz non-fiction používají první nebo třetí vyprávěcí osobu? K diskusi
      a porovnání použijte nejméně dvě vámi prostudovaná díla.
