M19/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


       Dutch / Néerlandais / Neerlandés A:
            language and literature /
               langue et littérature /
                 lengua y literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–              M19/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M


1.   Tekst A: Engelstalig HO vereist visie en sterke normen.
     Tekst B: Heel Nederland, de universiteit voorop, lijdt aan de Engelse ziekte.

     Een kandidaat die een redelijke tot goede analyse maakt:
     • laat zien dat tekst 1A een artikel uit 2011 is dat sindsdien online beschikbaar is, terwijl
       tekst 1B een (opinie)artikel uit 2018 is dat in januari voor het eerst in een regionale krant
       verscheen. Ook de context van beide teksten is verschillend: tekst 1A is een
       rapportage/beoordeling van een rapport; in tekst 1B geeft de auteur zijn mening.
     • bespreekt publiek, doel en gebruik van formele en stilistische kenmerken.
       o Publiek: in 1A richten de auteurs van het artikel zich op mensen in het hoger onderwijs,
          de wetenschappen en de kennissector; in 1B richt het artikel zich op een meer
          algemene bevolking (specifiek op lezers in het noorden van Nederland) die
          geïnteresseerd is in het onderwerp van het gebruik van Engels in de Nederlandse
          samenleving.
       o Doel: de auteurs van 1A, leden van een redactieraad, streven ernaar een rapport uit te
          leggen dat onlangs aan de regering is voorgelegd; de auteur van 1B, een dichter, wil
          zijn lezers ervan overtuigen dat Nederlanders minder Engels zouden moeten gebruiken
          dan nu het geval is.
       o Gebruik van formele en stilistische kenmerken; toon: tekst 1A is informatief, met
          werkwoorden die aangeven wat de onderwijsraad de overheid adviseert te doen, terwijl
          tekst 1B argumentatief is, met werkwoorden die de huidige praktijk belachelijk proberen
          te maken.
     • Bespreekt de lay-out van de webpagina voor tekst 1A en het doel van het beeldmateriaal
       voor beide teksten.
     • Identificeert de verschillende focus van de teksten (1A focust op economische en
       financiele overwegingen van taal leren – 1B op taal, cultuur en literatuur).
                                         –4–              M19/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M


Een kandidaat die een erg goede tot uitstekende analyse maakt:
• legt ook het gebruik van formele en stilistische kenmerken uit. De reden waarom tekst 1A
  informatief is, is dat het de bedoeling is om van de lezer een meer of beter geïnformeerde
  burger te maken, terwijl tekst 1B argumentatief is, omdat het de bedoeling is om
  verandering te bewerkstelligen.
• licht de (mogelijke) redenen voor de overeenkomsten en verschillen tussen de teksten
  toe. De analyse zou beter geïnformeerde opmerkingen moeten inbrengen over de
  genoemde of impliciete context (wetgevers die ervoor zorgen dat het hoger onderwijs zijn
  hoge standaard (1A) handhaaft tegenover de voorkeur van de Nederlandse samenleving
  voor het Engels (1B))
• vergelijkt de archaische taal in 1B (“dezelfs totstandkoming”; “terdege” b.v.) met de
  modern, internationale taal in 1A.
• geeft commentaar op de wijze waarop de twee teksten eindigen en het mogelijke effect
  daarvan op de lezer: tekst 1A sluit af met een advies aan de overheid en/of aan
  instellingen voor hoger onderwijs. In de laatste paragraaf van tekst 1B wordt
  gesuggereerd dat het bergafwaarts is gegaan sinds de Nederlandse Republiek in 1674
  New York tegen Suriname uitruilde.
• bevat meer gedetailleerde opmerkingen over de wijze waarop 1A en 1B hun
  doelstellingen verwezenlijken. De auteurs van tekst 1A proberen de zaak zo helder
  mogelijk te schetsen, terwijl de auteur van tekst 1B eerst zijn frustratie probeert uit te
  drukken en vervolgens humor en ironie gebruikt om zijn punt naar voren te brengen.
• identificeert het verschillende karakter van de teksten: de nationalistische gevoelens in 1B
  staan tegenover het internationale perspectief van 1A.
• bespreekt het woordspel in de titel voor 1B (‘Engelse ziekte’ verwijst zowel naar de
  negatieve invloed van het Engels op andere talen als naar de ziekte (rachitisme)).
                                               –5–             M19/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX/M


2.   Tekst C: ik was een jaar of vijf…
     Tekst D: Les: Gedachten – Kun je stoppen met denken?

     Een kandidaat die een redelijke tot goede analyse maakt:
     • identificeert het gemeenschappelijke thema (kinderen en denken) en een aantal
       inhoudelijke aspecten waarin de teksten overeenstemmen en verschillen
     • identificeert de tekstsoorten, en beschrijft een aantal uiterlijke kenmerken. Voor tekst C,
       het stripverhaaltje, kan worden ingegaan op:
       o simpele, directe taalgebruik
       o humor
       o tekenstijl
       o interactie tussen de beelden en de boodschap
       o Voor tekst D, het lessenplan:
       o structuur: titel, tijdsverdeling, indeling van de les, objectieven van de les, instructies
          voor de leraar, analyse op het einde van de les, …
       o taalgebruik.
     • identificeert de verschillende doelen (1C stripverhaal dat jongeren op een speelse manier
       aanmoedigt te filosoferen in hun vrije tijd: 1D lessenplan voor een filosofieles op de lagere
       of middelbare school) en de context van de teksten.
     • identificeert het publiek van de teksten (1C is voor jongeren die interesse hebben in
       denken en filosoferen; 1D is voor leerkrachten die met hun leerlingen willen filosoferen).
     • identificeert het perspectief en de toon van de teksten.

     Een kandidaat die een erg goede tot uitstekende analyse maakt:
     • analyseert in detail de verschillen en overeenkomsten van het gemeenschappelijke
       thema.
     • bespreekt, vergelijkt en contrasteert in detail de verschillende uiterlijke kenmerken van de
       teksten.
     • gaat mogelijk in op het secundaire publiek van de tekst (de studenten die een les volgen,
       gebaseerd op het lessenplan)
     • gaat in detail in op het doel van beide teksten en op welke manier dat doel al of niet wordt
       bereikt.
     • Analyseert in detail het perspectief van de teksten (beide schrijvers proberen zich in de
       schoenen van een kind te plaatsen en gepaste manieren te vinden om filosofie
       aantrekkelijk te maken voor hen)
     • Bespreekt in detail hoe de beelden in 1C de boodschap en het doel van de tekst
       ondersteunen.
