M19/1/AXENG/HP1/ENG/TZ2/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


              English / Anglais / Inglés
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXENG/HP1/ENG/TZ2/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                               –3–             M19/1/AXENG/HP1/ENG/TZ2/XX/M


General marking instructions

These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
rigidly adhere.
Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
rewarded appropriately.

Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
developed.


Instructions générales pour la notation

Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
correspondre.
Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
récompensés de manière appropriée.
De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
doivent être récompensées de manière appropriée.

Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes más
flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –4–             M19/1/AXENG/HP1/ENG/TZ2/XX/M



1.    An adequate to good literary commentary will:
      • comment on some aspects of the portrayal of the two central characters
      • make some comment on the relationship between the two
      • make some comment on the acting roles, actual in the case of Annabel, desired in the
        case of Frederick
      • explore some of the stylistic choices in the extract, for example, tone, description, syntax.

      A very good to excellent literary commentary may also:
      • explore in greater detail the nature of each character
      • discuss some subtleties in the two characters’ relationship
      • consider in greater detail the characters’ acting roles, perhaps showing a grasp of
         parallels between those roles and their real lives
      • discuss in greater detail aspects of style
      • discuss the nature of the narrator’s language and how it influences the reader’s attitude
         towards each character.


2.   An adequate to good literary commentary will:
      • explore the presentation of grief and its aftermath, showing some awareness of the
         persona’s reaction over time
      • consider some of the devices present, which may include imagery, diction, contrast,
         simile, etc.
      • give some consideration to the motif of burning
      • make some comment on structure, including enjambment, etc.


      A very good to excellent literary commentary may also:
      • explore in greater detail the persona’s developing thoughts about and attitudes towards
         grief over time
      • analyse in greater detail the effects of devices employed, including shifts in tone
      • evaluate in greater detail and depth the extended metaphor of burning
      • comment in more detail on the structure, perhaps highlighting the use of punctuation and
         syntax
      • explore the significance of the title and its potential meanings
