M19/1/AXHEB/HP1/HEB/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Hebrew / Hébreu / Hebreo
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
M19/1/AXHEB/HP1/HEB/TZ0/XX/M                   –2–



         No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
         or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
         without written permission from the IB.

         Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
         any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
         including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
         services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
         services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
         permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
         information on how to request a license can be obtained from http://
         www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
         third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

         Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
         par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
         systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
         écrite de l’IB.

         De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
         commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
         L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
         des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
         des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
         fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
         gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
         d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
         préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
         sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
         l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
         guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
         license.

         No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
         por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
         almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
         autorización escrita del IB.

         Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
         comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
         uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
         profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
         estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
         entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
         recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
         y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
         IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
         licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
         guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
         license.
‫‪M19/1/AXHEB/HP1/HEB/TZ0/XX/M‬‬             ‫–‪–3‬‬


                                                     ‫ניתוח סיפרותי מספיק עד טוב‪:‬‬     ‫‪.1‬‬
                                       ‫• יפגין הבנה של הסיטואציה המוצגת בקטע‬
              ‫• יזכיר את מערכת היחסים בין הדמויות וידבר על אופן איפיון הדמויות‬
   ‫• אמצעים מבניים‪ :‬הניתוח יתייחס לאופן מסירת הפרטים בטקסט )מתחיל מהעבר‪,‬‬
                                                                  ‫עובר להווה(‬
‫• יציין את הדמנציה והפרנויה של אבא של גיורא ושל סבתא של רותי שמוזכרים בטקסט‬
                                            ‫ויעיר על השוואה אפשרית לזוג בהווה‬
 ‫• טכניקות נארטיביות‪ :‬הניתוח ידון בפרספקטיבה ממנה נמסרים הדברים‪ ,‬נקודת מבט‬
                                                                      ‫מוגבלת‪.‬‬
                                    ‫ניתוח סיפרותי טוב מאוד עד מצוין יכול לכלול גם‪:‬‬
                                                      ‫• דיון במתח שבין העבר להווה‬
         ‫• איזכור ההכנות לביקור והאופן בו רותי נערכת )כמעט פאסיביות‪-‬אגרסיביות(‪.‬‬
                   ‫הצבעה על כך שרותי אינה מרוצה‪/‬אינה נלהבת מהביקור המתוכנן‬
  ‫• הערות על המתח בין הציפיות של רותי לאיך גיורא צריך להתנהג לבין ההתנהגות שלו‬
                                                    ‫בפועל‪/‬תשובותיו לשאלות שלה‬
‫• התייחסות לשאלות שנותרות ללא מענה‪ ,‬הכרה באי המוחלטות של הסיטואציה‪ :‬בחוסר‬
   ‫היכולת להחליט מה המצב ”באמת“ )הקוראים‪ ,‬כמו רותי‪ ,‬לא יודעים בוודאות האם‬
                                ‫גיורא מראה סימנים של דמנציה או שרותי מגזימה(‬
    ‫• יזכיר את הקושי בנושא מודעות עצמית בקטע‪ ,‬איך מישהו יכול לדעת שהוא דמנטי‬
                                                                    ‫או פרנואיד?‬

                                                     ‫ניתוח סיפרותי מספיק עד טוב‪:‬‬     ‫‪.2‬‬
                             ‫• יפגין הבנה של הסיטואציה‪ ,‬היומיומית‪ ,‬המוצגת בקטע‬
                           ‫• יבין שהשיר מדבר על הורות ועל הקשר בין אם לילד שלה‬
                                                      ‫• יזכיר את המבנה של השיר‬
                                                      ‫• יציין את השימוש בשאלות‬
                            ‫• ישים לב לאופן שבו האם מרגישה וכיצד זה מוצג בשיר‪.‬‬
                                    ‫ניתוח סיפרותי טוב מאוד עד מצוין יכול לכלול גם‪:‬‬
                   ‫• הבנה שזהו מונולוג פנימי של האם )שיחה שהיא מנהלת עם עצמה(‬
                    ‫• הבחנה שהשימוש בשאלות הוא עקרון מארגן‪/‬אמצעי רטורי בשיר‬
            ‫• דיון במתח שנבנה בשיר )לדוגמה‪ ,‬הניגוד שבין היומיומי לבין יוצא הדופן(‬
                  ‫• איזכור כמה מהניגודים‪/‬אופוזיציות שהשיר יוצר ודיון במשמעותם‬
             ‫• דיון במעבר בין משלבים לשוניים שונים )שפת ילדים לעומת שפה בוגרת(‬
  ‫• ניתוח רחב יותר של השימוש בדימויים בשיר )למשל‪ ,‬הדימוי של כיבוי והדלקת האור(‬
                       ‫• דיון בסיום השיר – למה הכוונה לקרוץ )או לאותת( לכוכבים?‬
