M19/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


         Hungarian / Hongrois / Húngaro
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–             M19/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M


1.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza:
     • cím és a szöveg összefüggését vizsgálja
     • a narrációt vizsgálja
     • észreveszi, hogy a szöveg stílusa kissé távirati: többségben vannak a rövid mondatok,
        tényszerű megállapítások
     • kitér arra, hogy az idegenség motívuma többször megjelenik a történetben
     • kitér a múlt és a jelen kapcsolatára a szöveg valóságában; észreveszi a különböző
        tárgyak szerepét a különböző idősíkok összekapcsolásában
     • kitér az erőszak megjelenésének módjaira, felismeri a fizikai és a lelki/verbális erőszak
        jeleit.

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza továbbá:
     • felismeri és tárgyalja a főszereplő változó hozzáállását a beilleszkedés és az
        elvárásoknak való megfelelés problematikájához
     • észreveszi a narráció által teremtett különös hangulatot, és tárgyalja ennek eszközeit
     • észreveszi az „Egyszer vége lesz.” mondat többértelműségét
     • észreveszi a párhuzamot a szöveg keménysége és a főszereplő meg nem alkuvó jelleme
        között
     • tárgyalja mélységében a zászló és/vagy a víz szimbolikus jelentését és jelentőségét
     • anya-lánya hasonló vonásaira felfigyel
     • kitér arra, hogy a történetben a férfiak a gyengébbek, a nők azok, akik ellenállnak az
        elnyomásnak.


2.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza:
     • cím értelmezése, az elefántcsont-torony metafora értelmezése
     • tárgyalja a művön végigvonuló ellentétet
     • a vershelyzet vizsgálata
     • a lírai én személyét vizsgálja
     • az egyes szám első személyű megszólalást értelmezi
     • szembetűnő formai sajátosságok felismerése: rövid, szabálytalan sorok, szabályos
        rímelés hiánya
     • a vers ars poetica voltának felismerése
     • 3 szerkezeti egység és azok alapvető tematikájának felismerése
     • Ismétlések szerepének felismerése
     • a vers gondolatmenetének felismerése.

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza továbbá:
     • a költőre, költészetre vonatkozó utalások felismerése (ballada, ének, dallam, madár)
     • a cinke mint a költészet szimbóluma – kép értelmezése, kifejtése
     • a versen végigvonuló költő/költészet - világ ellentét mélyebb értelmezése, kifejtése, az
        ide vonatkozó utalások felismerése
     • az ismétlések szerepének mélyebb vizsgálata, a variációkban megjelenő ismétlésekre
        különös tekintettel
     • a vers gondolatmenetének mélyebb értelmezése
     • a költészet, a szó hatalmába vetett hit felismerése
     • a művészet felelősségének egyértelmű megállapítása, aki viszont első sorban a
        transzcendensnek tartozik elszámolással: „Először Istené…”, csak harmadsorban az
        embereknek, a hallgatóságnak.
