No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX




Icelandic A: literature – Standard level – Paper 2
Islandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Islandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0104
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                   –2–                    M19/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur verkum sem þú
hefur unnið með úr hluta 3 og bera þau verk saman með vísan til spurningarinnar. Svör sem eru ekki
byggð á umfjöllun um a.m.k. tvö verk úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

Skáldsögur

1.     Berðu saman framsetningu aukapersóna og framlag þeirra til heildarmerkingar verksins í
       a.m.k. tveimur þeirra skáldsagna sem þú hefur unnið með.


2.     Framvinda atburðarásar í skáldsögum er stundum fyrirsjáanleg og stundum óvænt. Berðu
       saman framvindu atburðarásar í a.m.k. tveimur skáldsögum sem þú hefur unnið með, ræddu
       hvernig henni er komið á framfæri við lesandann og áhrifum þess.


3.     Berðu saman notkun ýkja og/eða úrdráttar í verkum a.m.k. tveggja skáldsagnahöfunda sem
       þú hefur unnið með og áhrifum þeirra.



Ljóð

4.     Ljóðskáld nota oft byggingu ljóða sinna til að leggja áherslu á þær hugmyndir eða tilfinningar
       sem þeir vilja tjá. Með vísun í verk a.m.k. tveggja ljóðskálda sem þú hefur unnið með, berðu
       saman hvernig þau hafa notað byggingu til að ná fram ákveðnum áhrifum.


5.     Sýndu hvernig endurtekningar eru notaðar í ljóðum a.m.k. tveggja þeirra ljóðskálda sem þú
       hefur unnið með og ræddu áhrif þeirra á lesandann.


6.     Berðu saman hvernig ljóðskáld nota liti og ljós í ljóðum sínum og hvaða áhrif það hefur.
       Byggðu svar þitt á ljóðum a.m.k. tveggja þeirra ljóðskálda sem þú hefur unnið með.



Smásögur

7.     Berðu saman hvernig ástríður eru settar fram í a.m.k. tveimur verkum sem þú hefur unnið
       með og áhrifum þess.


8.     Berðu saman þær aðferðir sem a.m.k. tveir þeirra höfunda sem þú hefur unnið með nota til
       að draga fram sambandið á milli manns og náttúru.


9.     Ræddu þær aðferðir sem notaðar eru til að þróa hlutverk hetjunnar og/eða óþokkans og
       byggðu svarið á a.m.k. tveim þeirra verka sem þú hefur unnið með.
                                                  –3–                    M19/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Leikrit

10.   Fjallaðu um hvernig einkenni gamanleikja og harmleikja eru tvinnuð saman í a.m.k. tveimur
      þeirra leikrita sem þú hefur unnið með og áhrif þess á áhorfendur.


11.   Tími og rúm eru burðarverk leikrita. Ræddu þessa fullyrðingu með vísan í tvö leikrit eftir tvö
      mismunandi leikskáld sem þú hefur unnið með og sýndu mikilvægi tíma og rúms í að koma á
      framfæri boðskap verkanna.


12.   „Valdaátök eru gjarnan mikilvægur þáttur í því hvernig spenna er sköpuð í leikverkum.“
      Ræddu réttmæti þessarar fullyrðingar með vísan í a.m.k. tvö þeirra leikverka sem þú hefur
      unnið með.



Íslendingasögur

13.   Ræddu notkun tákna í a.m.k. tveimur Íslendingasögum sem þú hefur unnið með.


14.   Berðu saman notkun höfunda á mismunandi sögusviðum og ræddu áhrif þeirra í a.m.k.
      tveimur Íslendingasögum sem þú hefur unnið með.


15.   „Íslendingasögur eru karlmiðaðar bókmenntir.“ Taktu afstöðu til þessarar fullyrðingar og
      rökstuddu afstöðu þína með því að greina þau stílbrögð sem notuð eru í framsetningu
      kynjanna í a.m.k. tveimur þeirra Íslendingasagna sem þú hefur unnið með.
