No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AYIND/HP2/IND/TZ0/XX




Indonesian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Indonésien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Indonesio A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
   you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2219 – 2082
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                               –2–                   M19/1/AYIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawab satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan setidaknya dua karya dari bagian
3 yang sudah Anda pelajari. Jawaban yang tidak berdasarkan pembahasan dua atau lebih karya dari
bagian 3 tidak akan mendapat nilai yang tinggi. Dalam esai, diskusikan juga bagaimana pengertian
Anda tentang karya tersebut dipengaruhi bahasa dan konteksnya.

1.   Bagaimana penulis mengolah tema “perpisahan” dalam sedikitnya dua karya yang sudah Anda
     pelajari?


2.   “Manusia membentuk identitas dirinya melalui kontak dengan yang lain.” Diskusikan pernyataan ini
     dengan mengacu pada sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari.


3.   Tema ketidaksetaraan hanya dapat dipahami pembaca ketika mereka juga memahami latar
     sejarah dari ketidaksetaraan itu. Diskusikan pernyataan ini dengan mengacu pada sedikitnya dua
     karya yang sudah Anda pelajari.


4.   Penulis sering memilih kata, frasa dan nama tokoh dan tempat bukan hanya berdasar makna
     harafiahnya saja, namun karena makna lain yang bisa dimunculkan dalam pikiran pembaca.
     Mengacu pada sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari, diskusikan bagaimana
     pemahaman dan penghargaan Anda pada suatu karya juga dipengaruhi oleh kata-kata seperti ini
     dan makna lain yang dimunculkannya.


5.   Diskusikan bagaimana dalam sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari humor dipakai untuk
     menggarisbawahi tema dan aspek yang lebih serius.


6.   Dalam sedikitnya dua karya yang sudah Anda pelajari, bagaimana pengarang memakai
     penggambaran yang terperinci untuk melukiskan pergolakan antara pikiran tokoh dengan situasi
     nyata yang mereka hadapi?




