No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Standard level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0120
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                           –2–        M19/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

시

1.   공부한 두 시인 이상을 참조하여 어떻게 시각적 이미지들이 특정한 분위기나 감정을
     조성하기 위해 사용되었는지 비교 대조하여 설명해 보세요.


2.   서로 다른 시들 두 수 이상을 가지고 운율을 적극 활용한 것과 그렇지 않은 것의 각각의
     효과를 구체적으로 비교 대조하여 논의해 보세요.


3.   인간의 경험을 탐구하는 수단으로 시들이 어떤 방법으로 자연을 활용하는지 두 수의 다른
     시들을 대상으로 비교 대조하여 논의해 보세요.



장편소설

4.   두 작품 이상을 참조하여 은유와 상징의 사용 효과를 비교 대조하고 전체 작품에 어떻게
     작용하고 있는지 논의해 보세요.


5.   작가들이 추보식 구성, 역순행 구성, 요약적 구성 등을 활용하여 플롯을 구성하게 됩니다.
     작가들의 작품 구성 방식이 전체적인 작품의 의미에 어떻게 기여하는지 두 작품 이상을
     대상으로 비교 대조하여 논의하세요.


6.   작중 인물들이 자신들의 정체성을 어떻게 발견하는지, 그리고 전체 작품에서 그러한
     발견의 효과가 무엇인지 두 작품 이상을 대상으로 비교 대조하여 논의하세요.



중단편소설

7.   문화적 요소가 갈등을 강화하는데 어떻게 작용하는지 두 작품 이상을 대상으로 비교
     대조하여 논의하세요.


8.   이미지의 사용과 효과가 어떻게 다른지 두 작품을 가지고 비교 대조하여 설명해 보세요.


9.   단편소설들은 열린 혹은 불확실한 결말을 종종 선택합니다. 두 작품을 가지고 어떻게
     결말을 어떻게 맺고 있는지, 전체 소설 내용에 어떻게 영향을 미치는지 비교 대조하여
     논의하세요.
                             –3–        M19/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

수필

10.   독자들이 자신들의 삶이나 타인들의 삶을 변화시키기 위해 작가가 기대하는 방식에 대해 두
      작품 이상을 자세히 참조하여 비교 대조해 보세요.


11.   작가들이 작품을 통해 사람들이나 사회의 가치관에 대해 어떤 방식으로 비판하는지 그리고
      어떤 효과를 기대하는지에 대해 두 작품 이상을 자세히 참조하여 비교 대조해 보세요.


12.   작가들이 어떻게 유머나 기지를 사용하는지 두 작품 이상을 대상으로 비교 대조하여 논의해
      보세요.



희곡

13.   극작가들이 음향이나 조명을 다양한 효과를 위해 어떻게 활용하는지 공부한 두 작품
      이상을 예로 들어 비교 대조해 보세요.


14.   극적인 반어(아이러니)는 드라마에서 아주 중요한 관행입니다. 공부한 두 작품 이상을 바탕으로
      하여 어떻게 반어를 사용했는지 그 효과는 어땠는지 비교 대조하여 논의해 보세요.


15.   극작가들이 관객들의 감정이나 의견에 영향을 끼치기 위해 어떤 수단과 방법을 동원하는지 공부한
      두 작품 이상을 바탕으로 비교 대조하여 논의해 보세요.




