M19/1/AXLAT/HP1/LAV/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


               Latvian / Letton / Letón
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXLAT/HP1/LAV/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                              –3–               M19/1/AXLAT/HP1/LAV/TZ0/XX/M


1.   Lai komentārs būtu adekvāts vai labs:
     • iztirzās stāsta valodu
     • norādīs uz auto personificēšanu, kā arī salīdzinās tipisku un netipisku tēlainās izteiksmes
        līdzekļu lietojumu saistībā ar auto
     • komentēs galvenā personāža attieksmes maiņu pret dabu un auto sižeta gaitā un kā šī
        maiņa norāda uz galvenā personāža vērtībām
     • atpazīs un komentēs gredzenveida kompozīciju
     • iztirzās auto (tehnoloģiju) un dabas sastatījumu
     • analizēs stāsta laika un telpas nenoteiktību.

     Ļoti labā vai izcilā komentārā:
     • saskatīs auto un dabas sastatījumā vispārinājumu cilvēka attiecībām ar tehniku un dabu
     • iztirzās apzināto un neapzināto faktoru ietekmi galvenā personāža rīcībā
     • komentēs galvenā personāža attieksmi pret sevi, savu rīcību un tās rezultātiem
     • sastatīs nosaukuma neitralitāti un attēloto negadījumu
     • saskatīs autonegadījumu kā alegoriju, iespējams, neveiksmīgām attiecībām
     • iztirzās stāstā sastopamos nelaimes priekšvēstnešus
     • interpretēs izsaucienus un trīspunktes vēstījumā.


2.   Lai komentārs būtu adekvāts vai labs:
     • noteiks vairāku dzejas varoņu klātbūtni tekstā
     • norādīs uz izmantotajām figūrām un tropiem un to nozīmi dzejoļa vēstījumā
     • aprakstīs dzejoļa formu, dzejolī izmantoto stilistiku un vārdus
     • iztirzās dzejoļa tematiku
     • komentēs dzejolī radīto gaisotni un spriedzi
     • analizēs dzejolī izmantotos tēlus un to nozīmi dzejoļa kontekstā.

     Ļoti labā vai izcilā komentārā:
     • padziļināti norādīs uz dzejoļa tematiku (piem., utopiskām ilgām, absurdām iedomām,
        ikdienas nepārvaramību utt.)
     • iztirzās katra varoņa iekšējo konfliktu un savstarpējo spriedzi, varoņu emocijas un to
        maiņu
     • atpazīs dialogu kā vienu no galvenajiem literārajiem paņēmieniem, kas veido spriedzi un
        virza sižetu
     • aprakstīs katra dzejas varoņa pozīciju un raksturiezīmes
     • aprakstīs potenciālo dzejoļa darbības vidi, vietu un laiku.
