M19/1/AXMAC/SP1/MAC/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


   Macedonian / Macédonien / Macedonio
     A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AXMAC/SP1/MAC/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                           –3–           M19/1/AXMAC/SP1/MAC/TZ0/XX/M


1.   Соодветна до добра литературна анализа, според упатството:
     Ученикот или ученичката:
     • дискутира за основните белези на атмосферата во извадокот
     • го покажува разбирањето на наратвниот стил на расказот
     • дискутира за литературните елементи во извадокот
     • ги опишува стилските изразни средства и сликовито изложување во извадокот.
       (На пример, во пасусот: „ја слушнав нејзината утроба, нејзиното грло, нејзиниот
       мек баршунест глас“)
     • го забележува фокусот на тензијата во извадокот.

     Многу добра до одлична литературна анализа, според упатството:
     Ученикот или ученичката:
     • дискутира за описот на реката во извадокот
     • дискутира за значењето и ефектот на читателoт на пасусот: „Гледав во таа искрена,
       чиста слика од далеку, колку само оддалечен, а тука, во средиштето на таа
       зазбифтана пифтија што се прегрнува и се топи“
     • ги анализира стилските фигури во извадокот. (На пример во пасусот: „Сите ја молчеа,
       и реката, и кобата, и нејзиниот подземен гас, но различно ја сонуваа“)
     • напишува детално за значењето на символот на затворот.


2.   Соодветна до добра литературна анализа, според упатството:
     Ученикот или ученичката:
     • го разбира општиот контекст, разбира дека авторот зборува за африканската савана
     • дискутира за предизвикувачките пасуси во песната. (На пример, „или што и по
       ѓаволите да има во Африка“)
     • ги протолкува стилските фигури во песната. (На пример, ја посочува нивната
       употреба во стиховите „…племињата дознаа за афери помеѓу добриот ветер и едра
       на заталкани бродови…“)
     • коментира за структура и ги посочува примерите на рима во песната
     • покажува познавање на општото значење на песната.

     Многу добра до одлична литературна анализа, според упатството:
     Ученикот или ученичката:
     • детално ја опишува литературни техники во песната. (На пример, персонификацијата
       во „баобабите те очекуваат со векови“)
     • го анализира поетичниот глас на песната
     • ги анализира литературните белези на песната, на пример, употребата на епитети
       во песната
     • и размислува за начинот на кој авторот ја возбудува атмосферата, на пример,
       кога го спомнува ветерот.
