No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXMAL/HP2/MAY/TZ0/XX




Malay A: literature – Higher level – Paper 2
Malais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Malayo A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0134
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                               –2–                 M19/1/AXMAL/HP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan kepada sekurang-kurangnya
dua daripada karya-karya bahagian 3 yang anda kaji serta bandingkan karya-karya itu dalam
menjawab soalan. Jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan tentang dua karya bahagian 3, tidak
akan mendapat markah tinggi.

Cerpen

1.   Cerpen adalah suatu wadah sastera yang paling anjal untuk menyampaikan mesej dan pemikiran
     dari seorang penulis. Bincangkan sekurang-kurangnya dua buah cerpen yang telah kamu baca
     berdasarkan kenyataan di atas ini.


2.   Kejituan cerita memainkan peranan penting dalam perkembangan cerpen. Bincangkan sejauh
     mana kejituan dalam cerpen ini memberi impak kepada pembaca berdasarkan sekurang-
     kurangnya dua buah karya yang pernah kamu kaji.


3.   Unsur suspens merupakan teknik yang sering kita ditemui dalam penulisan cerpen. Berdasarkan
     dua buah cerpen yang pernah kamu pelajari, bincangkan unsur-unsur ini dalam mengembangkan
     isi cerita.



Drama

4.   Penulis sering memilih ruang latar dan, contohnya di taman atau di dalam ruang tamu. Bincang
     dan bandingkan tujuan tersebut dan sejauh mana ini dapat memberi kesan kepada perkembangan
     cerita berdasarkan dua karya drama yang pernah anda kaji.


5.   Watak sampingan memainkan peranan penting dalam mendukung perkembangan watak
     utama dalam sesebuah karya drama. Bincang dan bandingkan peranan watak sampingan ini
     berdasarkan dua karya drama yang pernah anda kaji.


6.   Konflik merupakan tunggak utama dalam sesebuah karya drama dapat mengembangkan jalan
     cerita. Berdasarkan dua buah karya yang anda kaji, bincang dan bandingkan konflik yang berjaya
     mengembangkan jalan cerita dengan berkesan.
                                                   –3–                  M19/1/AXMAL/HP2/MAY/TZ0/XX

Novel

7.      Di antara isi dan bentuk, yang mana satukah kamu fikir penting diperkirakan? Analisiskan dengan
        memberi contoh sekurang-kurangnya dua buah novel yang pernah kamu kaji.


8.      Pilih dua buah karya prosa yang pernah anda kaji yang memaparkan mesej kepincangan
        sosial yang amat menonjol. Bincangkan keberkesanan pengarang bagi mengukuhkan lagi peri
        pentingnya nilai moral dalam masyarakat.


9.      Slogan “Seni Untuk Masyarakat” banyak dilaungkan oleh para sasterawan tahun 50-an.
        Bagaimanakah pendirian ini tertuang dalam karya novel Melayu. Pilih sekurang-kurangnya dua
        karya novel yang mencerminkan pendirian ini.



Puisi

10.     Menghayati puisi-puisi yang bersifat pesimistik dapat membangkitkan suatu perasaan dalam diri
        pembaca. Bincang dan bandingkan sekurang-kurangnya dua penyair yang telah anda kaji yang
        menyerlahkan sifat tersebut.


11.     Puisi sering menerokai kontras, contohnya antara hidup dan mati atau antara bandar dan
        kampung, untuk menyuarakan perasaan atau idea penulis. Dengan merujuk kepada sekurang-
        kurangnya dua penyair yang telah anda kaji, bandingkan penggunaan kontras dan kesannya.


12.     Puisi bukan hanya dapat menyampaikan mesej tetapi dapat membangkitkan perasaan dan
        suasana. Berdasarkan sekurang-kurangnya dua penyair yang anda kaji, bincangkan bagaimana
        pembangkitan perasaan itu dapat menyumbang kepada pemahaman puisi tersebut.



Prosa Tradisional

13.     Bincangkan penggunaan watak binatang sebagai perlambangan manusiawi dalam sekurang-
        kurangnya dua buah karya prosa tadisional yang kamu pelajari.


14.     Prosa tradisional berfungsi sebagai satu paksi nilai moral. Berdasarkan dua penulis bagi prosa
        tradisional, bincangkan sejauh mana kamu setuju dengan penyataan ini.


15.     Prosa tradisional dianggap lebih bersifat patriarchal atau lebih dikuasai oleh kaum lelaki.
        Bincangkan kesahihan penyataan ini dengan membandingkan dua penulis prosa tradisional yang
        pernah kamu kaji.
