No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX




Modern Greek A: language and literature – Standard level – Paper 2
Grec Moderne A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Griego Moderno A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2219 – 2048
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                              –2–                 M19/1/AYMGR/SP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί στα δύο έργα που έχετε
μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση και των δύο έργων από το
3ο μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους τρόπους με τους
οποίους η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.   «Τα άτομα διαμορφώνουν την ταυτότητά τους μέσα από την επαφή τους με τους άλλους».
     Συζητήστε αυτή την άποψη αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


2.   Πώς χειρίζονται οι συγγραφείς το θέμα του «αποχαιρετισμού» στα δύο έργα που έχετε μελετήσει;


3.   «Το θέμα της ανισότητας μπορεί να γίνει κατανοητό από τον αναγνώστη μόνο μέσα από την
     κατανόηση του ιστορικού πλαισίου του έργου». Συζητήστε αυτή την άποψη αναφερόμενοι στα δύο
     έργα που έχετε μελετήσει.


4.   «Ένα λογοτεχνικό κείμενο που γράφτηκε σε διαφορετική εποχή μπορεί να είναι ακόμη ενδιαφέρον
     για τους σύγχρονους αναγνώστες». Συζητήστε αυτή την άποψη και μέχρι ποιο σημείο μπορεί να
     ληφθεί υπόψη βασιζόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει.


5.   Συζητήστε πώς χρησιμοποιείται το χιούμορ για να αναδείξει πιο σοβαρά θέματα και πλευρές στα
     δύο έργα που έχετε μελετήσει.


6.   Αναφερόμενοι στα δύο έργα που έχετε μελετήσει, συζητήστε τα χαρακτηριστικά του ήρωα ή της
     ηρωίδας και τους τρόπους με τους οποίους απεικονίζονται από τους συγγραφείς.
