No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX




Norwegian A: language and literature – Higher level – Paper 2
Norvégien A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Noruego A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
•  The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
•  Do not open this examination paper until instructed to do so.
•  Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
•  Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
yy N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
yy No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yy Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2219 – 2050
                                                          © International Baccalaureate Organization 2019
                                    M19/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK




   Norwegian A: language and literature – Bokmål version

   Norvégien A : langue et littérature – Version en Bokmål

     Noruego A: lengua y literatura – Versión en Bokmål




2 pages/páginas
                                                  –2–            M19/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX BOK

Du skal bare svare på en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av de part 3 verkene
du har studert. Besvarelser som ikke er basert på en drøfting av minst to av part 3 verkene, vil ikke få
en god karakter. Besvarelsen din må ha med synspunkter om hvordan språk og kontekst i bøkene har
medvirket til hvordan du har tolket dem.

1.   Protest mot autoritet tar mange former. Hvordan kommer protest mot autoritet til uttrykk i
     minst to av verkene du har studert?


2.   Vis hvordan forfatterne har beskrevet håp og uskyld i minst to av verkene du har studert, og
     vis hva slags effekt dette har på hele verket.


3.   Alle litterære verk lærer oss implisitt om menneskelige verdier. Diskuter denne påstanden
     ved å vise til minst to av verkene du har studert.


4.   Analyser hvordan settingen blir brukt for å utvide leserens forståelse av spesifikke
     handlinger. Du skal bruke minst to av verkene du har studert.


5.   I noen verk gjennomgår en karakter store forandringer, som kan være virkelige eller
     symbolske. Diskuter hvordan og med hvilken effekt forfattere har brukt en slik forandring i
     minst to av verkene du har studert.


6.   Hvordan og med hvilken effekt er språklige bilder brukt i framstillingen av kvinner i minst to
     av verkene du har studert?
                                    M19/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN




  Norwegian A: language and literature – Nynorsk version

  Norvégien A : langue et littérature – Version en Nynorsk

     Noruego A: lengua y literatura – Versión en Nynorsk




2 pages/páginas
                                                   –2–            M19/1/AYNOR/HP2/NOR/TZ0/XX NYN

Du skal berre svare på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av dei part 3 verka
du har studert. Svar som ikkje er basert på ei drøfting av minst to av part 3 verka, vil ikkje få ein god
karakter. I svaret ditt må du ha med synspunkt om korleis språk og kontekst i bøkene har medverka til
korleis du har tolka dei.

1.   Protest mot autoritet tek mange former. Korleis kjem protest mot autoritet til uttrykk i minst to
     av verka du har studert?


2.   Vis korleis forfattarane har skildra håp og uskuld i minst to av verka du har studert, og vis kva
     for effekt dette har på heile verket.


3.   Alle litterære verk lærer oss implisitt om menneskelege verdiar. Diskuter denne påstanden
     ved å vise til minst to av verka du har studert.


4.   Analyser korleis settingen blir brukt for å utvide lesarens forståing av spesifikke handlingar.
     Du skal bruke minst to av verka du har studert.


5.   I nokre verk går karakterar gjennom store endringar, som kan vere verkelege eller
     symbolske. Diskuter korleis og med kva for effekt forfattarar har brukt ei slik endring i minst to
     av verka du har studert.


6.   Korleis og med kva for effekt er språklege bilete brukt i framstillinga av kvinner i minst to av
     verka du har studert?
