M19/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


             Polish / Polonais / Polaco
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                            –3–              M19/1/AXPOL/SP1/POL/TZ0/XX/M


1.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje główny problem relacji rodzinnych
     • omawia konstrukcję narracji w powiązaniu z problematyką podjętą we fragmencie
     • rozpoznaje technikę charakterystyki bohatera przedstawianego za pośrednictwem
       przestrzeni oraz znajdujących się w niej przedmiotów
     • wskazuje na funkcje głównych zabiegów stylistycznych zastosowanych w opisie
       księgozbioru
     • dostrzega zarysowany we fragmencie kontrast teraźniejszości i przeszłości
     • komentuje rolę matki w aranżowaniu przestrzeni domowej i życia rodzinnego
     • zwraca uwagę na typ słownictwa związanego z inwazją i kataklizmem.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i znakomitej uczeń może:
     • omawiać znaczenie techniki punktu widzenia na przykładach mowy pozornie zależnej
     • głębiej interpretować zarysowaną w utworze relację ojca i syna
     • wskazywać na analogię pomiędzy zarysowanym we fragmencie procesem starzenia się
       ojca i księgozbioru
     • dokładniej analizować słownictwo związane z inwazją i kataklizmem
     • głębiej i obszerniej komentować opis księgozbioru w funkcji charakterystyki postaci
     • dyskutować związek między rychłą śmiercią ojca i usunięciem księgozbioru w szerszym
       kontekście tematycznym (współczesna kultura czytelnicza, zastępowanie książki
       papierowej cyfrową).


2.   W odpowiedzi dostatecznej i dobrej uczeń:
     • rozpoznaje podjęty w wierszu problem tęsknoty za domem i przeszłością
     • określa typ liryki i efekty jej zastosowania
     • omawia główne cechy budowy i kompozycji wiersza w kontekście jego przesłania
     • charakteryzuje podmiot wiersza przez pryzmat wyrażonych myśli, uczuć i pragnień
     • komentuje sposoby kreacji nastroju wiersza
     • omawia znaczenia obrazów zawartych w poszczególnych strofach
     • dowodzi rozumienia poruszonych w wierszu kwestii przemijania i nietrwałości świata.

     W odpowiedzi bardzo dobrej i znakomitej uczeń może:
     • omawiać symbolizm obrazu ogrodu, w tym pór roku
     • interpretować funkcje pytań retorycznych i zdań wykrzyknikowych
     • sytuować wiersz w kontekście mitu raju utraconego
     • dyskutować znaczenie tytułu w kontekście całego utworu
     • głębiej komentować egzystencjalne przesłanie wiersza.
