M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


    Portuguese / Portugais / Portugués A:
          language and literature /
            langue et littérature /
              lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


8 pages/páginas
                                      –2–              M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–             M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –4–             M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M


Pergunta 1

Esta pergunta pede aos candidatos que analisem e relacionem dois textos: o texto A é um artigo
de opinião intitulado “O selfie nas redes sociais”, da autoria de Octavia Cristina Barros, psicóloga,
que foi publicado online numa revista brasileira, “TR Revista”, em 2014. O texto B é um texto
literário – um conto – retirado do livro de José Mário Silva, Efeito Borboleta e outras histórias,
tendo como título “Um rectângulo de papel rugoso”. A data de publicação é 2008 e o texto está
escrito em português de Portugal.

Uma análise satisfatória a boa deve:
• identificar o tema comum aos dois textos – a fotografia como registo de um momento/instante/
  a necessidade que o ser humano tem de captar o presente
• reconhecer a forma diferente como o tema é abordado: o texto A é um texto de opinião cujo
  título e imagem remetem imediatamente para a importância da ligação entre os autorretratos
   – “selfies” – e a tecnologia; no texto B, o título e a primeira frase apontam para a fotografia
  tradicional, em papel “Rectângulo de papel rugoso”, sendo este um texto literário
• interpretar o diferente ponto de vista dos textos sobre o tema: no texto A, explora-se a questão
  da imagem do “eu” pontual e feliz como forma de exibição para o outro (o sujeito vive do seu
  próprio espetáculo), enquanto no texto B a imagem é a fotografia de uma paisagem, tirada por
  alguém (quem captou aquela imagem morreu há muitos anos), num registo intimista, também
  sentida desta forma por quem a observa (e aquele que tu foste, dentro da casa, também
  desaparece…)
• identificar, no texto A, a relação entre a necessidade de afirmação do indivíduo através do seu
  autorretrato e a consequente necessidade de aceitação pela sociedade, através das redes
  sociais, reforçada pela imagem da Madrasta frente ao espelho a fazer um “selfie”
• identificar, no texto A, o uso de palavras relacionadas com a ideia de narcisismo fomentado
  pelas redes sociais e de vocabulário técnico: (espetáculo, selfie, autorretrato, superexibição,
  idealização da perfeição, narcisistas, sociedade egocentrada, egos, rostos felizes, obsessão do
  indivíduo consigo mesmo, corpo perfeito, ideal coletivo, idolatria, imediatismo), por oposição ao
  vocabulário conotado com a vida real (diversidade humana, realidade […] não é perfeita, a
  fragilidade do “eu”)
• identificar, no texto B, a presença de duas personagens – uma que observa a outra e que se
  lhe dirige diretamente e num tom intimista (tens a fotografia nas mãos). O olhar do observador
  acompanha o olhar da personagem (por exemplo, quando descreve a imagem fotografada) e
  confunde-se com ela em certos momentos (e aquele que tu foste, dentro da casa, também
  desaparece aos poucos)
• identificar, no texto B, recursos de linguagem que contribuem para o registo cuidado do texto: a
  adjetivação (pequeno rectângulo de papel rugoso), (passado que se vai tornando difuso, frágil
  e inútil), os nomes concretos alternados com abstratos (numa espécie de penumbra, a casa
  […] janelas rasgadas diante do furor oceânico), os verbos ora no presente (tens, estendendo-
  se, olhas, existe), ora no passado (morreu, foste, calou-se)
• discutir os possíveis contextos de produção dos textos: o texto A é um texto produzido por
  alguém que se dedica a investigar o comportamento humano na sociedade moderna, daí que a
  autora seja uma psicóloga e é feito para ser inserido numa página online, daí a seleção da
  imagem adequada ao tema; o texto B é um texto literário que, embora datado, é intemporal
• identificar os possíveis contextos de receção dos textos, tendo em conta os diferentes públicos
  dos textos: o texto A, por ser online, é dirigido a um público mais alargado, no entanto
  interessado em questões relacionadas com a imagem nas redes sociais; já o texto B, por ser
  publicado em formato de papel, será dirigido a um público mais restrito.
                                               –5–              M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M


Uma análise boa a excelente deve também:
• discutir a importância da fotografia nos textos A e B: no texto A, a “selfie” publicada na internet
  é reflexo do narcisismo de uma sociedade em “que uma imagem vale mais do que mil
  palavras”, pretendendo o indivíduo parecer o que não é; no texto B, a fotografia de uma
  paisagem, desta vez em suporte de papel, é motivo para a personagem refletir sobre o
  passado e para reativar a memória
• comentar a presença do tempo em ambos os textos: no texto A, é perspetivado como
  momentâneo, breve, fugaz e daí a necessidade urgente de fazer os “selfies” e postá-los nas
  redes sociais e, no texto B, o tempo é encarado como fator inevitável de corrosão,
  desagregação (sabes muito bem o que o tempo faz às coisas. Monta o cerco. Expande o
  deserto. Seca por fora e por dentro. Transforma tudo em pó. Nada lhe resiste)
• comentar a importância do olhar dos outros na imagem que o indivíduo tem de si próprio: no
  texto A, as redes sociais devolvem o olhar sobre os “selfies” felizes que se publicam; no texto
  B, o olhar ativa as memórias boas do passado (olhar para ele tornou-se uma violência. O que
  foi belo, magoa) em contraste com o presente, o que leva à destruição da fotografia,
  simbolicamente do passado
• comentar os recursos de linguagem usados no texto B ao serviço da literariedade: as
  metáforas (janelas rasgadas diante do furor oceânico […] devorado pela máquina ferrugenta da
  memória), a personificação (o pinhal estendendo-se terra adentro), as enumerações (areia,
  corrosão, ruínas), as frases curtas mas significativas (monta o cerco. Expande o deserto. Nada
  lhe resiste. Nada), a repetição (já não há azul, já não há verde, já não há ouro, já não há prata)
• comentar a importância, no texto A, da inserção da imagem da Madrasta que se observa ao
  espelho com o telemóvel na mão para validar as ideias expostas; este recurso revela o caráter
  intemporal do tema e a possibilidade da sua permanente atualização
• discutir a pertinência dos textos em função do tempo da escrita: o texto A é claramente datado,
  referindo-se ao presente (atualmente […] na contemporaneidade […] nessa sociedade do
  espetáculo […] imediatismo da contemporaneidade), enquanto no texto B existe a descrição de
  um momento presente (tens a fotografia nas mãos) que se alterna com o passado (quem
  captou aquela imagem morreu há muitos anos) e com o futuro (sabes que nunca ninguém virá,
  nunca mais). Esta alternância temporal parece refletir uma ação presente mas, ao mesmo
  tempo, intemporal
• comentar a efemeridade da vida e das coisas: no texto A, é a imagem pontual da beleza que se
  procura e tenta eternizar, adiando a passagem do tempo, numa busca inglória pela perfeição,
  enquanto no texto B, existe a consciência clara das transformações operadas pelo tempo: na
  fotografia, na personagem, na paisagem, na vida.
                                                  –6–             M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M


   Pergunta 2

   Esta pergunta pede aos candidatos que analisem e relacionem dois textos: o texto C é um
   cartoon/charge de um ilustrador brasileiro, Fabiano dos Santos, publicado no blog do próprio
   cartonista em 2016, sobre a situação ambiental do planeta.

   O texto D é um discurso proferido por Leonardo Boff, na assembleia da ONU, em 2009, para
   propor celebrar o Dia Internacional da Terra como Dia Internacional da Mãe Terra e foi publicado
   no blog do próprio autor em 2012.

  Uma análise satisfatória a boa deve:
• identificar o género dos textos e o seu tema: o texto C um cartoon, ou seja, um texto
  essencialmente visual, enquanto o texto D é um discurso; o tema geral é a preocupação ambiental
  e, mais concretamente, a ação do homem no planeta
• discutir os contextos de produção dos textos: o texto C é um cartoon/desenho humorístico
  publicado no blog do próprio autor, em 2016, que possivelmente terá sido criado para alertar para
  a situação ambiental do planeta; o texto D é um discurso político (já que é evidente a tomada de
  posição em relação a um tema de interesse público) proferido na Assembleia das Nações Unidas
  em 2009, no dia 22 de abril de 2009, em que o autor representa o Brasil e a Iniciativa Carta de
  Terra para apresentar uma proposta específica (é que se propõe esta Assembléia Geral da ONU a
  resolução de celebrar no dia 22 de abril não mais simplesmente como o Dia Internacional da
  Terra, mas como o Dia Internacional da Mãe Terra)
• reconhecer, no texto D, as marcas próprias do discurso: a fórmula inicial (senhoras e senhores,
  representantes dos povos da Terra), a constatação de uma situação (estamos num momento
  crítico da história da Terra), a tomada de posição sobre um tema de interesse público (para
  reforçar esta nova centralidade que visa a salvar o essencial e a mostrar nosso amor a todos os
  humanos e à própria Terra é que se propõe), suportada por argumentos e exemplos (para
  fundamentar esta aprovação me tomo a liberdade de apresentar-lhes, senhores e senhoras,
  representantes dos povos, algumas razões que nos concedem chamar a Terra de
  verdadeiramente nossa Mãe), o apelo final (podemos e devemos transformar a eventual tragédia
  coletiva numa crise que nos acrisola e purifica. Esta crise nos tornará mais maduros e sábios para
  vivermos dignamente nesse pequeno e belo planeta pelo curto tempo que nos for concedido) e a
  fórmula de despedida (muito obrigado pela atenção)
• identificar, no texto C, os elementos visuais que mostram a destruição do planeta: as árvores
  cortadas, as fábricas em funcionamento poluindo a natureza, os edifícios altos, as queimadas, o
  lixo espalhado pela terra e pelo mar, o derramamento de combustível do barco, a morte dos
  animais marinhos; o contraste de cores (as diferentes tonalidades de azul, de verde, o branco do
  fumo, o vermelho do fogo e do sangue)
• reconhecer, no texto D, a predominância de vocabulário relacionado com o tema da Natureza
  (pegada ecológicada da Terra), com o seu desequilíbrio provocado pelo homem (a Terra
  ultrapassou em 30% sua capacidade de reposição dos recursos / ela não passa de um baú de
  recursos infinitos a serem utilizados para o consumo humano), e a utilização de adjetivos que
  reforçam essa destruição (momento crítico / ameaçadora / tragédia coletiva)
• identificar, no texto D, a expressividade do registo oral, através da utilização de algarismos (dias,
  anos, percentagens), interrogações retóricas (mas até quando? / como viver mais com menos?) e
  da interpelação direta ao auditório (senhores e senhoras, representantes dos povos / Senhor
  Presidente), do tom emotivo do orador (em nome da Terra, nossa Mãe, de seus filhos e filhas
  sofredores e de todos os demais membros da comunidade de vida ameaçados de extinção, vos
  suplico veementemente: aprovem esta resolução / estou convencido de que assim como está a
  Terra não pode continuar. Ela continuará seu curso evolucionário mas sem nós) e da pontuação
  variada e expressiva
• comentar, no texto C, a perspetiva que os extraterrestres têm da Terra, quer através do diálogo
  quer através da expressão dos olhos e da boca (principalmente), em que mostram a sua
  admiração e estupefação perante o cenário catastrófico da destruição ambiental
                                                  –7–             M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M


• reconhecer em ambos os textos a mesma constatação de que a ação do homem sobre a natureza
  é a responsável pela sua destruição: o ser humano está a sofrer as consequências por ter
  manipulado e abusado de certos recursos da Natureza – no texto C (você acredita que existam
  seres inteligentes neste planeta?) – no texto D (a Terra-mãe que devia ser respeitada, se
  transformou em Terra selvagem a ser dominada. Ela não passa de um baú de recursos infinitos a
  serem utilizados para o consumo humano / como posso ganhar mais, no menor tempo possível e
  com o mínimo de investimento?)
• identificar os possíveis contextos de receção dos textos: o texto C foi publicado no blog do próprio
  autor (podendo ser visto por um público muito alargado) e pode ter como público alvo pessoas
  que se interessem por cartoons e temas ambientais; no texto D, o público é muito específico – os
  elementos presentes na Assembleia Geral da ONU em 2009 –, mas depois todos os leitores do
  blog do orador, que o publicou em 2012 na internet.
                                                 –8–             M19/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX/M


Uma análise boa a excelente deve também:
• explorar a ironia presente no diálogo dos extraterrestres, no texto C, que duvidam da existência de
  seres inteligentes na Terra, ao observar um planeta agonizante e sobrecarregado de construções
  humanas e relacionar com a crise caótica em que se encontra o planeta, no texto D descrito como
  um “arquipélago de riqueza rodeado por um oceano de miséria”
• comentar a ideia de que os interesses económicos se sobrepõem à preservação ambiental em
  ambos os textos: texto C, sobressaem as indústrias poluidoras, os oceanos repletos de lixo, a
  natureza quase inexistente a cortada para a satisfação do homem, enquanto no texto D o orador
  reconhece o poder económico “O urgente é resolver o caos econômico e o essencial é garantir a
  continuidade das condições ecológicas da Terra para que possa nos oferecer tudo o que
  precisamos para viver”
• reconhecer em ambos os textos o mesmo propósito de mudar comportamentos, embora
  expressos de formas diferentes: no texto C, através da imagem chocante da Terra e do contraste
  entre a Terra e o Céu estrelado; no texto D, através do discurso argumentativo que inclui
  exemplos do passado, do simbolismo da Terra como protetora, “Terra Mãe”, que abriga, protege e
  forma com a Humanidade um só ser
• reconhecer, no texto D, as construções antitéticas que salientam a alteração de perspetiva no
  passado e no presente face à Terra: (um planeta finito não pode suportar um projeto infinito /
  transformar a eventual tragédia coletiva numa crise que nos acrisola e purifica), as metáforas (ela
  não passa de um baú de recursos infinitos a serem utilizados para o consumo humano / ela
  mesma é viva, um superorganismo que se autorregula)
• reconhecer a existência da preocupação, em ambos os textos, de uma consciência ecológica,
  refletida em posições de humoristas e de associações de defesa da Terra que contribuem para a
  denúncia dos problemas ambientais, ajudando até à aprovação de leis de proteção ao meio
  ambiente
• explorar os propósitos informativo e apelativo de ambos os textos: no texto C, predomina o
  discurso na 1ª pessoa do plural (estamos / recordemos / queremos / não dispomos de muito
  tempo), conferindo autenticidade e vivacidade ao conteúdo, mas também salientando que a
  posição defendida não é somente individual mas de um grupo; já no texto D, a visão do texto é
  pessoal mas apela também à ação do coletivo
• comentar as perspetivas opostas que os textos C e D apresentam, a partir de quem observa a
  Terra do seu exterior: no caso dos extraterrestres, no texto C, a estupefação e no texto D, o
  argumento que justifica a tese da união entre a Terra e a Humanidade (a visão dos astronautas
  comprova esta simbiose entre Terra e Humanidade. De suas naves espaciais, exclamavam:
  “daqui de cima, olhando este resplandecente planeta azul-branco, não há diferença entre Terra e
  Humanidade; formam uma única entidade; e nós, mais que povos, nações e raças, devemos nos
  entender como criaturas da Terra, como filhos e filhas da Terra”)
• comentar alguns dos temas secundários dos textos: no texto C e D, a diferença entre a exposição
  visual e escrita sobre o mesmo tema e a sua efetividade para comunicar as ideias; no texto D, a
  mensagem de esperança nos valores éticos para mudar comportamentos (ela será resultado de
  uma coalizão de forças ao redor de valores e princípios éticos e humanitários que poderão
  devolver-lhe o equilíbrio perdido e sua vitalidade original).
