M19/1/AXSER/SP1/SCC/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


              Serbian / Serbe / Serbio
        A: literature / littérature / literatura


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                                      –2–               M19/1/AXSER/SP1/SCC/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                                –3–              M19/1/AXSER/SP1/SCC/TZ0/XX/M


1.   Dovoljan i dobar književni komentar će:
     • uočiti da je pripovedanje u prvom licu i da je narator/glavni lik muškarac, iako je autor kratke
       priče žena (što je neuobičajeno i neki studenti će se možda pozabaviti ovim aspektom
       detaljnije)
     • analizirati kako su prostor i vreme priče oblikovani: odlomak počinje putovanjem vozom
       (okvir priče), a onda se “radnja” smešta u gradić na moru (glavni narativ)
     • analizirati kako je narator/glavni lik oblikovan u ovom odlomku – on je neimenovani
       muškarac koji putuje sam, uronjen u svoju samoću; njegovo često zaspivanje u vozu tokom
       putovanja je naglašeno na početku priče, čime se sugeriše da on nije stvarno zainteresovan
       za svet oko sebe ili da čak svesno izbegava da bude njegov deo
     • osvrnuti se na činjenicu da su sva mesta takođe ostala neimenovana, kao i da izostaje pravi
       zaplet u priči: skoro ništa se ne dešava, jer je glavna tema ove kratke priče nesposobnost
       glavnog lika da iskomunicira zašto se on oseća tako usamljeno
     • primetiti da su rečenice jako kratke i jednostavne i kako autorka koristi ponavljanja da
       sugeriše izvesnu monotoniju/mehaničnost života likova u priči (“…dok su oni pričali o svojoj
       kući kraj Liona. O svojim poslovima u Lionu. O svoje dve ćerke i mački, o kolima koja su
       pokvarena. O svom jedinom preostalom danu na morskoj obali.”)
     • diskutovati, u većoj ili manjoj meri, tematski krug ovog odlomka (usamljenost i tuga glavnog
       lika zbog smrti oca, problemi glavnog lika da se suoči sa sopstvenim emocijama) i ton koji
       preovlađuje u odlomku (elegičan i melanholičan)
     • uočiti kako malo glavni lik priča i koliko se aktivno trudi da izbegava komunikaciju (“Ljudi su
       govorili jezik koji ne razumem. Bio sam sam i prijalo mi je da se ne trudim oko
       sporazumevanja.”, “Posle nedelju dana sam prvi put sa nekim razgovarao.”)
     • prepoznati da je flešbek tehnika pripovedanja upotrebljena u drugom delu odlomka i kako
       tada dolazi i do promene tona

     Jako dobar i odličan književni komentar će možda i:
     • razmotriti zašto autorka koristi muški glas/muškarca kao naratora i glavnog lika – priča je
       možda vrlo lična i upotreba muškog naratora može da bude način da se autorka udalji od,
       za nju, osetljive teme
     • osvrnuti se na to kako je jezik upotrebljen da bi se sugerisalo unutrašnje stanje glavnog
       lika: rečenice su kratke i ogoljene, stvarajući ritam koji odražava emotivno stanje naratora;
       glasovi na peronu su opisani kao metalni, čime se sugeriše otuđenost pripovedača, jer on
       doživljava svet oko sebe kao hladan i tuđ
     • primetiti kako je proticanje vremena vrlo precizno uhvaćeno (“Sledećeg dana… Dan
       kasnije… Dok je svanjivalo … Kad padne mrak…”), dok, sa druge strane, sva mesta su
       ostala neimenovana (zajedno sa naratorom)
     • primetiti, u nekom obimu, zašto je vreme tako minuciozno beleženo: naratoru je potrebno
       vreme da se otvori prema svetu i otkrije svoju skrivenu bol i sve zbog čega se kaje (on je
       izgubio oca dok je živeo u inostranstvu), dok su mesta/lokacije na kojima može da dođe do
       ovog otvaranja manje važna (zato je primorski gradić ostao neimenovan)
     • analizirati u više detalja upotrebu flešbeka u drugom delu priče i promenu tona – vrlo žive
       slike iz detinjstva i topao ton u drugom delu odlomka su upotrebljeni da dočaraju naratorovo
       osećanje nostalgije, koliko mu je otac bio važan u životu i koliko su njih dvojica bili bliski
     • analizirati, u više detalja, teme kojima se bavi ova kratka priča: nemogućnost komunikacije
       kada treba govoriti o najintimnijim osećanjima i mislima; naša lična istina, često i nama
       nedostupna (tek na kraju priče narator govori o smrti svog oca i kako je taj događaj bio
       transformativan za njega)
     • uočiti kako se otuđenost naratora predočava kroz njegovo izbegavanje komunikacije sa
       ljudima oko sebe
     • osvrnuti se, u nekom obimu, na poetska mesta u ovom proznom odlomku (“Vazduh je bio
       vlažan i lepljiv od soli.”) – ovo važi samo za najbolje studente!
                                               –4–              M19/1/AXSER/SP1/SCC/TZ0/XX/M


     • osvrnuti se na enigmatičan završni pasus, koji kao da rekapitulira celu priču Slučaj br. 21,
       ali sa drugačijim krajem (“Onda ću jednog dana otputovati u daleki morski grad. Sasvim
       sam, vozom. Nekim nepoznatim ljudima, toplim i običnim, reći ću da jedan veliki deo
       mene ne postoji i da više ništa ne može da bude isto kao pre.”). Studenti mogu da se
       pitaju da li se ovo putovanje u daleki morski grad već desilo više puta, ali da do sada
       narator nije uspeo nikome da se otvori i ispriča svoju priču/istinu (koliko ga je očeva smrt
       promenila zauvek).


2.   Dovoljan i dobar književni komentar će:
     • pokazati donekle razumevanje naslova pesme: reč dečak je ponovljena dva puta, jer
       pesnik želi da naglasi kako lirski subjekt simbolički doživljava sebe dok se obraća (svojoj)
       sudbini (reč sudbina je iskorišćena u vokativu, što podrazumeva obraćanje)
     • osvrnuti se na strukturu pesme (slobodan stih, strofe nejednake dužine; naročito upotreba
       dvostiha na samom kraju pesme je važna zbog poruke koju oni nose)
     • primetiti da je svaka strofa nova poetska slika, sa svojom mini-temom: u prvoj strofi to je
       lirsko ja, u drugoj je to žena na peronu, u trećoj su to putnici u vozu, dok se u poslednja
       dva dvostiha glavna tema (sudbina/smrt) razotkriva upotrebom gustih poetskih slika
     • osvrnuti se na glavni tematsko-motivski krug pesme: tema putovanja (doslovnog i
       simboličkog), starenja i prevremene smrti
     • analizirati upotrebu stilskih figura (poređenja, metafore, kontrasti) i sa kakvim su uspehom
       iskorišćene (npr. poređenje “sa mene polako spada pokvarenost/kao perut.”) da bi naglasile
       emotivni fon pesme; uočiti da postoji samo jedna zvučna slika, koja je veoma ubedljivo
       iskorišćena (“Piiiiisak”)
     • pokušati da protumači kako se pesnik poslužio temom putovanja da bi uveo temu
       napuštanja ovog sveta i prelaska u drugi (smrt)
     • reći nešto o lirskom ja i emotivnom tonu koji preovladava u pesmi (rezignacija/pomirenost
       sa sudbinom)

     Jako dobar i odličan književni komentar će možda i:
     • pokazati dublje razumevanje značaja naslova pesme: reč dečak je upotrebljena dva puta,
       jer pesnik želi da naglasi kako se pesničko ja koje stari ipak oseća još uvek previše
       mladim za umiranje
     • primetiti kako je sam proces starenja/postajanja dečakom predstavljen u pesmi kao
       oslobađajući, u izvesnoj meri (“Postaću dečak kada se kao starac/zaputim gde/me
       svojeglavost vuče./I udovi moji biće gipki i nemirni/kako priliči.”)
     • osvrnuti se na stilske figure koje autor koristi i na utisak koji pesničke slike ostavljaju na
       čitaoca (2.strofa “Stajaćeš na peronu dok gvožđe brekće,/i držaćeš žutu svilenu maramu,/i
       mnogo pre no što je voz krenuo – / – mahaćeš njome.”)
     • primetiti kako se i fokus i ton pesme menja iz strofe u strofu/iz jedne slike u drugu (3.strofa
       “Ma neću ni znati za tebe na peronu/u jednoličnom šarenilu onih koji se praštaju./Piiiiisak i
       ona koja sedi preko puta/dovoljno su lepi da odvuku deo pažnje”)
     • istaći kako je kontrast (napolju/unutra) iskorišćen da se naglasi ova promena fokusa (u 2.
       strofi se opisuje peron železničke stanice, a u 3. unutrašnjost kupea)
     • diskutovati kako je lirsko ja oblikovano i čitaočev doživljaj lirskog subjekta
     • primetiti kako se u pretposlednjoj strofi žena (sa žutom maramom) i Sudbina spajaju u
       jednu figuru, koja postaje slika smrti (neki od studenata će možda primetiti da srpski jezik
       dozvoljava ovakvu pesničku intervenciju/imaginaciju, jer su obe imenice ženskog roda,
       kao što je ženskog roda i imenica smrt)
     • ponuditi ubedljivo tumačenje poslednjeg dvostiha (“Više nema starih stolica u mojim
       očima./Nema više linija na mojim dlanovima.”), sa zaključkom kako cela pesma poprima
       svoje puno značenje u završnim stihovima, u kojima vidimo njegovo opraštanje sa
       životom (linije života iščezavaju sa njegovih dlanova)
