No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX




Sesotho A: literature – Higher level – Paper 2
Sotho A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Sesotho A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             2219 – 0174
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                     –2–                   M19/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ’ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau le bonyane lingoloa
tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ’me u bapise lingoloa tseo u ipapisitse le potso.
Likarabo tse sa ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro ha li na ho
fumana linepo tse ngata.

Tšoantšiso

1.     Ke ka mokhoa o joang le hona hofihlela hakae lingoli tsa tšoantšiso li re bopelang baphetoa-tšehisi
       lingoloeng tsa tsona. Araba potso ena ka ho bapisa bonyane litšoantšiso tse peli tseo u ithutileng tsona.


2.     “Sepheo sa tšoantšiso ha se feela ho thabisa; e lokela hore e u susumeletse ho etsa ho hong esita
       le ho u hlabolla.” Bapisa le ho manolla mekhoa e sebelisitsoeng ke bonyane lingoli tse peli tsa
       tšoantšiso tse e sebelisitseng ho thabisa, ho susumetsa esita le ho hlabolla babohi.


3.     Sehlohlolo ke khubu ea tšoantšiso. U ipapisitse le bonyane lingoli tsa tšoantšiso tse peli tseo u
       ithutileng tsona, bapisa hore na li re bopetse sehlohlolo joang le hore na li atlehile hakae.



Pale

4.     Bapisa hore na ke ha joang tšebeliso ea maikutlo a sengoli bonyane lingoloeng tse peli tsa pale
       tseo u ithutileng tsona ebileng le tšusumetso e matla kutloisisong kapa manollong ea hao ea
       lingoloa tse joalo.


5.     Lingoli tsa lingoloa tsa boiqapelo ha se kamehla li ngolang litaba ho ea ka tlhahlamano ea tsona.
       Bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona manolla bohlokoa ba ho pheta litaba li sa latelle
       tlhahlamano ea tsona.


6.     Bapisa bonyane lingoli tse peli boithutong ba hao hore na li sebelisitse popeho ea lingoloa tsa
       tsona joang ho haha khohlano/tsitsipano kahare ho tsona.
                                                     –3–                   M19/1/AXSES/HP2/SOT/TZ0/XX

Lithothokiso le lithoko

7.    “Esita le thothokiso e sebelisang puo e tloaelehileng e ka ama maikutlo a motho.” U ipapisitse le
      lithothokiso tsa lithothokisi tse peli boithutong ba hao, manolla bonnete ba polelo ena.


8.    Bapisa bonyane lingoli tse peli boithutong ba hao hore na li kenyelelitse hakae lintlha tse amang
      ho phetoa ha litaba bothothokising ba tsona le hore na li atlehile ho fihlella litebello tsa tsona.


9.    Bothothokisi bo leka ho beha pooaneng bophelo ba liketsahalo tsa letsatsi ka leng ka ho li hlahisa
      bocha le ka litsela tse sa tloaelehang. U ipapisitse le lingoloa tsa bonyane lithothokisi tse peli tseo
      u ithutileng tsona, bapisa le hona ho manolla hore na sena se fihletsoe joang.



Lipale-khutšoe le litšomo

10.   Lipale-khutšoe tse ling li na le poloto e topileng ha tse ling li se na eona. Bapisa hore na ke ha
      joang bonyane lingoling tse peli tseo u ithutileng tsona li sebelisitseng poloto le hore na li atlehile
      hakae tšebelisong ea eona.


11.   U sebelisa e le mehlala bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla hore na lingoli li
      hlahisa joang semelo sa baphetoa ka mathata a renang kahare ho maikutlo a bona.


12.   U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona manolla hore na tšebeliso ea
      baphetoa bao e seng batho joaloka liphoofolo, lintho tse sa pheleng, lintho tse nang le matla a
      feteletseng etc e ka ba bohlokoa hakae pale-khutšoeng.
