M19/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2019


     Vietnamese / Vietnamien / Vietnamita
      A: literature / littérature / literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                                      –2–                 M19/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M



No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
                                             –3–               M19/1/AXVIE/HP1/VIE/TZ0/XX/M


1.   Xếp loại Trung Bình đến Tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • xác định danh tính của người kể chuyện, quan điểm, yếu tố thời gian, và thái độ của
       người ấy
     • giải thích cách thức chi tiết đóng góp vào chủ đề chung của câu chuyện
     • tìm hiểu một số đặc điểm của câu chuyện như bối cảnh, cách dùng từ, yếu tố mơ hồ, v.v
     • so sánh và đối chiếu cách mô tả và cách biểu thị đặc tính của người kể chuyện và các
       nhân vật khác trong câu chuyện
     • thảo luận các ước lệ văn học được sử dụng trong trích đoạn và các hiệu ứng của chúng.

     Xếp loại Tốt đến Xuất Sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • tìm hiểu tường tận danh tính của người kể chuyện, quan điểm, và thái độ của người ấy
     • bình luận về sự định hình của bản sắc, giới, biểu trưng (representations), và biểu tượng
     • thảo luận về sự sắp xếp hình ảnh trong câu chuyện và những hiệu ứng đã đạt được
     • phân tích về một vài khái niệm như quê hương hay nhà, thời gian, lịch sử, sự lưu lạc
       trong câu chuyện
     • đưa ra một phân tích sâu về nhân vật cũng như hiệu ứng của chúng trên người đọc.


2.   Xếp loại Trung Bình đến Tốt trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • bàn về giọng tường thuật ngôi thứ nhất và khán giả/đối tượng trong bài thơ
     • có thể chỉ ra được chủ đề của bài thơ và cho thấy rằng bài thơ đang nhắc lại những hình
       ảnh dấu yêu ngày xưa và đưa ra những dự đoán về những điều không thể tránh khỏi
       trong tương lai
     • thảo luận về vai trò của những kỷ niệm về Hà Nội trong bài thơ và nhận ra được sự thay
       đổi trong cảm xúc và tâm trạng
     • đưa ra một phân tích tương đối về giọng kể chuyện (tâm trạng, bối cảnh, góc nhìn, v.v)
     • Xác định việc sử dụng các thủ pháp văn học trong bài thơ, đặc biệt là ẩn dụ, hình ảnh,
       biểu tượng, và các chức năng của chúng
     • Xác định cấu trúc của bài thơ (thể tự do), chủ đề, sự tương phản giữa hòa bình và chiến
       tranh.

     Xếp loại Tốt đến Xuất Sắc trong bài phân tích văn học theo hướng dẫn, đó là:
     • Bàn về ưu điểm của việc sử dụng giọng kể ở ngôi thứ nhất và khán giả/đối tượng trong
       bài thơ và hiệu quả đạt được
     • thảo luận một cách chi tiết hơn về ước lệ văn học (như là tâm trạng, bối cảnh, điểm nhìn,
       v.v.) thiết lập sự quen thuộc và quan điểm
     • Tìm hiểu vai trò và ảnh hưởng của việc sử dụng các chi tiết và những kỷ niệm về Hà Nội
       trong bài thơ này
     • có thể phân tích sâu sắc hơn về việc sử dụng các thủ pháp thơ ca, đặc biệt là hình ảnh,
       ẩn dụ và biểu tượng trong bài thơ cũng như cảm nhận được sự phong phú của ngôn ngữ
     • hiểu cấu trúc của bài thơ (tự do) để có thể phân tích sâu ngôn ngữ hoà bình và ngôn ngữ
       hận thù.
