No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX




Zulu A: literature – Standard level – Paper 2
Zoulou A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Zulú A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 7 May 2019 (morning)
Mardi 7 mai 2019 (matin)
Martes 7 de mayo de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2219 – 0684
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                   M19/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX

Phendula umbuzo we-iseyi owodwa kuphela. Kumele impendulo yakho yeyame okungenani
emisebenzini emibili yenxenye 3 oyifundile futhi kumele uqhathanise futhi ufanise lemisebenzi
ekuphenduleni kwakho. Izimpendulo ezingeyeme ekuhlaziyeni okungenani imisebenzi emibili
yenxenye 3 angeke zithole amamaki aphezulu.

IMidlalo

1.   Ukwethulwa kwengaphakathi lempilo yabalingiswa kubaluleke kakhulu lapho sifunda imidlalo
     njengohlobo lwemibhalo. Ngokusebenzisa izibonelo zezincwadi okungenani ezimbili ozifundile,
     xoxa uphinde uqhathanise izindlela ezahlukene ezisetshenzisiwe ukwethula ingaphakathi
     lempilo yabo.


2.   Ngokubhekisisa izincwadi ezimbili ozifundile, xoxa uphinde uqhathanise ukuthi izingxenyana
     zesakhiwo zisigqamisa kanjani isakhiwo somdlalo.


3.   Ababhali bemidlalo okungenani emibili oyifundile bazisebenzisa kanjani izizinda ezithize ukuze
     baveze umehluko okhona phakathi komcebo kanye nendlala.



Izinkondlo

4.   “Imigqa yokugcina yenkondlo iba nomthelela kuwe impilo yakho yonke.” Xoxa ubonise ukuthi
     okungenani ababhali ababili bezinkondlo ofunde ngabo bakwazile ukuziqambela iziphetho
     ezinikeza umqondo.


5.   Yini umsebenzi wesingathekiso lapho sibheka izimo umuntu ake wadlula kuzo? Bonisa lokhu
     ngokuthi uphendule lombuzo ngokuxoxa ngemisebenzi yababhali bezinkondlo ababili.


6.   Ngokubhekisisa ngokucophelela okungenani izimbongi ezimbili ofunde ngazo, bese uqhathanisa
     ubheka ukuthi yimuphi umthelela olethwa yilowo okhulumayo noma onephimbo eliveza imizwa
     kanye namandla enkondlweni.



Iphrozi esuselwe ekhanda

7.   “Ukungajabuli kuyizwe eliding amaqhawe.” Qhathanisa izindlela ezisetshenziswe okungenani
     ngababhali ababili ofunde ngabo ukuveza amaqhawe kanye namaqhawekazi.


8.   Umbhali obhala kahle kufanele akwazi ukukhetha indlela yokuchaza ngububanzi. Qhathanisa
     izindlela ezibonisa ukwethulwa kwalokhu kuchaza okungenani ezincwadini ezimbili ozifundile
     uphinde uveze nomthelela okhona ezincwadini ngokuphelele.


9.   Emibhalweni, izinkambo zinezinhloso eziningi. Qhathanisa ukhombise ukuthi lezi zinkambo
     zisetshenziswe kanjani okungenani ezincwadini ezimbili ozifundile.
                                                 –3–                  M19/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX

Iphrozi engasuselwe ekhanda

10.   Ngokubhekisa okungenani ezincwadini ezimbili ozifundile, qhathanisa izindlela lapho iphimbo
      lombhali ngamunye ziveza isimo esithize kulokho okuqukethwe yimisebenzi yabo.


11.   Qhathanisa uphinde uveze umehluko wokuthi isihloko noma isingeniso sencwadi sibambe
      liphi iqhaza ekuqondeni incwadi yonke ngokubhekisisa kakhulu okungenani imisebenzi emibili
      enamaqinisooyifundile.


12.   Abanye ababhali basebenzisa izindlela ezahlukene zokubhala izincwadi zabo ukuze bafikelele
      ezingeni lemiphumela ethize. Ingabe lesi sitatimende sihambelana kanjani nalokho okufundile
      ezincwadini ezingamaqiniso ozifundile?
