M11/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX




     22112001

ARABIC A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ARABE A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ÁRABE A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 11 May 2011 (morning)
Mercredi 11 mai 2011 (matin)
Miércoles 11 de mayo de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




2211-2001                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2011
‫‪M11/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                               ‫–‪–2‬‬

                                                                              ‫اختــر قسماً واحداً فقط من هذين القسمين‪:‬‬

                                                      ‫القسم األول‬

   ‫يوضح األفكار الواردة فيهما وقارن بينهما محدداً أوجه الشبه والخالف‪ .‬علق على البنية‬
                                                                                   ‫اُكتب تحليال لهذين النصين ّ‬
          ‫ّ‬
     ‫العامة للنصين بما فيها من الصور البيانية والنبرة المستخدمة وغير ذلك من األساليب األدبية واللغوية التي وظفها‬
                                                                               ‫الكاتبان بعدف التعبير عمّا يقصدان‪.‬‬

                                                                                                             ‫النص األول‬

                                 ‫إلى‪ :‬سميح القاسم في عيد ميالده الستين‪،‬‬
                                           ‫من‪ :‬محمود درويش‬

    ‫منذ نهضنا معاً من قاع النسيان إلى ذاكرة الجماعة‪ ،‬اختــلط االسمان‪ ،‬اسمك واسمي‪ .‬ألنّ النبع واحد‪ ،‬وألن‬
                 ‫صداقتنا كانت أقوى من الحبّ! لقد كنّا توأميّ طبيعة واحدة وتجربة واحدة‪ .‬كنّا صغيرين‪ .‬كان من‬
          ‫الضروريّ أن نكون صغيرين لنؤمن بقدرة الشعر على ما ليس فيه‪ .‬كنّا نعبث بمقدسات النظام السياسي‬
 ‫ــفــر تكوين مختلفة ال وجود لنا فيه‪ ،‬نحن الكائنات الهابطة إلى األرض من خيال شرقي جامح‪.‬‬         ‫القائمة على ِس ْ‬
 ‫فنحن لم نكن فيه ال واقعاً وال أسطورة! فمن أين للشعر إذاً أن يكون؟ في السجون تعلمنا أول دروس النقـــد‪.‬‬               ‫‪5‬‬
   ‫أدركنا أن الشعر ليس بريئا إلى هذا الحدّ! فهو إذ يُسمّي فلسطين باسمها األسطوري والواقعي‪ ،‬يصبح جزءا‬
        ‫ً‬
        ‫كهولة‬      ‫ال يتجزّأ من مشروع حرية ال شفاء منها‪ .‬حين ألتـــفتُ اآلن إلى الوراء‪ ،‬أرى الوراء أمامي‪ ،‬أرى‬
       ‫لغة وهبوباً‪ .‬وكم كنّا نتنافس! كم‬   ‫تتــقدّم نحو الطفولة‪ ،‬وأراك يا سميح أقربنا إلى صورة الشاعر الفارس‪ً ،‬‬
          ‫كان كل واحد منّا يتعلّم من تجربة اآلخر من موقع صوته المختلف لتطوير قصيدته‪ .‬كان ليلُـــنا طويال‪،‬‬
       ‫نتقاسمه كما نتقاسم الرغيف وفنجان القهوة والمعطف الشتوي‪ ،‬وكان قمرُنا واحداً يتدلّى كجرس إلهي‪ ،‬أما‬              ‫‪10‬‬
        ‫الشمس‪ ،‬فقد كنّا نغرب معها ونشرق معها‪ ،‬ال استعارة‪ ،‬بل َقصاصاً لنا على ما ارتكبنا من شعر حاول أال‬
  ‫يجعل حزيران أقسى الشهور! وكنّا المثـــقلين بمسؤولية معنوية في ذلك الشهر الممتدّ إلى اآلن‪ ،‬نزداد حزناً‬
                            ‫ً‬
               ‫طويال علينا وعلى‬  ‫من عجز الجرح عن كسر السكين‪ ،‬ومن عجز اإليقاع عن إسقاط طائرة‪ .‬كان ليلُنا‬
         ‫صورتنا التي لم نجدها في المرآة‪ .‬وكم كنّا نتنافس على تقريب الصورة من الواقع وعلى دفع الشعر إلى‬
‫التعويض عن خسارة كبرى لم تسلم منها الروح‪ .‬وكنتَ يا سميح أكثرنا فتوة‪ .‬صدَّقتَ أنّ في القصيدة ما ليس‬                   ‫‪15‬‬
‫وصدقتَ أنّ في وسع الشعر ولو كان وحيداً أن يحارب على جميع الجهات الداخلية منها والخارجية‪ ،‬لذا‬         ‫َّ‬   ‫فيها‪.‬‬
      ‫بقيتَ أكثرنا فتوة‪ ،‬فتى في الستين! أو طفال في الستين! ولكن ُقـــل لي‪ :‬متى غافلت نفسك وغافلتنا و َبلَ ْغتَ‬
    ‫الستين؟! وهل يكبر الشعراء الذين ال مهنة لهم إال تجديد شباب اللغة وفتوة األمل وصيانة الروح من الصدأ‬
     ‫والملل؟ وقل لي أيضا على ماذا نتنافس اآلن؟ وماذا تصنع الد َي َكة في مثل هذا العمر غير أن تتذكر ريشها‬
                                                 ‫المنتوف! وكل عام وأنتَ في ‪.‬خير أيّ‪ :‬كل عام وأنتَ في ِشـــعر‪.‬‬        ‫‪20‬‬


‫(بتصرف(‬
  ‫ّ‬     ‫كلمة كتبها محمود درويش إلى سميح القاسم – مجلة الشرق – العدد الثاني (سنة ‪)٢٠٠٠‬‬




                                                                                                                   ‫‪2211-2001‬‬
‫‪M11/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                      ‫–‪–3‬‬

                                                                                                     ‫النص الثاني‬

                                                                               ‫عام وأنتِ حبيبتي‪...‬‬    ‫ّ‬
                                                                                                ‫كل ٍ‬
                                                                                    ‫كل عام وأنا حبيبكِ‬
                                                                ‫آه يا سيدتي‪ ...‬لو كان األمر بيدي‪...‬‬
                                                                         ‫سنة لكِ وحدكِ‬‫إذن لصنعتُ ً‬
                                                                         ‫تفصـــلين أيامها كما تريدين‬ ‫ّ‬        ‫‪5‬‬
                                                         ‫وتسندين ظهركِ على أسابيعها كما تريدين‬
                                                                             ‫وتتــشمّسينْ‪ ...‬وتستحمّين‬
                                                      ‫وتركضين على رمال شهورها‪ ...‬كما تريدين‬
                                                                     ‫آه يا سيدتي‪ ،‬لو كان األمر بيدي‬
                                                               ‫عاصمة لكِ في ضاحية الوقتْ‬ ‫ً‬       ‫ألقمتُ‬       ‫‪10‬‬
                                                          ‫ال تاخذ بنظام الساعات الشمسية والرمليةْ‬
                                                                          ‫وال يبدا فيها الزمن الحقيقيّْ‬
                                                                                                   ‫إال‪...‬‬
                                                                   ‫عندما تأخذ يدكِ الصغيرة قيلولتها‬
                                                                                             ‫داخل يدي‬         ‫‪15‬‬

‫(بتصرف(‬
  ‫ّ‬     ‫مشورات نزار قباني – كل عام وأنتِ حبيبتي – بيروت – لبنان – الطبعة الخامسة (أبريل ‪)١٩٨٦‬‬




‫‪Turn over / Tournez la page / Véase al dorso‬‬                                                                ‫‪2211-2001‬‬
‫‪M11/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                               ‫–‪–4‬‬

                                                     ‫القسم الثاني‬

   ‫يوضح األفكار الواردة فيهما وقارن بينهما محدداً أوجه الشبه والخالف‪ .‬علق على البنية‬
                                                                                   ‫اُكتب تحليال لهذين النصين ّ‬
          ‫ّ‬
     ‫العامة للنصين بما فيها من الصور البيانية والنبرة المستخدمة وغير ذلك من األساليب األدبية واللغوية التي وظفها‬
                                                                               ‫الكاتبان بعدف التعبير عمّا يقصدان‪.‬‬

                                                                                                           ‫النص الثالث‬

                                          ‫عـــندما نـــحلم بالبـــحر‬

 ‫أعتقدُ أنني أحبّ السمك والبحر‪ ،‬لكنني لألسف ال أعرفُ الصيد وال العوم‪ .‬لهذا بقيتُ طوال حياتي أحبّ شيئاً‬
 ‫أسمع عنه وال أراه‪ .‬وحلمت بقصص تُــشبه مغامرات السندباد‪ .‬كانت تصلنا عربة سمك مجمّد وكنا نستقبلها‬
        ‫المغفل الجاحظ العينين كمصدوم‪.‬‬   ‫بحفاوة زائدة‪ ،‬فكنا نشتري السردين كلَّه‪ ،‬ليس عشقاً لهذا السمك البرّاق ّ‬
      ‫وكنتُ في صغري أمتنع عن أكله بدعوى أنه ميّت‪ .‬عيونه المتحجرة كانت ترعبني‪ ،‬واآلن أعرف لِمَ كنتُ‬
        ‫أكرهه‪ .‬ألن في جوفه قطعاً من لحمنا! والبحر أيضاً كرهته! ألنه يؤثّث أعماقه بهياكلنا العظمية‪ .‬كانت‬            ‫‪5‬‬
            ‫رائحة البحر والسمك تحوم حولي كغمامة مالك صغير‪ ،‬وكأن َقدَري لن يكونَ ِسوى في البحر‪ .‬قريتُنا‬
    ‫"عين العميان" لم يعد لهويتها معنى‪ .‬كنتُ كل صباح أقتــفي أثر العميان وهم ينزلون إلى العين باحثين عن‬
         ‫صى الساخن الراقد في جوف العين‪ ،‬يرتدّون إلى ذكرياتهم القاسية‪.‬‬      ‫الح َ‬
                                                                             ‫شعرة أمل‪ ،‬وحين ال يجدون غير َ‬
      ‫اآلن وبعدما حدث ما حدث‪ ،‬يمكنني التفكير أنّ الطبيعة لم تكن رحيمة بنا‪ ،‬بل كانت كقلب ديكتاتور مجنون‬
           ‫بالعظمة‪ .‬نحن ال نملك غير التراب والسماء‪ ،‬التراب بين أيدينا والسماء في عيوننا نمدّ إليها رجاءنا أن‬       ‫‪10‬‬
        ‫تمطر‪ ،‬لكنها تنسحب بزرقتها من دون أن تردّ‪ .‬وألن الشمس تحبنا بقسو ٍة فهي تحنو على رقابنا بضوئها‬
        ‫الالهب‪ .‬تعلمتُ تلحيم الحديد كي أهرب من َمدرَسة بعيدة ومُعلّمين يائسين من كل شيء‪ .‬ولم تكن الحياة‬
  ‫صلون‬    ‫جميلة بعنف الصراع مع الحديد والنار‪ ،‬فهربتُ في أول فرصة وتعرّفتُ على شاحنات األسبان الذين َي ِ‬
‫وينامون في انتظار ُشحناتهم‪ .‬كنا نحوم حولها كعقبان تنتظر بقايا وليمة‪ .‬وحين َس َن َحت لي فرصة للعبور إلى‬
       ‫ض َب َطني سائقها فهربتُ‪ .‬وألنّ التكرار يعلّم الحمار‪،‬‬ ‫تمسكتُ بها‪ ،‬لكن قبل مغادرة الشاحنة َ‬
                                                                                              ‫الضفة األخرى ّ‬       ‫‪15‬‬
                                                          ‫ً‬                           ‫ّ‬
‫تعلمتُ حشر جسدي بين دفتين من الحديد ألكون مصلوبا بينهما كأنني قطعة حديد إضافية‪ .‬وفي طريقي كانت‬
      ‫ُلــقى عليّ القبض‪ ،‬هنا يُشبعونني ضرباً‪ .‬كنتُ أرى العالم الموبوء وهو يهاجمني‬    ‫الهواجس تالطمني‪ :‬هنا ي َ‬
‫كوحوش مفترسة‪ ،‬نساء أفريقيات يمارسن الدعارة في مقابل الطعام‪ ،‬وأطفال تدهسهم الشاحنات‪ .‬وكنت أسمع‬
     ‫حكايات عجيبة عن موت الكثير من العابرين السريّــين غرقاً في البحر‪ ،‬لكنني أسمع أيضاً عن الذين عادوا‬
‫بثروات‪ .‬أرجو أال أكون قد أزعجتك بقصتي هذه‪ ،‬منذ تلك الحادثة التي قطعت فيها ساقي‪ ،‬لم أتحدث مع أح ٍد‪،‬‬                 ‫‪20‬‬
 ‫معك أنتَ األمر يختلفُ‪،‬‬  ‫حتى عندما جاءت الشرطة األسبانية تستعلم عن هويتي وحادثتي لم أتفوّه بكلمة‪ ،‬لكنّ َ‬
            ‫فهم حكايتي‪ ،‬لكنه ليس‬ ‫ربما ألنك "مُهاجر سريّ" مثلي‪ .‬أو َمأ زميلي في الغرفة بإشارات تدلّ على أنّه ِ‬
         ‫بمقدوره أنْ يتكلّم‪ .‬وعندما تطلّعتُ إلى وجهه المتواري خلف عمود النور اآلتي من النافذة رأيتُ حفرتيّ‬
                                         ‫عينيه الفارغتين‪ .‬فسألته بفزع‪ :‬أين عيناك؟ أجاب بحزن‪ :‬أكلهما السردين‪.‬‬

‫سعيد بوكرامي – المغرب – جريدة الحياة (‪ ١٩‬فبراير ‪( )٢٠٠٨‬بتصرّف)‬




                                                                                                                 ‫‪2211-2001‬‬
‫‪M11/2/A2ARA/HP1/ARA/TZ0/XX‬‬                             ‫–‪–5‬‬

                                                                                                        ‫النص الرابع‬

  ‫مازال مسلسل هروب الشباب الباحث عن فرصة عمل في البالد األوروبية مستمراً‪ .‬وآخر فصول المسلسل‬
      ‫يكشف عن طابور طويل قوامه حسب األرقام الرسمية نحو ثالثة ماليين شاب مصري يقفون تحت مظلة‬
‫البطالة‪ .‬مأساة ‪ 83‬شابا وقعوا في براثن واحدة من عصابات تسفير الشباب إلي أوروبا‪ .‬وقد كشفت النحقيقات‬
     ‫عن اتفاق صاحب مركب صيد مع بعض "السماسرة" على تحصيل مبلغ ‪ 700‬ألف جنيه من الشباب الذين‬
 ‫يرغبون في الهجرة إلى إيطاليا وتمّ وضعهم في مركب الصيد‪ .‬واعترف الشباب بأنهم دفعوا هذه المبالِغ إلى‬              ‫‪5‬‬
        ‫السماسرة موضحين أنهم بعد ثالثة أيام في عرض البحر طُلب منهم القفز إلى المياه وأخبروهم بأنهم قد‬
   ‫وصلوا إلى الشواطئ اإليطالية الغربية! وبالفعل قفزوا إلى المياه وغرق منهم أحمد أبو صبرة‪ 26 ،‬سنة ُ‬
 ‫وفقد‬
        ‫آخرون‪ .‬وباإلضافة إلى ذلك‪ ،‬اعتقلت الشرطة اإليطالية ثالثة صيادين جنوب إيطاليا التهامهم بنقل ‪36‬‬
  ‫مهاجراً غير شرعي‪ .‬وقالت مصادر الشرطة اإليطالية إنّ المهاجرين وصلوا في مركب صيد ال يحمل علم‬
  ‫أي دولة واتضح أنّ جميع ركابهم مصريون بما فيهم أفراد الطاقم الثالثة‪ .‬وسيحاكم الصيادون الثالثة بتهمة‬            ‫‪10‬‬
    ‫الموجهة لسبعة صيادين تونسيين منذ عام ‪ُ ،2007‬سمح‬ ‫ّ‬     ‫"تشجيع الهجرة غير الشرعية"‪ ،‬وهي التهمة نفسها‬
  ‫لهم بالعودة إلى بالدهم في انتظار صدور الحكم‪ .‬وفي حادث آخر‪ ،‬اعترضت الشرطة اإليطالية قاربين كانا‬
     ‫يقالن ‪ 290‬مهاجراً غير شرعي من أفريقيا ليرتفع بذلك عدد المهاجرين غير الشرعيين الذين ُقبض عليهم‬     ‫ّ‬
 ‫خالل األيام الثالثة السابقة إلى ما يقرب من ‪ 1200‬حسب مصادر الشرطة‪ .‬وقالت مصادر الشرطة في مدينة‬
   ‫باليرمو اإليطالية إنّ قارب صيد يحمل على متنه ‪ 245‬شخصاً بينهم ‪ 29‬امرأة وستة أطفال قادم من إيريتريا‬            ‫‪15‬‬
     ‫تمت مرافقته إلى مدينة سرقسطة على الشاطىء الشرقي من جزيرة صقلية‪ .‬وقال مسؤول إيطالي لوكالة‬
           ‫األنباء الفرنسية إنّ قارباً آخر على متنه ‪ 45‬شخصاً يعتقد أنهم مهاجرون ت ّم انقاذه بالقرب من جزيرة‬
           ‫المبيدوسا جنوب إيطاليا‪ .‬وكانت السلطات اإليطالية قد أقامت مركزاً للمهاجرين غير الشرعيين في‬
  ‫المبيدوسا يسع ‪ 850‬شخصاً لكنه صار مزدحماً جداً‪ ،‬وسجل وصول ‪ 1700‬مهاجراً في نهاية يوليو الماضي‪.‬‬
‫وفي األسبوع الماضي قضى ‪ 27‬إفريقياً غرق قاربهم ثالثة أيام متشبثين بشباك صيد التونة في البحر المتوسط‬              ‫‪20‬‬
 ‫في الوقت الذي جادلت فيه مالطا وليبيا بشأن من الذي يتعين عليه إنقاذهم‪ .‬وانتشلتهم في نهاية األمر البحرية‬
                 ‫اإليطالية في حين ورفضت مالطا السماح لسفينة أسبانية إنزال ‪ 26‬مهاجرا‪ .‬وقد تضاعف عدد‬
      ‫المهاجرين غير الشرعيين الذين وصلوا عن طريق البحر المتوسط إلى السواحل اإليطالية خالل األشهر‬
                               ‫السبعة األولى من السنة مقارنة بالفترة نفسها من عام ‪ 2007‬وتجاوز الــ‪ 15‬ألفا‪.‬‬

‫من موقع بي بي سي العربية ‪) bbcarabic.com‬بتصرّف(‬




                                                                                                              ‫‪2211-2001‬‬
