M11/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22112233

DUTCH B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2233                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                 M11/2/ABDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf in ten minste 400 woorden een opstel over één van de volgende onderwerpen.

1.    Je gaat graag naar concerten, maar je vindt dat de kaartjes te duur worden: onlangs betaalde je
      meer dan 60 euro om een concert bij te wonen. Schrijf een artikel voor de schoolkrant waarin je je
      mening geeft.


2.    In een van de boeken die je bestudeerd hebt, komt een personage voor dat erg veel indruk op je
      gemaakt heeft. Schrijf een opstel waarin je bediscussieert waarom dit personage een verschil kan
      maken in het leven van jongeren die het boek lezen. Geef voorbeelden.


3.    Van tijd tot tijd begaan we allemaal wel eens een blunder. Zo’n blunder heeft vaak
      onverwachte gevolgen. Jou is zoiets net overkomen en je hebt besloten erover te schrijven in
      je dagboek. Schrijf de pagina voor je dagboek.


4.    Een van de populairste leraren van de school gaat met pensioen. Jij besluit om de leraar te interviewen.
      Tijdens het interview vertelt de leraar (man of vrouw) je over belangrijke veranderingen en grappige
      incidenten die hij heeft meegemaakt. Schrijf het verslag van dat interview. Let op: schrijf dus niet de
      tekst voor het interview zelf.


5.    Het toeristenbureau in je woonplaats heeft een wedstrijd georganiseerd met als doel om de
      naamsbekendheid van de stad of het dorp te vergroten en meer Nederlands sprekende toeristen
      te trekken. Deelnemers moeten een toeristische brochure insturen. De hoofdprijs is een vakantie ter
      waarde van 5000 euro naar de bestemming van jouw keuze. Schrijf de tekst voor de brochure.


6.    Je wilt je aanmelden voor een van de beroemdste universiteiten in Nederland of België.
      Als onderdeel van het aanmeldingsproces moet je een zakelijke brief schrijven waarin je jouw
      interesse en geschiktheid voor deze universiteit uitlegt. Schrijf deze brief.




2211-2233
