M11/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX




     22112012

DUTCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2012                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                 M11/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over een van de volgende onderwerpen. Je opstel moet gebaseerd zijn op de culturele
onderwerpen of de literaire onderwerpen die je in de klas hebt bestudeerd. Verwijzingen naar andere
onderwerpen of literaire werken zijn toegestaan maar mogen niet het belangrijkste bestanddeel van je
opstel zijn.

Taal en cultuur

1.    “Om een vreemde taal goed te beheersen, moet je ook goede kennis hebben van de cultuur van
      het land of de landen waarin deze taal gesproken wordt.” Ben je het met deze stelling eens?
      Waarom wel/niet? Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.


2.    “Een samenleving ondergaat veranderingen als er mensen die een andere taal spreken of een andere
      culturele achtergrond hebben, komen wonen.” Ben je het met deze stelling eens? Waarom wel/niet?
      Gebruik in je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Media en cultuur

3.    “De invloed van de massamedia (bijvoorbeeld kranten en televisie) op de politieke ideeën van de
      mensen wordt steeds groter.” Vind jij dit een positieve/negatieve trend? Leg uit waarom. Gebruik in
      je antwoord informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.


4.    “De elekronische media, zoals het internet, speelt een belangrijke rol in de ontwikkeling van een
      globale cultuur.” Bespreek deze stelling met verwijzing naar een bepaald aspect van de electronische
      media dat je bestudeerd hebt.



Kwesties voor de toekomst

5.    Vele mensen zien de toekomst pessimistisch in. Vind jij dit terecht? En welke veranderingen zijn
      er nodig om onze toekomstperspectieven rooskleuriger te maken? Verwijs ook naar informatie uit
      onderwerpen die je hebt bestudeerd.



Wereldwijde kwesties

6.    Welk wereldwijd probleem of wereldwijde angst wordt volgens jou overschat? Leg uit waarom
      je dit denkt en welke problemen er volgens jou dan wel meer aandacht zouden moeten krijgen.
      Verwijs naar informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.




2211-2012
                                                   –3–                 M11/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Maatschappelijke kwesties

7.    Tijdens een economische crisis kan de regering van een land vaak minder geld uitgeven aan bepaalde
      sociale kwesties zoals integratie, zorg voor de ouderen enz. Aan het budget van welke sociale kwestie
      die jij bestudeerd hebt, mag volgens jou niet gekomen worden? Leg uit waarom.



Literaire vragen

8.    “Elk goed verhaal, zou een boodschap moeten overbrengen.” Bespreek minstens twee literaire werken
      die een duidelijke boodschap hebben en leg ook uit hoe de auteurs hun boodschap overbrengen.


9.    Bespreek de invloed van de omgeving op het individu op basis van twee literaire werken die je
      bestudeerd hebt.


10.   “Een mensenleven ondergaat vaak veranderingen na het verlies van iets of iemand.” In hoeverre is
      deze stelling van toepassing op de literaire werken die je gelezen hebt?




2211-2012
