M11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          M11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                              –3–              M11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


           Épreuve 1 NS mai 2011 – Remarques au sujet de la correction

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



                                            SECTION A

Texte 1 et texte 2

Une réponse satisfaisante abordera la quête de la femme parfaite. Dans le texte 1, cette recherche
s’effectue de manière concrète ; le narrateur, l’oncle, rédige une annonce et se livre à une
description détaillée et précise de la femme souhaitée. Dans le texte 2, l’univers onirique du poète
l’emporte et la description de la femme convoitée se veut imprécise ; le mystère demeure et il ne
s’agit pas nécessairement d’une femme en particulier mais de la Femme. Ainsi, dans un texte
comme dans l’autre, la rencontre physique de la femme ne s’est pas encore produite et la femme
non trouvée, voire même introuvable, reste une inconnue qui doit faire preuve de soumission,
de compréhension et de perfection. Sur le plan de la structure, l’extrait de Cohen contient
trois paragraphes. Le premier met très brièvement en relief le neveu exceptionnel, alors que les
deuxième et troisième paragraphes énumèrent toutes les qualités que doit posséder la candidate ;
l’accumulation de toutes les caractéristiques exigées crée un effet hyperbolique. Le poème de
Verlaine est un sonnet : les deux quatrains exploitent le caractère aimant et compréhensif de
la femme rêvée. Les deux tercets renforcent non seulement sa nature immatérielle et floue,
mais sous-entendent aussi sa mort.

Une bonne réponse pourra aussi exploiter les effets des répétitions dans les deux textes.
Par exemple, les adjectifs « Vertueuse et Raisonnable » montrent à quel point ces qualités sont
fondamentales chez la femme parfaite recherchée. Dans le sonnet de Verlaine, la répétition
« elle seule » souligne l’unicité de cette femme qui ne peut exister que dans le monde du rêve.
La répétition de la conjonction « et » crée un effet d’accumulation misant davantage sur un portrait
moral de la femme. De plus, dans les deux textes, la femme, réalité ou rêve à atteindre, est idéalisée
et sculptée selon un point de vue masculin qui manque assurément de réalisme.

Une très bonne réponse apportera des détails liés à la ponctuation. Chez Cohen, l’usage abondant
de points d’exclamation révèle un ton affirmatif, emporté et intransigeant. L’ironie est également
présente dans l’énumération de toutes ces exigences. Par contre, chez Verlaine, le seul point
d’exclamation dévoile le dépit, l’impuissance, et laisse transparaître un ton lyrique et nostalgique.
En outre, aucun point d’interrogation ne ressort du passage 1, ce qui prouve l’absence de doute
du narrateur. Par contre, les deux interrogations dans le poème de Verlaine indiquent l’incertitude,
l’imprécision quant aux aspects physiques de la femme aimée.
                                                 –4–             M11/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                             SECTION B

Texte 3 et texte 4

Les relations entre le publicitaire et le consommateur seront traitées dans une réponse satisfaisante.
Le candidat devra définir ces derniers, cerner leurs rôles respectifs, afin de faire ressortir un rapport
dominant/dominé. Dans le texte 3, le narrateur, un publicitaire ironique et lucide, annonce
clairement qui est sa cible : le consommateur insatisfait, persuadé qu’il peut atteindre le bonheur
dans la consommation. C’est ce consommateur aveugle, dupé et méprisé que nous retrouvons dans
le texte 4 ; du moins, dans le deuxième sous-groupe défini par Baribeau. Ainsi, l’auteur trace
le portrait de deux groupes de consommateurs, le premier étant plus petit et plus favorisé que
le second, et expose le désir des publicitaires d’abrutir environ 80 % de la population. Sur le plan de
la structure, les textes 3 et 4 comprennent deux paragraphes. Alors que Beigbeder, dans le premier
paragraphe, décrit comment le publicitaire contribue à créer des besoins chez les consommateurs,
Baribeau divise ces derniers en deux sous-groupes : l’élite et les gens ordinaires à manipuler.
Dans le deuxième paragraphe des deux passages, les auteurs exposent l’inassouvissement du
consommateur (3e texte) et la perpétuelle volonté de l’abrutir (4e texte).

Une bonne réponse pourra inclure des éléments liés à l’expression. Dans le troisième extrait, le ton
ironique et le niveau de langue populaire indiquent que le message s’adresse à des gens ordinaires
qui n’inspirent guère le respect du narrateur (publicitaire). Cette dernière remarque rejoint le point
de vue exprimé dans le quatrième texte, celui du mépris des publicitaires à l’égard de la majorité
des consommateurs. Le ton de Baribeau, cependant, se veut plus neutre, plus objectif, bien qu’il y
ait quelques effets lexicaux (« twits », « deux de pique ») pour atténuer le caractère formel de
l’article et le rendre plus accessible. À noter : le texte 4 ne cible pas que la société états-unienne ;
les parenthèses deviennent alors significatives.

Une très bonne réponse pourra également approfondir ces autres éléments. Premièrement,
le pronom « vous », souvent répété dans l’extrait 3, renvoie au « 80 % de la population » que l’on
souhaite ardemment « crétiniser » selon la vision de Baribeau. Toutefois, cet autre effet de ce
pronom ne peut être ignoré : le « vous » concerne directement le lecteur qui devient la « cible »
directe d’Octave, le publicitaire. Le lecteur se sent alors victime d’un bourreau fictif qui lui
expose ses faiblesses sans détour. Deuxièmement, le texte 4, par les références, les faits et les
questions (répondues), vient confirmer la vision réaliste de la fiction. Tout comme dans le texte 3,
l’énumération permet de renforcer le discours ; toutefois, l’ironie n’est pas exploitée.
