M11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




     22112805

FRENCH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
FRANCÉS AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 23 May 2011 (morning)
Lundi 23 mai 2011 (matin)
Lunes 23 de mayo de 2011 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2805                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                  –2–                 M11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE A



            Images et texte retiré en raison de droits d'auteur




2211-2805
                                                                –3–                     M11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE B


                               Le Jour ENO* de la Plantation des Arbres
               Les élèves de l’institut Sainte-Marie à Charleroi,
                en Belgique, ont pris part à une action menée
                dans 120 pays simultanément.

               Jennyfer et Tracy ont planté trois arbres hier
  5             avec leurs camarades de classe à l’occasion
                d’une action internationale menée chaque année
                par ENO. ENO, une école virtuelle pour
                le développement durable, a pour objectif de
                planter 100 millions d’arbres avant la fin 2017.

10             « Nous les avons plantés autour de la mare d’eau
                pour réduire les émissions de CO2 », explique
                Tracy. « Il s’agit d’un bon projet et les autres
                élèves de l’école seront sensibilisés à notre action.
                Au total, 2000 écoles ont participé dans 120 pays.
15              Nous avons planté 300 000 arbres dans le monde
                pendant ce Jour de la Plantation. »

               L’institut Sainte-Marie développe des activités de sensibilisation tout au long
                de l’année scolaire. « Nous pensons que ce projet est important et nous en
                avons discuté pendant deux heures avec les élèves », précise Philippe Burgeon,
20              professeur. « Le plus important c’est de leur faire comprendre qu’il est temps
                de planter des arbres au lieu de les couper. Cet événement nous rappelle
                l’importance de la nature et la protection de l’environnement et il symbolise
                la coopération entre les écoles du monde entier ». Trois petits arbres ont donc
                été plantés hier. D’autres devraient suivre à l’avenir.

25             Un projet de développement durable sera également lancé dans l’école
                cette année. « Différentes activités seront proposées. Elles porteront
                sur les transports, l’énergie, les fruits locaux », poursuit Philippe Burgeon.
                « La plupart des élèves habitent dans la même ville et viennent à l’école
                en voiture. Nous essayerons d’encourager les élèves à utiliser le vélo ou
30              s’ils vont à l’école en voiture, de prendre avec eux leurs amis, par exemple. »

               Si vous voulez participer au Jour ENO de la Plantation des Arbres, allez sur
                le site www.enotreeday.net et vous y trouverez toutes les informations et
                toutes les instructions.

                                                                   Marie Adam, « Trois arbres plantés» 22/09/2009. © La Dernière Heure


* ENO : Environment Online (une organisation virtuelle qui encourage les élèves du monde entier à protéger leur environnement)



2211-2805                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–               M11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE C




   Depuis 2001, les organisations Solidarité Laïque,
    MAIF et MAE organisent en France à chaque
    rentrée scolaire l’opération « Un cahier, un crayon »,
    une collecte de matériel scolaire neuf. Du 2 septembre au
    30 novembre prochain, la collecte sera au profit des
    enfants du Burkina Faso. En participant à la grande
    collecte de matériel scolaire neuf, vous permettrez
    d’équiper en fournitures des centaines de classes au
    Burkina Faso, un des pays les plus pauvres de la planète.
    En lisant l’article qui suit, vous pourrez juger de l’utilité
    de notre opération.

   Une journée à l’école au Burkina Faso

      Au Burkina Faso, l’enseignement est obligatoire de 6 à 16 ans, la gratuité de l’école n’est
      pas encore généralisée dans tout le pays. Seulement un garçon sur deux va à l’école
      primaire et moins d’une fille sur deux. 12 % poursuivent leur scolarité dans le secondaire.
      Les enfants qui ne vont pas à l’école travaillent aux champs avec leur famille ou aux
      activités domestiques. Seulement un adulte sur quatre sait lire et écrire. Les femmes sont
      les plus touchées par l’analphabétisme (80 %). Pourtant il est important que les mères
      reçoivent une éducation car les statistiques montrent qu’une mère éduquée enverra plus
      facilement ses enfants à l’école et qu’ils seront en meilleure santé.

   La vie de classe à l’école primaire

      L’enseignement de base à l’école primaire comprend 6 cours. À la fin de son cycle
      primaire de 6 ans, l’écolier passe un examen avant d’entrer au collège. Au Burkina Faso,
      on parle plus de 60 langues nationales et dialectes. Le français, comme dans la plupart des
      pays de l’Afrique de l’Ouest, est la langue officielle et la langue d’enseignement. L’école
      est donc difficile pour les enfants qui ne parlent pas français à la maison. La semaine
      scolaire commence lundi matin et finit samedi midi. Les enfants ne vont pas à l’école
      le jeudi. Entre 12 h et 15 h, c’est la pause parce qu’il fait trop chaud pour travailler.
      Les écoliers en profitent pour manger, jouer ou dormir un peu. Les cours reprennent
      à 15 h jusqu’à 17 h. Souvent il y a une récréation de 30 minutes dans la matinée, mais
      l’après-midi, le travail est continu. Les élèves, surtout dans la campagne, ont un long
      trajet à faire pour venir à l’école (plusieurs kilomètres). Alors beaucoup mangent à l’école
      le midi, dans la cour, sous un arbre. Ils apportent leur repas ou grignotent en attendant leur
      seul repas de la journée qu’ils prennent le soir, en famille.




2211-2805
                                                –5–                      M11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T




   La garantie d’une distribution efficace sur place

      Depuis 2001, grâce à l’opération « Un cahier, un
      crayon » nous avons distribué des centaines de tonnes
      de fournitures scolaires dans les écoles publiques en
      Afghanistan, au Bénin, en Haïti, au Niger, au Maroc, etc.
      Nous faisons cette distribution dans les écoles défavorisées
      choisies par nos partenaires locaux qui supervisent
      et prennent en charge la distribution dans leur pays.
      On distribue le matériel collecté en septembre au moment
      de la rentrée scolaire.

   Comment participer ?

      •      Rassemblez les fournitures (cahiers, crayons, stylos, gommes…) dans votre école,
             votre entreprise, votre association, votre immeuble…
      •     Écrivez la liste de toutes les choses que vous envoyez sur une étiquette.
      •     Collez l’étiquette sur le colis.
      •     Envoyez le colis à l’organisation de la MAIF ou de la MAE la plus proche de chez vous.
      •     Ou si vous préférez, vous pouvez aussi faire un don d’argent pour l’achat de
            fournitures scolaires sur place, en nous envoyant un chèque.

                                              Solidarité Laïque « Un cahier, un crayon pour les enfants du Burkina Faso »,
                                                                    d’après le site www.uncahier-uncrayon.org, juin 2009




2211-2805                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –6–                M11/2/ANFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/T

TEXTE D




            Image et texte retirés pour des raisons
                      de droits d'auteur




2211-2805
