M11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          M11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                                –3–            M11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


                Épreuve 2 NS mai 2011 - Remarques pour la notation

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   D’un côté, si les contextes politique, économique, culturel et familial favorisent une pratique
     régulière de deux langues, il est possible d’en arriver à une très bonne maîtrise de celles-ci.
     Par exemple, le fait de demeurer dans un territoire où l’on reconnaît officiellement deux
     langues est assurément propice au bilinguisme. D’un autre côté, une réponse pourrait miser
     sur des données opposées, si l’on retire les facteurs politiques, économiques et culturels
     misant sur l’apprentissage de deux langues.


2.   Le rayonnement d’une langue est considérablement lié à la répartition géographique des
     pays qui l’utilisent ; cette répartition favorise alors une variété culturelle qui outrepasse les
     statistiques du nombre de locuteurs. Si une langue est concentrée dans peu de pays, aussi
     importants soient-ils en ce qui a trait à leur réalité économique et démographique, elle ne
     pourra se répandre aussi facilement. Par contre, si une langue est répartie sur l’ensemble des
     continents, elle sera un point commun entre différents pays, entre différentes cultures,
     lui assurant ainsi son rayonnement.



Médias et culture

3.   Dans une perspective d’échange, de partage et d’ouverture, les sites à caractère individuel
     peuvent constituer un avantage. Ils permettent de communiquer aisément avec l’autre et
     brisent les limites de la distance, de l’âge, de la race et du sexe. Par contre, l’étalement de la
     vie privée peut devenir défavorable. Bien qu’une personne puisse choisir ce qu’elle expose,
     ce qu’elle dévoile, il n’en demeure pas moins qu’elle peut sombrer dans une communication
     superficielle, dépourvue de valeurs humaines essentielles, et/ou être victime d’abus. De plus,
     le temps accordé à une image « médiatique » peut être une entrave à la croissance personnelle.


4.   Le français, comme toutes les langues, est exposé au monde de l’information sensationnelle,
     rapide et instantanée. Les nouvelles technologies dans les médias entraînent une transmission
     de plus en plus rapide de l’information et bousculent les étapes de rédaction et de révision.
     De ce fait, la qualité de la langue devient secondaire, et ce, même dans les médias
     plus traditionnels.
                                               –4–             M11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes d’avenir

5.   Le candidat doit cibler deux progrès, expliquer ses idées et les illustrer à partir de lectures
     effectuées en classe. Par exemple, en ce qui a trait au réchauffement global de la planète,
     les peuples ne peuvent plus travailler en vase clos pour affronter et régler les problèmes
     qui surviennent. Force est d’admettre que les problèmes ne peuvent se résoudre que dans
     un esprit de collectivité et d’entraide, puisque nous sommes tous interdépendants.
     Cette collaboration universelle favorise alors un rapprochement humain et une meilleure
     compréhension de l’autre.



Thèmes planétaires

6.   Les pays riches ne peuvent demander aux pays pauvres de se soumettre aux mêmes règles,
     puisque leur réalité est différente. Certains pays sont dans des contextes de survie, alors que
     d’autres vivent dans l’abondance et dans le gaspillage. De plus, les pays qui vivent dans
     l’abondance sont souvent ceux qui ont progressivement eu un impact négatif sur la planète.
     Étant les artisans de la détérioration planétaire, ils devraient en être également les principaux
     régénérateurs.



Thèmes sociaux

7.   La ligne est mince entre surveillance et abus de surveillance. Quand on sait que la majorité
     des gens se plie habituellement aux règles prescrites, il ne faudrait pas la soumettre à
     une surveillance injustifiée. L’excès en cette matière pourrait mener les membres d’une
     société à une suspicion généralisée entre eux et à un totalitarisme déguisé. L’histoire nous
     enseigne que, rapidement, certaines personnes profiteraient de cette surveillance uniformisée
     et non fondée pour assujettir la masse.
                                                 –5–             M11/2/A2FRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Options littéraires

8.    L’antihéros n’a pas les caractéristiques habituelles du héros. Personnage ordinaire, ni beau
      ni laid, parfois lâche, méchant et cynique, il peut avoir une quête, mais celle-ci ne sera
      pas jugée acceptable ou conforme. Ainsi, bien qu’un antihéros puisse être un personnage
      principal, il pourra être difficile pour le lecteur de s’identifier à lui si son objectif n’est pas
      noble et bienfaisant.


9.    Le conflit individuel, familial, politique ou culturel est souvent un moteur en littérature pour
      nourrir l’intérêt du lecteur. Les auteurs souhaitent alors intensifier une intrigue, la rendre plus
      réaliste, plus tragique, en exploitant des éléments (forces, passions, motivations, sentiments)
      qui s’opposent. Le conflit permet de révéler le questionnement et le tourment de l’être
      humain dans une perspective individuelle et/ou collective.


10.   Entre autres, les thèmes universels suivants pourraient être traités : l’amour, la mort, la guerre,
      le dépassement de soi, la famille, la religion, etc. Les notions de personnages et de narration,
      dans le discours narratif, peuvent contribuer à un traitement original du thème. En poésie,
      la mise en page, la versification et les images sont aussi complémentaires à l’exploitation
      novatrice d’un thème. Les aspects énumérés précédemment pourraient donc faire en sorte
      qu’une œuvre soit primée.
