M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–             M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


               Épreuve 2 NM mai 2011 - Remarques pour la notation

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Langue et culture

1.   Les sociétés multiculturelles peuvent vivre des conflits d’ordre linguistique (langue
     dominante par rapport aux autres), d’ordre culturel (mœurs, coutumes et valeurs variées),
     d’ordre religieux (pratiques et dogmes différents), d’ordre racial (préjugés et stéréotypes),
     d’ordre sexuel (caractéristiques et comportements rattachés à chacun des sexes).


2.   Sans être essentielle, une très bonne maîtrise du français est assurément un atout considérable
     dans la compréhension de cultures francophones ; elle permet d’en saisir les ressemblances
     et les différences. Bien que tous les usagers du français doivent respecter les règles
     fondamentales d’un code commun pour bien communiquer, il n’en demeure pas moins que
     des différences linguistiques et culturelles ressortent. Une personne compétente dans
     l’utilisation du français est davantage en mesure de s’adapter à diverses situations
     linguistiques et culturelles de sociétés francophones.



Médias et culture

3.   Tout d’abord, la téléréalité, contrairement à ce que son appellation laisse supposer, a tendance
     à s’éloigner de la vérité dans la mesure où les participants, préalablement sélectionnés,
     acceptent le regard voyeur que l’on pose sur eux. En ce sens, ils participent à un jeu
     télévisuel où tout est mis en œuvre pour donner un spectacle. Ensuite, comme il s’agit très
     souvent de concepts compétitifs, où la notion de vote est importante, les participants se
     doivent de manipuler les autres participants et l’auditoire pour remporter prix et gloire.
     Enfin, un montage précis de scènes et de conflits organisés est exploité bien plus pour susciter
     le voyeurisme du spectateur que pour lui présenter des situations réelles qui, autrement,
     seraient ennuyeuses.


4.   La recherche de la vérité, en exploitant la vie privée des gens, donne souvent l’effet contraire,
     c’est-à-dire que la vérité devient rapidement mutilée. Par des détours non judicieux,
     le journaliste s’éloigne alors de sa mission première, celle d’informer le plus objectivement
     possible. Par exemple, le « Star Système » subit les affres d’un journalisme à sensation qui,
     pour dévoiler des nouvelles inédites, est prêt à tout, sauf à informer véritablement.
     Cet acharnement médiatique lié à la vie privée déforme la vérité au lieu de la mettre à jour ;
     il mise davantage sur le sensationnalisme que sur les enjeux véritables de la planète.
                                                –4–             M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes d’avenir

5.   Les transplantations d’organes, la régénérescence des tissus, le travail sur les cellules souches,
     l’ingénierie génétique constituent des moyens qui permettent de prolonger la vie, tout en lui
     assurant une certaine qualité ; ressortent alors les signes troublants de l’immortalité.
     Des questions d’ordre éthique et moral, desquelles découle entre autres la démographie,
     ne peuvent pas être évitées. L’être humain a peut-être besoin de savoir qu’il va mourir pour
     mener à bien son existence. En ce sens, les recherches scientifiques, dont le but est
     l’immortalité, peuvent paraître discutables et nécessitent un débat public.



Thèmes planétaires

6.   Chaque personne est responsable de sa consommation ou de sa surconsommation.
     Quotidiennement, chaque membre d’une société, dans ce qu’il achète, dans ce qu’il jette,
     dans ce qu’il consomme en eau ou en électricité, est responsable d’un gaspillage.
     La consommation responsable implique une évaluation individuelle de ses besoins véritables,
     suivie d’actions diminuant le gaspillage (récupérer le papier, fermer l’éclairage, économiser
     l’eau, l’électricité, etc.). Dès lors, ces gestes posés à petite échelle auront des répercussions
     plus globales.



Thèmes sociaux

7.   La femme, objet de promotion et de vente, demeure très présente dans les médias écrits
     et audiovisuels. De même, la place des femmes dans des postes clés reste à élargir :
     les domaines de la politique, de l’administration, de l’économie, du droit comptent encore un
     nombre limité de femmes ; du moins, en ce qui concerne les postes où l’on exerce un rôle
     vraiment décisif. Pour remédier à ces inégalités sexistes, il faut émettre des règles claires et
     les respecter, et ce, pour l’ensemble des sphères énumérées précédemment. Il faut aussi que
     l’attitude défaitiste des femmes change.
                                               –5–            M11/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Options littéraires

8.    La guerre, la mort, l’amour, la souffrance, le mal de vivre, etc. peuvent compter parmi
      les questions de nature universelle. Elles peuvent entraîner des réponses donnant un sens
      individuel ou collectif à la vie. L’auteur peut alors se servir d’un héros pour apporter une
      réponse à un questionnement soulevé. Il favorise alors une meilleure compréhension du
      lecteur face à une problématique universelle.


9.    L’environnement, les progrès scientifiques et technologiques, les écarts entre les riches et
      les pauvres, la surconsommation, le racisme, le sexisme, l’individualisme constituent,
      entre autres, des enjeux littéraires modernes. Pour citer un autre exemple, le récit moderne
      misant sur l’autofiction révèle souvent un moi souffrant, perdu et désabusé dans une société
      où les êtres sont imbus d’eux-mêmes.


10.   Le héros extraordinaire ou ordinaire, par des actions courageuses et un dépassement
      de lui-même, peut grandement inspirer le lecteur. En fait, tout personnage déterminé dans
      la réalisation d’une quête, individuelle ou collective, suscite l’attrait et la motivation du
      lecteur et une possibilité d’identification. En somme, à cause de ses forces mais aussi de
      ses faiblesses, le personnage inspirant peut devenir un modèle.
