M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX




     22112032

GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2032                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                  –2–                  M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Sprache ist nicht nur ein Mittel der Kommunikation, sie prägt auch unsere Persönlichkeit und
      unsere Kultur. Wie ist diese Aussage zu verstehen? Belegen Sie Ihre Antwort mit Beispielen aus
      Ihrem Wahlfach.


2.    Untersuchen Sie, wie mit fortschreitender Beherrschung einer Fremdsprache die Lust an ihrem
      Gebrauch steigt. Belegen Sie Ihre Antwort mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.




Medien und Kultur

3.    Die Massenmedien befassen sich besonders gern mit der Reportage von Gewalt und Krieg,
      was seinerseits zu einer Veränderung unseres politischen Bewusstseins führen kann.
      Untersuchen Sie diese These und stützen Sie sich bei der Beantwortung auf Beispiele aus
      Ihrem Wahlfach.


4.    Die heutigen Medien könnten unser Verständnis der Wirklichkeit ungeheuer bereichern. Tun sie
      dies auch wirklich? Nehmen Sie zu dieser Aussage in Ihrem Aufsatz Stellung und stützen Sie sich bei
      der Beantwortung auf Beispiele aus Ihrem Wahlfach.



Zukunftsthemen

5.    Die Zukunft gehört denen, die sich bereits heute auf sie vorbereiten. Kommentieren Sie diese Aussage
      und stützen Sie sich bei der Beantwortung auf Beispiele aus Ihrem Wahlfach.



Globale Themen

6.    Stellen Sie sich vor, Sie wären während der nächsten vier bis fünf Jahre Außenminister/in in einem
      Land Ihrer Wahl: Auf welche globale Themen würden Sie dann Ihre Aufmerksamkeit richten?
      Stützen Sie sich bei der Beantwortung auf Beispiele aus Ihrem Wahlfach.




2211-2032
                                                –3–                 M11/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Gibt es ein gesellschaftliches Problem, das in den letzten Jahren erfolgreich gelöst worden ist?
      Untersuchen Sie anhand konkreter Beispiele aus Ihrem Wahlfach, welche Maßnahmen getroffen
      wurden, um ein derartiges Problem zu lösen und wie erfolgreich diese Maßnahmen waren.



Literarische Themen

8.    Glauben Sie, dass die in einem Text auftretende Hauptperson gewisse Probleme oder
      Charaktereigenschaften mit Ihnen teilen sollte? Verwenden Sie bei der Beantwortung der Frage
      Beispiele aus Ihrem Wahlfach.


9.    Inwiefern sind Sie bei Ihrer Lektüre deutscher Werke in Ihrem Wahlfach auf humoristische oder
      ironische Passagen gestoßen und wie hat der jeweilige Autor diese in seinen Text eingebaut?


10.   Beschreiben Sie, wie ein oder zwei literarische Werke, die Sie in Ihrem Wahlfach studiert haben,
      Ihre eigene Meinung zu bestimmten Dingen geändert hat.




2211-2032
