M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                         –2–        M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                              –3–            M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M



   Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht
   als starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
   interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt
   werden. Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte
   der Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.



                                             TEIL A

Diese Aufgabe lädt Kandidaten ein, zwei Texte über den Werdegang junger Menschen zu
vergleichen. Im einen Fall handelt es sich um ein anerkanntes Genie, im anderen Fall um einen
Taugenichts, der auf seine Art aber ebenfalls genial ist.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
    thematische Gemeinsamkeiten zwischen beiden Texten erkennen.
    sprachliche und stilistische Unterschiede erläutern.
    einige Beobachtungen über die jeweiligen Charaktere anstellen.

Bessere Arbeiten werden außerdem
    einen genaueren Vergleich zwischen den beiden Jungen und ihrer Erziehung herausarbeiten.
    die Ironie des zweiten Textes mit der faktischen Darstellung des ersten Textes vergleichen.
    die unterschiedlichen Perspektiven und Erzählhaltungen herausarbeiten.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
    trotz der zahlreichen Unterschiede zwischen beiden Charakteren auch ihre Gemeinsamkeiten
    vorstellen (z. B. künstlerische und genial Tendenzen in der Figur Peters).
    die faktischen Aussagen in Text 1 mit den bisweilen unsinnigen, irreführenden Aussagen in
    Text 2 vergleichen.
    ein detailliertes Verständnis von Sprache und Stil und ihrer jeweiligen Wirkung darstellen.
    die Feinheiten in Perspektive und Erzählton genauer herausarbeiten.
                                              –4–           M11/2/A2GER/SP1/GER/TZ0/XX/M


                                            TEIL B

Diese Aufgabe lädt Kandidaten ein, zwei Texte über den Winter miteinander zu vergleichen.
Im einen Fall handelt es sich um ein Gedicht, welches eine biedermeierliche Szene zeichnet,
im anderen Fall um eine satirische Darstellung der Lebensart heutiger Großstadtmenschen.

Eine gerade noch ausreichende Arbeit wird
    das beiden Text zugrundeliegende Thema vorstellen.
    die Art und Weise, wie der Winter in beiden Texten behandelt wird darstellen.
    einige stilistische Besonderheiten identifizieren.

Bessere Arbeiten werden außerdem
    die unterschiedlichen Handlungsorte miteinander vergleichen.
    die unterschiedlichen Bilder untersuchen, die zur Darstellung verwendet werden.
    die Atmosphäre beschreiben, die in beiden Texten zum Ausdruck kommt.

Die besten Arbeiten werden darüber hinaus
    auf die unterschiedlichen Gefühle und Stimmungen eingehen, die in beiden Texten zum
    Ausdruck kommen.
    die Ironie in beiden Texten herausarbeiten.
    auf die Kritik eingehen, die beide Autoren zum Ausdruck bringen wollen.
