M11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




     22112280

GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2280                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–               M11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A

                     Höhepunkte im Kulturhauptstadtjahr
Jedes Jahr wird von der europäischen Union eine Stadt zur Kulturmetropole ernannt, die dann ein vielfältiges
Programm anbietet.
Das Angebot ist gewaltig. Bei einigen Veranstaltern stehen Uhrzeit und Spielort allerdings noch nicht fest.
Den aktuellen Stand finden Sie auf den jeweiligen Internet-Seiten oder unter www.ruhr2010.de

                             Eröffnung – Kulturfest
         Bild aus
                            Mit einem zweitägigen Spektakel beginnt das Kulturhauptstadtjahr.
    uhreberrechtlichen
                            Der Festakt wird am 9. Januar ab 15:30 live im WDR* übertragen. 9/10. Januar,
     Gründen entfernt
                            Zeche Zollverein, Essen.

                                     Odysee Europa
                                    Sechs Theater haben sechs Autoren beauftragt, sechs Kapitel
         Bild aus
                                    aus Homers Heldendichtung neu zu erzählen, und weben eine
    uhreberrechtlichen
                                    epische Irrfahrt: Bis Ende Mai können Zuschauer an fünf
     Gründen entfernt
                                    Wochenenden von Bühne zu Bühne reisen, mit Autos, Schiffen,
                                    Bussen – und bei einer Gastfamilie übernachten. Uraufführung:
                                    27/28. Februar, www.odyssee-europa.de
                             Museum Folkwang
         Bild aus           Nach dem Komplettumbau will das Museum an frühe, glanzvolle Zeiten
    uhreberrechtlichen      anknüpfen – und rekonstruiert in Partnerschaft mit E.ON Ruhrgas eine Schau
     Gründen entfernt       jener Werke, die den Ruf begründeten. „Das schönste Museum der Welt –
                            bis 1933“ (20. März bis 25. Juli), Bismarckstr. 60, Essen.

                                     Biennale für Internationale Lichtkunst
         Bild aus                   60 Lichtkünstler, 60 Lichtkunstwerke – ausgestellt in
    uhreberrechtlichen              Privaträumen, in Kinderzimmern und Partykellern, in Gartenhäusern
     Gründen entfernt               und Gründerzeitvillen. Mit dabei: Turell, Boltanski, Eliasson. 28. März
                                    bis 27. Mai, pro Tag sind jeweils 30 Räume zugänglich.

                             Ruhr-Atoll
                            Im Essener Baldeneysee schwimmen vier von Künstlern gestaltete Inseln:
         Bild aus           das Teehaus, der Eisberg, das Projekt zur Rettung der natürlichen
    uhreberrechtlichen      Ressourcen, das U-Boot. Thema: zeitgenössische Kunst trifft Energie-Debatte.
     Gründen entfernt       Auf Tretbooten fahren die Betrachter zu den Inseln und erkunden sie. Mai bis
                            Oktober, Hardenbergufer, Stauwehr, Baldeneysee, Essen.

                                     Sing Spektakel der Tausend
                                    Als Gustav Mahlers 8. Sinfonie 1910 uraufgeführt wurde, waren 858
                                    Sänger und 171 Musiker beteiligt. 100 Jahre später inszenieren die
         Bild aus
                                    Orchester der Ruhr-Metropole das monumentale Werk über die Kraft
    uhreberrechtlichen
                                    der Liebe. 12. September, „Kraftzentrale“ im Landschaftspark.
     Gründen entfernt
                                                                   GEO Special Ausgabe 6/2000 “Ruhrgebiet”, Seite 75


* WDR: Westdeutscher Rundfunk

2211-2280
                                                      –3–                 M11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B

                         Hundert Jahre und ein Sommer
In einem langen Brief an ihre längst verstorbene Ururgroßmutter Minchen versucht sich die Studentin Eva
Klarheit über ihre Herkunft zu verschaffen. Hier besucht sie ihren Großvater Robert, den Enkel von Minchen.



                 Wir blieben so sitzen, bis die Nacht hereinbrach.   Das war an diesem sonnigen, klaren
                 Juliabend erst gegen halb elf.  Aber auch die Dunkelheit um uns herum konnte mich nicht
                 bewegen aufzustehen.

                 Ich hatte mal einen Film gesehen: Der Himmel über Berlin.   Darin ging’s um Engel,
             5   die waren angezogen wie ganz normale Leute, sie zogen durch die Stadt und beobachteten
                 das Leben der Menschen…  Und jetzt, an diesem nur vom Mond, den Laternen und dem
                 Licht in den Fenstern erhellten Abend, hätte es mich nicht gewundert, wenn sich einer dieser
                 Engel auf unserer Balkonbrüstung niedergelassen hätte, um uns freundlich zuzunicken.  
                 So war meine Stimmung in dieser ersten Berliner Balkonnacht, so hätte ich ewig dasitzen
            10   und schweigen mögen.

                 Irgendwann aber fielen mir die Augen zu.   Der Tag war ja doch sehr lang gewesen.  
                 Ich stand auf, um schlafen zu gehen.

                 Robert blieb noch, er wünschte mir eine gute Nacht und sagte, dass es in deinem Zimmer
                 keinerlei Geheimnisse für mich gäbe.  Falls ich früh wach werden sollte, dürfte ich nach
            15   Herzenslust darin herumstöbern.  

                 Fremde Bäder habe ich noch nie als sehr angenehm empfunden.   Besonders, wenn sie
                 nicht lupenrein sauber sind.  Bastian hat schon oft über diese Macke von mir gespottet.  
                 Roberts Bad aber war nicht nur nicht sehr sauber, es war eine Gerümpelkammer.  Was ihn
                 woanders störte, hatte er hier untergebracht: Kisten mit allerlei altem Krempel, mehrere
            20   leere Kartons, leere Flaschen, Eimer, irgendwelche Blechbüchsen.  Alles ziemlich verstaubt.

                 Ich hatte das vorher schon bemerkt und beschloss nun, Roberts Altherren-Unordnung
                 entweder nicht zur Kenntnis zu nehmen oder hier bald den Meister Proper zu spielen –
                 für den Fall, dass ich länger bleiben wollte.

                 Dann, liebes Minchen, legte ich mich in dein Bett!   Lag darin und hatte das Gefühl,
            25   unerlaubt irgendwo eingedrungen zu sein.   Dazu die Finsternis um mich herum,
                 diese plötzliche Stille, die mir in den Ohren klang – und meine Phantasie!  War da nicht
                 irgendeine Ahnung von dir in diesem Zimmer zurückgeblieben, eine wie auch immer
                 geartete „Anwesenheit“?  Meine Übermüdung, die Aufregungen des Tages, vieles wird da
                 mitgespielt haben.  Ich sagte mir das, dieses beklemmende Gefühl in mir aber wuchs und
            30   wuchs und nahm mir fast die Luft.  Kurz entschlossen schaltete ich die Nachttischlampe
                 ein und blickte mich um, wie ein Kind, das aus Angst vor Gespenstern unters Bett schaut.


                                                                              Klaus Kordon, Hundert Jahre und ein Sommer
                                                         © 1999 Beltz & Gelberg in der Verlagsgruppe Beltz, Weinheim/Basel



2211-2280                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                  M11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C

            „Ich lasse mir mein Land nicht wegnehmen“

            „Selbst ernannte Schweiz-Besitzer“ und „politische Fundamentalisten“ schaden
            uns auf Dauer nur, sagt der Zürcher Literaturwissenschaftler Peter von Matt.

           „Die Heimat der Schweiz ist Europa“, sagten Sie am 1. August.
            [–X–]                                                                       Foto: Sabina Bobst
            Die Schweiz liegt mitten in Europa, gehört auf diesen Kontinent, ist mit ihm historisch
            tausendfach verbunden. Sie ist weder kulturell noch was die Nahrungsversorgung oder die
            Wissenschaft betrifft selbsttragend. Sie lebt vom Austausch mit den anderen Ländern. Das ist
            eine Form von Heimat.

           Und trotzdem will die Mehrheit der Schweizer nicht in die EU.
            Die Isolationisten unterschlagen die Vernetzung und Verbundenheit des Landes mit Europa.
            Mit Erfolg.

           [ – 25 – ]
            Bezeichnend ist die Wendung, die ich seit vielen Jahren höre: „Die Frage des EU-Beitritts ist im
            Moment vom Tisch.“ Die Schweiz will die Probleme nicht zur Kenntnis nehmen. Sie schaut
            immer nur ein, zwei Jahre voraus. Sie ist wie ein Mann, der sich im dichten Nebel vorwärtstastet.

           [ – 26 – ]
            Man sucht staatspolitische Lösungen. Was jetzt läuft, ist übrigens keineswegs neu. Wenn man
            ein alter Mann ist, hat man alles schon einmal erlebt. Schon einmal ging es gegen die Italiener.
            Es hiess, die Schweiz werde italianisiert und katholisiert.

           [ – 27 – ]
            Nur im Kulinarischen, und dies zu ihrem Besten. Das Essen, das ich während meines Studiums
            in öden Tearooms hinunterschlingen musste, diese Wienerli mit einer Schnitte Brot, der Salat
            im Essigwasser: grauenvoll! Ich hätte alles gegeben für eine Pizza. Noch 1965 gab es im Land
            keine einzige Pizzeria. Die vielen italienischen Arbeiter, die man damals verteufelte, sind heute
            fröhlich integriert.

           [ – 28 – ]
            Selbstbild und Fremdbild der Schweiz klaffen seit langem auseinander. Die Schweiz nimmt
            immer zwei Haltungen gleichzeitig ein. Einerseits wirft man sich in die Brust und sagt:
            Wir brauchen niemanden, wir sind unabhängig. Anderseits ist man gierig zu hören, dass jemand
            Gutes über einen sagt. Wenn in Miami in einer Zeitung steht, „Switzerland is nice“, wird das bei
            uns inbrünstig zitiert.

           Möchten Sie manchmal auswandern?
            [Nein.] Warum auch? Überall wird geprahlt und hart gearbeitet, gelogen und einander
            geholfen. Ich bin gern Schweizer. Meine Vorfahren waren Reisläufer und Landvögte im Tessin.
            Sicher keine Engel. Ihr Land ist auch meines. Ich lasse es mir von selbst ernannten
            Schweiz-Besitzern nicht wegnehmen.

                                          Auszüge aus Tages-Anzeiger Schweiz (31/12/2009) Antonio Cortesi and Thomas Widmer


2211-2280
                                                                 –5–                  M11/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D


                              COOLER ALS BOYKOTT
                             Bürger werden aktiv – durch Konsum wird die Stadt grün

                                   Cengiz Kimyeci hatte im Juni allen Grund zur
                                   Freude: Der erste Carrotmob Deutschlands
                                   fand in seinem Spätkauf in Kreuzberg statt.
                                   Rund 400 Leute kamen, um gezielt seinen
                                   Umsatz1 zu steigern. 35 % des bei der Aktion
                                   erzielten Umsatzes wurden dafür verwendet,
                                   sein Geschäft energieeffizienter zu machen.
                                   Ein Modell, das Schule machen sollte.

    Alle Macht dem Verbraucher. Diese einfache Philosophie liegt einer neuen Form der
    Weltverbesserung zugrunde, die gerade nach Deutschland kommt: dem Carrotmob. Er dreht
    die mächtigste Waffe des Konsumenten – den Boykott – einfach um. Statt der kollektiven
    Verweigerungshaltung zu frönen2, geht man in einer großen, zusammengetrommelten Gruppe
    bewusst und gezielt einkaufen – etwa, um ein bestimmtes Warenangebot „grüner“ zu machen.
    Alexander Steinhart, einer der sieben Mitinitiatoren des Berliner Carrotmobs, betont allerdings:
    „Der Carrotmob ist kein Dogmatismus zur Nachhaltigkeit. Die Aktion soll eher aufzeigen, dass man
    durch bewussten Konsum etwas verändern kann.“ Zur Initiative kam Steinhart im Mai 2009, als
    Gründer Philipp Gloeckler Mitstreiter suchte und sich das Carrotmob-Team bildete.

    Vorbild der Berliner war stets der erste Carrotmob weltweit, der 2008 mit über 200 Beteiligten in
    San Francisco stattfand. Und nicht nur in der Hauptstadt, in der am 24. Oktober bereits die zweite
    derartige Aktion startete, machte der Mob schnell Schule: Ähnliche Aktionen gab es seitdem in
    Dänemark, Holland, Belgien, Großbritannien, Schweden, Österreich und der Schweiz. Überall
    mobilisieren sich die „Karrottenmeuten3“, um den Konsum bewusst zu steuern. Ganz friedlich und
    ohne Steine zu schmeißen. „Es gibt zwei Möglichkeiten einen Esel zu bewegen, entweder mit der
    Karotte oder mit der Peitsche. Die Karotte ist natürlich die angenehmere Art“, erklärt Steinhart mit
    einem Augenzwinkern.

    Mit 2000 Euro Umsatz war der erste Berliner „umgedrehte Boykott“ ein voller Erfolg. So viel
    macht Ladenbesitzer Cengiz Kimyeci normalerweise in drei Tagen. 35 % dieses Umsatzes hat er
    danach wie vereinbart investiert in: Wärmeschutzfolien, Energiesparlampen, Zeitschaltuhren und
    Isolierungen, die den Energieverbrauch senken. Zudem hat er auf Ökostrom umgestellt.

    Dass beim ersten „Angriff“ der Karottenmeute, die fast schon Event-Charakter hatte, bereits
    400 Leute dabei waren, liegt einerseits an guter Mundpropaganda, aber auch an der Nutzung
    des Internets. Auf StudiVZ, Facebook, MySpace und Twitter hatte die Initiative aufgerufen,
    sich für die gute Sache einzusetzen. Und zwar nicht nur bei besagtem Mob im Frühsommer.
    Schließlich gehört es zur Grundidee des Carrotmobs, dass ihn jeder nachmachen kann.

                                                             Auszüge aus natürlich Berlin Ausgabe 04/2009 (Winter 2009) Tina Haderlein

1
    Umsatz: das Geld, das durch den Verkauf in die Kasse kommt
2
    frönen: einer Neigung nachgehen, ein bestimmtes Verhalten an den Tag legen
3
    Meute: eine Menschenmenge



2211-2280
