M11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                       –2–       M11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Kopieren oder Weitergabe an dritte
Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
ausdrücklich verboten.
                                            –3–           M11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


1.   „Ordnung ist das halbe Leben.“       Schreiben Sie eine kleine Geschichte für Kinder,
     die diesen Leitsatz illustriert.

     Textsorte: Erzählung

     Kommunikationsziel: kurze Geschichte für Kinder

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Register: Die Diktion kann informell sein, aber nicht gedankenlos oder umgangssprachlich –
     die Geschichte wird aus der Schriftform vorgelesen, nicht frei mündlich improvisiert.
     Die Wahl der Erzählperspektive bleibt dem Schüler überlassen.

     Kriterium C: Botschaft
     Logischer Aufbau mit Anfang, Mitte und Schluss wird erwartet, um den oberen Bereich der
     Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen. Ebenso eine angemessene Einleitung und eine
     interessante Geschichte, die zumindest in Ansätzen Ordnung zum Thema hat. Wenn die
     Geschichte für Kinder unangemessen ist, können nicht mehr als 5 Punkte gegeben werden.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                             –4–           M11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


2.   Sie haben am Sonntag einen Ausflug in die Natur mit Ihrer Familie gemacht.
     Unterwegs gab es drei unerwartete Ereignisse. Schreiben Sie einen Eintrag in ihrem
     Blog, in dem Sie Ihren Freunden von diesen Ereignissen berichten.

     Textsorte: Internet-Tagebuch / Blog

     Kommunikationsziel: schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Register: informell, lebhaft. Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu
     erreichen, sollten die Kandidaten einige rhetorische Mittel einbauen, die einem Tagebuch
     angemessen sind.

     Kriterium C: Botschaft
     Hier ist es wichtig, dass die Ereignisse glaubwürdig sind. Um den oberen Bereich der
     Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollten auf jeden Fall Details erwähnt werden,
     die sich auf die Natur beziehen, aber diese können allgemein sein. Weiter können Details
     über das Wetter, die Tierwelt oder auch einfach den Unterschied zum normalen Stadtleben
     genannt werden. Die besten Kandidaten werden ihren Eintrag in erzählerischer Weise
     strukturieren und eine bloße Aufzählung vermeiden.
     Bei einem Blog handelt es sich um ein Internet-Tagebuch, und viele Elemente eines
     Tagebuchs wiederholen sich: Datum, Anrede, informeller Stil, persönlicher Tonfall.
     Allerdings bleibt zu berücksichtigen, dass hier eine breite, sogar öffentliche Leserschaft
     angesprochen wird. Die besten Schüler werden Links zu Fotos oder anderen Websites
     einbauen, und evtl. auch mehrere Einträge mit verschiedenen Daten abliefern. Auch hier ist
     jedoch der Gesamteindruck ausschlaggebend – auch ein „traditioneller“ tagebuchartiger Text
     kann ein Niveau von 9 Punkten erreichen.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                              –5–           M11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


3.   Sie möchten an Ihrer Schule eine Sportwoche organisieren. Die verschiedenen
     Veranstaltungen sollen die ganze Schule (Schüler, Lehrer und Eltern) mit einbeziehen.
     Schreiben Sie ein Flugblatt, das über diese Woche informiert.

     Textsorte: Flugblatt

     Kommunikationsziel: sachliche Schilderung / Information

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen muss der Text ein
     sachliches Flugblatt sein, das klar und übersichtlich gegliedert ist. Es muss nicht unbedingt
     durchgehender Text geschrieben werden, aber Sätze müssen grammatisch vollständig sein.
     Abkürzungen und Verzierungen dürfen vorkommen, wenn sie richtiges Deutsch ergänzen,
     aber nicht ersetzen. Um ein Niveau von 9 Punkten zu erreichen, sollte die Antwort
     überzeugen.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss die
     Sportwoche mit einigen Details vorgestellt werden.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
                                              –6–            M11/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Sie haben an Ihrer Schule einen Austausch, durch den jedes Jahr ein Schüler oder eine
     Schülerin aus einem anderen Land zu Ihnen kommt. Sie schreiben einen Artikel für die
     Schülerzeitung, in dem dieser Austauschschüler allen vorgestellt wird – sie wollen
     möglichst viel Interesse wecken, und berichten deswegen viele Details aus der fremden
     Kultur, sowie über den Schüler/die Schülerin selbst.

     Textsorte: Zeitungsartikel

     Kommunikationsziel: formelle schriftliche Interaktion

     Kriterium A: Sprache
     s. Language B Guide Seiten 56–57

     Kriterium B: Kultur und Interaktion
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, muss der Text ein
     relativ formeller Zeitungsartikel sein, also eine Überschrift und eine gewisse Struktur haben,
     aber auf der anderen Seite ist auch zu berücksichtigen, dass es sich bei der Leserschaft um
     Mitschüler handelt. Der Text darf also durchaus Jugendsprache enthalten.

     Kriterium C: Botschaft
     Um den oberen Bereich der Notenskala von 5 bis 10 Punkten zu erreichen, sollte der
     Zeitungsartikel einige Ideen im Detail erläutern. Die besten Kandidaten (9 bis 10 Punkte)
     werden interessante und originelle Ideen zur Person des Austauschschülers haben, und auch
     die Kultur lebhaft beschreiben. Auch um 5 Punkte zu erreichen muss mehr als nur ein Aspekt
     vorgestellt werden.

     s. Language B Guide Seiten 56–59
