M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX




     22112029

GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 6 May 2011 (afternoon)
Vendredi 6 mai 2011 (après-midi)
Viernes 6 de mayo de 2011 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




2211-2029                                                                                     6 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2011
                                                              –2–                      M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Teil A oder Teil B.

                                                            TEIL A

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 1

            In diesem Text beschreibt die Autorin die Reaktionen der Protagonistin als sie erfährt, dass sie
            von ihrer Familie getrennt und nach der Sowjetunion deportiert werden soll. Auch Überlegungen
            persönlicher Art werden genannt.

                   Alles, was ich habe, trage ich bei mir.
                   Oder: Alles Meinige trage ich mit mir.
                   Getragen habe ich alles, was ich hatte. Das Meinige war es nicht. Es war entweder
            zweckentfremdet oder von jemand anderem. Der Schweinslederkoffer war ein Grammophon-
     5      kistchen. Der Staubmantel war vom Vater. Der städtische Mantel mit dem Samtbündchen am Hals
            vom Großvater. Die Pumphose von meinem Onkel Edwin. Die ledernen Wickelgamaschen*
            vom Nachbarn, dem Herrn Carp. Die grünen Wollhandschuhe von meiner Fini-Tante.
            Nur der weinrote Seidenschal und das Necessaire waren das Meinige, Geschenke von den letzten
            Weihnachten.
    10             Es war noch Krieg im Januar 1945. Im Schrecken, dass ich mitten im Winter wer weiß
            wohin zu den Russen muss, wollte mir jeder etwas geben, das vielleicht etwas nützt, wenn es
            schon nichts hilft. Weil nichts auf der Welt etwas half. Weil ich unabänderlich auf der Liste der
            Russen stand, hat mir jeder etwas gegeben und sich sein Teil dabei gedacht. Und ich habe es
            genommen und mir gedacht mit meinen siebzehn Jahren, dass dieses Wegfahren zur rechten
    15      Zeit kommt. Es müsste nicht die Liste der Russen sein, aber wenn es nicht zu schlimm kommt,
            ist es für mich sogar gut. Ich wollte weg aus dem Fingerhut der kleinen Stadt, wo alle Steine
            Augen hatten. Statt Angst hatte ich diese verheimlichte Ungeduld. Und ein schlechtes Gewissen,
            weil die Liste, an der meine Angehörigen verzweifelten, für mich ein annehmbarer Zustand war.
            Sie fürchteten, dass mir etwas zustößt in der Fremde. Ich wollte an einen Ort, der mich nicht kennt.
    20             Mir war bereits etwas zugestoßen. Etwas Verbotenes. Es war absonderlich, dreckig,
            schamlos und schön. Es passierte im Erlenpark, ganz hinten jenseits der Kurzgrashügel. Auf dem
            Heimweg bin ich in die Parkmitte, in den runden Pavillion gegangen, wo an Feiertagen die
            Orchester spielen. Ich blieb eine Weile darin sitzen. Das Licht stach durchs feingeschnitzte
            Holz. Ich sah die Angst der leeren Kreise, Quadrate und Trapeze, verbunden durch weiße Ranken
    25      mit Krallen. Es war das Muster meiner Verirrung und das Muster des Entsetzens im Gesicht
            meiner Mutter. In diesem Pavillion habe ich mir geschworen: Ich komme nie mehr in diesen Park.

                                                                                                        Herta Müller, Atemschaukel
                                                                                                © 2009 Carl Hanser Verlag München




* Wickelgamasche: ein Band, das um die Beine gewickelt wird, um diese vor Schmutz und Kälte zu schützen



2211-2029
                                                               –3–                      M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 2

            In diesem Text, der wohl zur Zeit des Kalten Krieges spielt, schildert ein Journalist den heimlichen
            Wegzug seiner Familie, die ihr Land aus ökonomischen und politischen Gründen verlässt.

                  Am Tag, an dem meine Mutter das letzte Mal unsere Wohnungstür in der schlesischen
            Kleinstadt Krapkowice hinter sich zugezogen hatte, trug sie zwei Koffer in der Hand. In dem
            einen lagen Hosen und Pullover von uns Kindern, in dem anderen ihre eigenen und mein
            Kommunionskleid, das ich am Vortag getragen hatte, ein paar gebundene Bücher, eine Vase, mein
     5      Kuscheltier. Die Wohnung sah aus wie immer. Durch die grünen Vorhänge schimmerte das Licht,
            die Blumen waren gegossen, der Hund bei Bekannten untergebracht. Die Sparbücher, auf die
            mein Bruder und ich jahrelang jeden wertlosen Aluminiumzłoti* eingezahlt hatten, der übrig blieb,
            waren fast geplündert. Wir hatten alles abgehoben – bis auf einen kleinen Rest, um keinen Verdacht
            zu erregen. Wir Kinder wunderten uns seltsamerweise nicht, was das alles zu bedeuten habe.
    10      Im Treppenhaus begegnete uns der Nachbarsjunge, ein Freund meines Bruders, sie kannten sich
            von klein auf.
                  „Wo fahrt ihr hin?“
                  „In die RFN.“ RFN stand für Republika Federalna Niemiec, die Bundesrepublik. Das gute
            Deutschland.
    15            „Wann kommt ihr wieder?“
                  „In einer Woche.“
                  Aber eine Frau, die ihr gesamtes Bargeld in den Hosenbund einnäht, will nicht zurück.
            So zog meine Mutter los, mit zwei Koffern, zwei ahnungslosen Kindern und 200 amerikanischen
            Dollar. Im Zug blätterte sie in ihrem deutsch-polnischen Wörterbuch. Sie sprach kein Deutsch.

                                           Alice Bota, „Zurück nach Krapkowice“ in Die Zeit (5. November 2009)




* Aluminiumzłoti: Złoti = polnische Währung, ein Złoti wird für ca. €0,25 gehandelt. Die Złotis sind Münzen aus Aluminium




2211-2029                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                  M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

                                                    TEIL B

Analysieren und vergleichen Sie die folgenden zwei Texte. Diskutieren Sie Ähnlichkeiten und Unterschiede
zwischen den Texten und ihren Inhalten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie die Verfasser/-innen
die Texte gliedern und stilistische Mittel, wie z. B. Ton, Bilder, Vergleiche usw., einsetzen, um ihre Absichten
zum Ausdruck zu bringen.

Text 3

            Dieser Text schildert die Reise des preußischen Königspaars zu ihrem neuen Lustschloss;
            das Geschehen wird vom Standpunkt des Heizers auf dem Dampfer aus gesehen. Sein Kommentar
            erfolgt zwei Jahre vor Ausbruch der Revolution.

                                                Von unten auf

                  Ein Dämpfer1 kam von Bieberich: – stolz war die Furche, die er zog!
                  Er qualmt’ und räderte zu Tal, daß rechts und links die Brandung flog!
                  Von Wimpeln und von Flaggen voll, schoß er hinab keck und erfreut:
                  Den König, der in Preußen herrscht, nach seiner Rheinburg trug er heut!

              5   Die Sonne schien wie lauter Gold! Auftauchte schimmernd Stadt um Stadt!
                  Der Rhein war wie ein Spiegel schier, und das Verdeck war blank und glatt!
                  Die Dielen blitzten frisch gebohnt, und auf den schmalen her und hin
                  Vergnügten Auges wandelten der König und die Königin!

                  Nach allen Seiten schaut’ umher und winkte das erhabne Paar;
             10   Des Rheingau’s Reben grüßten sie und auch dein Nußlaub, Sankt Goar!
                  Sie sahn zu Rhein, sie sahn zu Berg: – wie war das Schifflein doch so nett!
                  Es ging sich auf den Dielen fast, als wie auf Sanssoucis Parkett!

                  Doch unter all der Nettigkeit und unter all der schwimmenden Pracht,
                  Da frißt und flammt das Element, das sie von dannen schießen macht;
             15   Da schafft in Ruß und Feuersgluth, der dieses Glanzes Seele ist;
                  Da steht und schürt und ordnet er – der Proletarier-Maschinist!

                  […]

                  Jetzt ist der Ofen zugekeilt, und alles geht und alles paßt;
                  So gönnt er auf Minuten denn sich eine kurze Sklavenrast.
             20   Mit halbem Leibe taucht er auf aus seinem lodernden Versteck;
                  In seiner Fallthür steht er da, und überschaut sich das Verdeck.




2211-2029
                                                                  –5–                     M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

                    Das glühnde Eisen in der Hand, Antlitz und Arme rot erhitzt,
                    Mit der gewölbten haar’gen Brust auf das Geländer breit gestützt –
                    So läßt er schweifen seinen Blick, so murrt er leis dem Fürsten zu:
             25     „Wie mahnt dies Boot mich an den Staat! Licht auf den Höhen wandelst du!

                    Tief unten aber, in der Nacht und in der Arbeit dunkelm Schoß,
                    Tief unten, von der Not gespornt, da schür und schmied ich mir mein Los!
                    Nicht meines nur, auch deines, Herr! Wer hält die Räder dir im Takt,
                    Wenn nicht mit schwielenharter2 Faust der Heizer seine Eisen packt?

             30     […]
                    Es liegt an mir: – Ein Ruck von mir, ein Schlag von mir zu dieser Frist,
                    Und siehe, das Gebäude stürzt, von welchem du die Spitze bist!

                    Der Boden birst, auf schlägt die Glut und sprengt dich krachend in die Luft!
                    Wir aber steigen feuerfest aufwärts ans Licht aus unsrer Gruft!
             35     Wir sind die Kraft! Wir hämmern jung das alte morsche Ding, den Staat,
                    Die wir von Gottes Zorne sind bis jetzt das Proletariat!“

                    […]

                                                                                       Ferdinand Freiligrath, Gedichte (1846)




1
    Ein Dämpfer: altmodische Form für Dampfschiff			
2
    schwielenharter: eine hart gewordene Haut als Folge schwerer körperlicher Arbeit




2211-2029                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                –6–                      M11/2/A2GER/HP1/GER/TZ0/XX

Text 4

            Bettina von Arnim berichtet in ihrem Brief an einen Freund über den Aufstand des Volkes in Berlin
            gegen den König von Preußen und das Militär am 18. März 1848. Am Tag zuvor waren etwa
            neunhundert Barrikadenkämpfer von Truppen niedergeschossen worden.

                  Am 19. um 6 Uhr nachmittags. In diesem Augenblick ist alles still, aber eine erhabene,
            schauerliche Demonstration ist vom Volk dem König gemacht worden. Ich will Dir alles nach der
            Reihe erzählen, was wir seit heute 8 Uhr, wo erst das Schießen aufhörte, erlebt und erfahren haben.
            Um 10 Uhr ging ich mit Jennatz und Giesel in die Stadt. An dem Tor begegneten uns die Truppen,
      5     die, um das Volk zu beschwichtigen, aus der Stadt entfernt wurden, und auch weil die Offiziere
            erklärt hatten, das Volk nicht bezwingen zu können. Dies hat ungeheure Taten getan, und nichts
            wird den Glanz seines Ruhmes und seiner Milde und Gutmütigkeit verdunkeln, den es in dieser
            einen Nacht ohne Waffen erworben.
                  Also: auf dem Schloßplatz versammelte sich das Volk, verlangte die gestern Gefangenen,
    10      die im Schloß in den Kellern stecken. Der König mußte sie herausgeben und sagte dabei:
            „Betrachten Sie die Gefangenen, ob Sie sie haben wollen.“ Für diesen Witz hätte er schier
            hart gebüßt.
                  Unter den Linden begegneten wir einem Leichenzug von der imposantesten Art. Ein großer,
            offner Möbelwagen mit siebzehn Leichen, hinter diesem neun Leichen, welche einzeln mit offenen
    15      Wunden je von vier Leuten getragen wurden und mit Blumen geziert waren, eine ungeheure Masse
            von Volk, welches alles barhaupt1 ging, und an allen Fenstern Leute, viele vom Volk weinten,
            wahrscheinlich waren’s Freunde der Gefallenen! Es kam eine Kompanie Soldaten zu Pferd,
            sie mußten das Gewehr präsentieren2, so ging’s bis zum Palais des Prinzen von Preußen. Dort wurde
            Halt kommandiert, das Volk trat auseinander, bildete einen Kreis, der nach der Seite des Palais
    20      offen war, die Leichen in der Mitte, […] Nachdem die Leichen vorüber waren, brachte die
            ungeheure Volksmasse dem Militär sein dumpfes Hurra; sie zogen nach dem Schloß; zufällig
            stürzte dort der Vater, der seinen Sohn suchte, nach dem Wagen und fand ihn dort. Das Volk schrie,
            der König solle herauskommen und die Leichen ansehen, es hörte nicht auf zu schreien, bis er
            herauskam.

                 Bettina von Arnim an einen Freund, in Hans Jessen, (Hg.), Die Deutsche Revolution 1848/49
                                                                                  in Augenzeugenberichten




1
    barhaupt: ohne Kopfbedeckung, um die Toten zu ehren
2
    das Gewehr präsentieren: das Gewehr auf die Schulter nehmen, um den Toten die Ehre zu erweisen




2211-2029
