M11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX




     22112030

GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 20 May 2011 (afternoon)
Vendredi 20 mai 2011 (après-midi)
Viernes 20 de mayo de 2011 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Kann eine Sprache, die ihre Integrität bewahren möchte, fremde Einflüsse einfach akzeptieren oder
      sollte sie vielmehr diese der eigenen Sprache angleichen?  Beantworten Sie diese Frage mit Beispielen
      aus Ihrem Wahlfach.


2.    „Die Liebe des Nachbarn zu seiner Sprache begreifen kann nur, wer die eigene liebt.“  (Günter de Bruyn)
      Überlegen Sie, inwiefern dieses Zitat beim Erlernen von Fremdsprachen relevant ist und belegen
      Sie Ihre Argumente mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.



Medien und Kultur

3.    „Die Menschen werden von keinem Medium verdummt.  Sie werden nur in ihrer Dummheit bestätigt.“  
      (Gabriel Laub)   Inwiefern trifft diese Aussage auch heute zu?   Nehmen Sie zu diesem Zitat
      Stellung und nennen Sie Beispiele aus Ihrem Wahlfach, die zeigen, wie wir die Medien sinnvoller
      benutzen können.


4.    Die häufige Darstellung virtueller Wirklichkeit in den Massenmedien hat, vor allem bei
      jungen Menschen, zu einer verzerrten Vorstellung der Alltagswelt geführt.   Überlegen Sie sich,
      inwiefern diese Ansicht zutrifft und belegen Sie Ihre Argumente mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.



Zukunftsthemen

5.    Obgleich wir heute in einer hochentwickelten wissenschaftlichen und technischen Welt leben,
      sind in der Zukunft selbst die reichsten Länder gefährdet, ein Zustand, der noch lange anhalten wird.  
      Diskutieren Sie diese Aussage und belegen Sie Ihre Argumente mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.



Globale Themen

6.    Inwiefern glauben Sie, dass der heute vorherrschende Pessimismus, globale Lösungen zu den
      Problemen unserer Welt zu finden berechtigt ist?  Nehmen Sie zu dieser Frage Stellung und belegen
      Sie Ihre Argumente mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.




2211-2030
                                                  –3–                 M11/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Die öffentliche Austragung von Konflikten ist für eine Gesellschaft genauso wichtig wie
      der Sauerstoff für unser Leben.  Diskutieren Sie diese Aussage mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.



Literarische Themen

8.    Es wird bisweilen behauptet, gute Bücher sagten uns viel über uns selbst.   Inwiefern können Sie
      dieser Aussage zustimmen?   Bei der Beantwortung der Frage sollten Sie auf Beispiele aus Ihrem
      Wahlfach verweisen.


9.    Manche Kritiker behaupten, ein literarischer Text mit einem glücklichen Ausgang sei ein sicheres
      Kennzeichen von dessen Trivialität, während ein unglückliches Ende auf Ernsthaftigkeit und Qualität
      des Werkes hinweise.  Nehmen Sie zu dieser Frage Stellung und belegen Sie Ihre Argumente mit
      Beispielen aus Ihrem Wahlfach.


10.   Inwiefern reflektieren die von Ihnen gelesenen Texte Schicksale, die entweder für Frauen oder für
      Männer typisch sind?  Belegen Sie Ihre Antwort mit Beispielen aus Ihrem Wahlfach.




2211-2030
