M11/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX




     22112311

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2311                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                  M11/2/ABIND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sekurang-kurangnya 400 kata tentang salah satu topik di bawah ini.

1.    Anda membaca sebuah buku cerita, dimana akhir cerita itu kurang sesuai dengan apa yang
      Anda bayangkan. Tulislah artikel untuk majalah sekolah, berikan alasan Anda dan akhir cerita yang
      Anda harapkan. Jangan lupa sebutkan judul buku itu.


2.    Teman kelas Anda menggunakan berbagai jaringan sosial dan komunikasi internet (seperti, Facebook,
      Twitter, MySpace, Yahoo, Skype, dll). Anda ingin menulis salah satu revisi jaringan yang Anda pakai
      dan ketahui tersebut untuk website sekolah. Tuliskan revisi itu dengan memberikan beberapa detail
      kebaikan dan atau keburukannya.


3.    Anda sangat percaya dengan ungkapan “Pergaulan yang buruk merusak kebiasaan yang baik”.
      Untuk mempertahankan prinsip ini, Anda ingin membagikan tip dan petunjuk tentang bagaimana
      mempertahankan “Kebiasan-kebiasaan yang baik dan menghindari pergaulan yang buruk”.
      Tulislah Petunjuk itu yang akan dibagikan ke teman-teman di kelas Anda.


4.    Pada suatu hari, waktu di perjalanan pulang sekolah, Anda menyaksikan kecelakan yang cukup fatal.
      Untuk itu Anda dipanggil ke kantor polisi untuk memberikan laporan tentang apa yang terjadi hari itu.
      Tulislah laporan itu dengan detail.


5.    Siswa di sekolah Anda berpendapat belajar bahasa asing perlu juga mengenal kebudayaan negaranya.
      Untuk mendukung hal ini, kalian akan mengundang seorang budayawan dari Indonesia. Sebagai ketua
      kelas, Anda mendapat tugas untuk menulis surat undangan kepada tokoh itu. Tulislah surat undangan
      dengan menjelaskan maksud tujuannya dan sebutkan mengapa para siswa merasa perlu belajar
      tentang budayanya.


6.    Anda ingin lebih rajin dan mempunyai hasil belajar yang lebih baik dengan merubah aktivitas dan
      kebiasaan Anda. Tulislah dalam buku harian tentang apa saja yang bisa memotivasi dan mengganggu
      belajar Anda. Tuliskan juga refleksi dari kegiatan yang telah berlangsung. Tulislah buku harian itu.




2211-2311
