M11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T




     22112313

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                      –2–                M11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A



        Mari Berkunjung ke Desa
                           Desa Wisata
                                Wisata di
                                       di Indonesia
                                          Indonesia
       Mari bergabung bersama siswa SMA Negeri 35
        Jakarta menyusuri alam pedesaan yang alami saat
        berkunjung ke Desa Wisata Tanjung, Kabupaten
        Sleman, DI Yogyakarta. Anda pasti tidak menyesal!

       Program Pengembangan Desa Wisata ini sudah
        berjalan sejak tahun 2008. Proyek percontohannya
        sudah terlaksana di 10 desa, 104 Desa Wisata
        ditargetkan untuk dikembangkan lagi.
            Begitu banyak pilihan, menunggu apa lagi?

       Program Desa Wisata efektif untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat dengan
        mengembangkan karakter wisata desa yang bersangkutan. Tahun lalu dibuat proyek
        percontohan di sebuah desa di Yogyakarta. Di desa itu dibangun kios-kios pendukung
        sektor pariwisata. Kini usulan dari berbagai daerah tentang desa yang potensial untuk
        dikembangkan sebagai Desa Wisata sudah diterima.

       Departemen Kebudayaan dan Pariwisata juga telah [ – X – ] usulan tersebut dan [ – 5 – ]
        sebanyak 104 desa sebagai wilayah yang akan dikembangkan sebagai Desa Wisata
        melalui PNPM* Mandiri. Selain itu Departemen ini juga akan [ – 6 – ] instansi-instansi
        lain untuk [ – 7 – ] target itu. Desa Wisata dinilai sangat potensial untuk dikembangkan
        saat ini, [ – 8 – ] pada tahun-tahun terakhir para wisatawan sangat [ – 9 – ] agrotourism
        dan ekowisata.

                           Lokasi di sekitar kota.
                            Homestay menyatu dengan rumah penduduk.
                            Sajian makanan lokal.
                            Langsung mengamati dan mengikuti kehidupan sehari-hari penduduk.

       Aktivitas:
        Jalan-jalan di sawah, menyebrang sungai, menanam padi, memandikan kerbau, berenang.
        Ingin belajar memasak makanan tradisional yang disajikan atau menonton pertunjukan
        lokal, bilang saja waktu memesan tempat.

                         Silakan hubungi: Baroni, Telp. (0274) 6788609 Hp. 08167926385
                         Informasi Biaya: Penginapan Rp. 75.000 – 3 kali makan per orang



                                                         MBK, KOMPAS/FERGANATA INDRA RIATMOKO
                                              Jakarta, KOMPAS.com – Kamis, 26 November 2009 | 11:04 WIB



*   PNPM: Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat


2211-2313
                                                –3–                 M11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B


              Pesta Layang-layang di Pantai Padanggalak
       Langit biru di atas Pantai Padanggalak, Denpasar, Bali,
        awal Juli lalu, terasa semarak oleh ratusan layang-layang
        berwarna-warni. Layang-layang tradisional Bali, yakni
        janggan (ular), bebean (ikan), dan pecukan (oval), serta
        modern (layang-layang dua-tiga dimensi) saling ”bersaing”
        memperlihatkan keelokan dan kegesitan di atas cakrawala
        dalam Festival Layang-layang Bali Ke-30.

                                   Festival ini pertama kali digagas oleh mantan Gubernur Bali,
                                    Ida Bagus Mantra, pada tahun 1978. Dari tahun ke tahun
                                    jumlah peserta terus meningkat. Tahun 2008 festival diikuti 735
                                    layang-layang, pesertanya berjumlah 690 yang datang dari sekitar
                                    banjar se-Bali dan sejumlah daerah di Tanah Air baik kelompok
                                    atau perorangan. Dan ada 40 peserta yang mewakili negara lain,
                                    seperti Amerika Serikat, Jepang, Australia, dan Selandia Baru.

                                   Bagi masyarakat Bali, layang-layang adalah bagian integral budaya
                                    agraris mereka. Hal ini terlihat dari cerita rakyat. Layang-layang
                                    menjadi bentuk ungkapan rasa syukur dan kebahagiaan petani
                                    atas keberhasilan panen mereka kepada Dewa Siwa, satu dari tiga
                                    manifestasi Tuhan dalam kepercayaan Hindu.

       Permainan layang-layang menandai waktu panen, khususnya
        padi. Kebetulan, panen raya biasanya datang pada bulan
        Juni–Agustus, bertepatan dengan tibanya musim kemarau.
        Permainan itu tetap dilakukan, bahkan dilembagakan di
        sejumlah banjar, dengan pemain utama anak-anak dan
        remaja. Festival layang-layang lalu menjadi sarana berbagi
        kebahagiaan bersama seluruh warga, sekaligus menjadi
        atraksi wisata.


                                                                       Minggu | 3/08/2008 | 21:54 WIB
                                                                                 Benny Dwi Koestanto




2211-2313                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                M11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C


                      Bertambah Satu: Musim Asap
       Indonesia yang beriklim tropis, dikenal ada dua musim, panas dan hujan. Eits! Khusus di Riau
       nambah satu musim lagi lho… yakni musim asap.

       Sejak beberapa pekan terakhir, langit Riau tidak pernah lagi berwajah cerah. Selalu muram diselimuti
       tebalnya kabut asap. Yaps! Pastinya itu juga dirasakan semua warga Kota Bertuah Pekanbaru.
  5    Simak aja penuturan Ofiza, Cewek kelahiran Pekanbaru ini memang sebel dengan keadaan Riau
       saat ini. Dia bilang, gara-gara asap teman-teman dan orang terdekatnya banyak yang sakit.
       Yang paling membuat resah, jam pelajaran efektif sering terganggu diakibatkan beberapa guru ada
       yang sakit dan akhirnya tidak bisa mengajar. Tak sedikit pula rekan-rekan sekelasnya tak masuk
       sekolah gara-gara sakit.

 10    “Seharusnya pemerintah peduli dengan lingkungan ini. Lihat aja asap di pagi hari yang sangat
       menyiksa. Padahal ini bukan untuk pertama kalinya terjadi di Riau. Seharusnya pemerintah
       berkaca dari tahun sebelumnya,” ujar Amelia, pelajar kelas VII dengan mimik kesal.

       Tapi Doski bilang ia tidak ingin menyalahkan siapa-siapa. Menurut Doski apa yang terjadi sekarang
       merupakan tanggung jawab bersama. “Kita tidak bisa semata-mata menyalahkan pemerintah,
 15    karena itu juga ulah orang yang tidak bertanggung jawab,” sambungnya.

       Doski malah berkomentar cukup kritis layaknya politikus. Kinerja pemerintah menjadi tanda tanya
       di benak setiap warga Riau untuk menuntaskan masalah kabut asap ini.

       Walau begitu, pemerintah tetap harus memikirkan bagaimana solusinya. “Aku sih berharap musim
       asap ini tidak akan ada lagi ke depan,” ucap Siska yang hobi membaca ini dengan mimik serius.

 20    Dwiky juga mengaku terganggu dengan musim asap ini. “Asap lagi!
       Asap lagi! Kapan sih Riau bebas dari asap. Tahun ke tahun asap
       muncul terus!” gerutu siswa yang pernah mewakili Riau dalam
       ajang Lomba Penulisan Ilmiah Remaja 2009 ini. Dia lebih setuju
       bila kabut asap tebal, seharusnya anak sekolah diberi keringanan
 25    dengan diliburkan. Karena, asap sangat menganggu kesehatan dan
       juga rentan memancing terjadinya kecelakaan.

       “Pemerintah seharusnya menggalakkan penghentian pembakaran hutan secara liar.
       Karena dampaknya dirasakan langsung oleh warga Riau. Aku heran kenapa setiap tahun asap
       menjadi masalah yang selalu tidak bisa terselesaikan oleh pemerintah. Bukankah seharusnya
 30    pemerintah sudah bisa mempersiapkan diri dalam menanggulangi masalah asap ini,”
       komentar Cindy yang bercita-cita menjadi guide ini.

       Setuju dengan rekan-rekannya yang lain, Siska juga berharap tahun ini merupakan tahun terakhir
       asap menjadi momok yang menakutkan bagi Provinsi Riau.

                                http://xpresiriau.com/featured/isu-anak-muda/bertambah-satu-musim-asap
                                                                      16 Agustus 2009 (Enda & Wido-SJ)

2211-2313
                                                      –5–                 M11/2/ABIND/SP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D


            Ditanam di Indonesia, Dikemas di Inggris
                                     Perjalanan produksi teh Indonesia memang unik. “Suatu hari saya diberi
                                     teman sekotak teh merek Inggris. Setelah membalik kotak di situ tertulis:
                                     pure green tea from Indonesia. Hahahaha,” certita Bambang.

                                     Kebiasaan minum teh di Indonesia sudah mulai menghilang. Masyarakat
                                     lebih suka minum teh kemasan langsung minum, seperti teh botol,
                                     dibanding minum teh secara khusus atau menyeduh teh sendiri. Ini karena
                                     pengetahuan orang tentang teh masih kurang. “Menyeduh teh memang
                                     memerlukan keahlian dan pengetahuan khusus. Pertama, Anda harus tahu
                                     jenis teh apa yang diseduh, dan berapa daun teh yang diperlukan tergantung
                                     dari takaran dan kepekatan yang diinginkan,” katanya.

                                  Jenis teh berkualitas tinggi makin sulit ditemukan, ditambah dengan
                                  hadirnya teh kemasan yang langsung bisa diseduh, menurutnya juga tidak
  meningkatkan kebiasaan orang minum teh. Minum teh dianggap tidak bergengsi. Ini karena ada semacam
  pembedaan teh kemasan. “Kalau Dilmah kesannya buat tuan, sementara teh kemasan lokal lainnya
  untuk pembantu. Padahal, semuanya sama saja. Daun tehnya juga dari Indonesia,” katanya.

  “Tapi menyeduh teh yang enak tidak hanya tergantung dari daun tehnya,” tambah Bambang. Faktor lain
  yang perlu diperhatikan seperti berapa suhu air dan lamanya waktu menyeduh, serta bahan teko apa yang
  mesti digunakan? Apakah teko dari keramik, tanah liat, atau kaca? Teh dari daun teh berkualitas pun akan
  menjadi biasa saja kalau salah menyeduhnya,” katanya.

  Bila Tiongkok, Jepang, dan Korea memiliki upacara minum teh, di Indonesia teh lebih dinikmati secara personal.
  Contohnya, teh poci yang diseduh di poci kecil dan juga dituang di cangkir-cangkir kecil yang pas untuk
  sekali minum.

  Selain cara menyeduh teh, minum teh pun ada caranya. Minum teh yang benar adalah tanpa gula dan dalam
  keadaan hangat. Teh yang sudah diseduh, kalau terlalu lama bersinggungan dengan udara, akan teroksidasi
  dengan udara yang akan membuat warna teh menjadi lebih pekat dan akan mengubah rasa dan aroma teh
  itu sendiri.

  Jadi? Ayo belajar menyeduh dan minum teh dengan benar.


                                            www.suarapembaruan.com/News/2008/06/29/index.html (2008)




2211-2313
