M11/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     22112320

ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2320                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                    –2–                     M11/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei seguenti temi usando minimo 250 parole.

1.    Con un gruppo di altri giovani hai partecipato a un viaggio organizzato da un’agenzia specializzata
      in viaggi culturali e sportivi. La tua esperienza è stata catastrofica: nessuna delle attività previste è
      stata svolta come da contratto. Al rientro scrivi una lettera di protesta all’agenzia, nella quale chiedi
      anche il rimborso delle spese e dei danni subiti.


2.    Il tuo professore ha organizzato una discussione in classe dal titolo “Chi legge e perché?”:
      ognuno doveva intervenire per dire se, quanto, cosa e perché legge o non legge durante il tempo
      libero. Tu sei stato/a incaricato/a di fare il resoconto della discussione che sarà poi pubblicato nel
      giornale della scuola.


3.    I tuoi genitori, preoccupati per i tuoi studi, ti dicono che passi troppo tempo a parlare con
      gli amici al cellulare o sul computer e hanno deciso di limitarti seriamente l’uso di questi due modi
      di comunicazione. Molto contrariato/a da questa decisione, scrivi sul tuo diario le tue riflessioni su
      questo provvedimento.


4.    I Comuni organizzano sempre di più delle manifestazioni per gli abitanti che non possono o
      non vogliono passare le vacanze lontano da casa. Il Comune della tua città ha incaricato il centro
      culturale, del quale fai parte, di preparare il programma delle manifestazioni per l’estate. Il programma
      sarà diffuso in forma di volantino. Scrivi questo volantino.




2211-2320
