M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

    JAPANESE / JAPONAIS / JAPONÉS B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                    –2–      M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M




以下の採点説明事項は、今回の試験の採点者間だけで
共有する情報で、外部には非公開事項です。

これらの版権は、International Baccalaureate が 所有してお
り、IBカーディフの許可なく、コピーしたり、回覧したり
してはいけません。
                             –3–        M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


ペーパーの採点は、Language B Guide に出版されている criteria に従っておこなわれるも
ので、 下の注意点はその criteria に追加説明するものと考えてください。

それぞれの問題に対して、最高点が与えられる生徒（9–10 点を取る生徒） からどのよう
な回答が期待されるかを示したものです。下のポイントをカバーしていない回答は、その
分、点が低くなります。

なお、下記の大部分のポイントが押さえてあれば、必ずしも全てが書かれていなくても、
最高点をとることができます。

Criterion A – Language – all questions
 B SLで学習する文型が広く、正しく使われている。
 初級後半で学ぶ漢字がいくつか正しく使われている（熟語も含め）。
 ひらがなやカタカナはすべて正しく使われている。

Criterion B – Cultural Interaction – all questions
 問題で与えられたテクストタイプの形式になっている。
 求められているテクストタイプに適切な比喩など表現が工夫されている（例えば説得
  の手紙などでの「～してみませんか」や学校新聞の記事の「みなさんもぜひ～」
  など）。
 接続詞や構成を表す文法表現が効果的に使用されている。

Criterion C – Message – all questions
 与えられた問題に対して適切な返答がされている。
 内容が深く、具体例などが取り入れられている。
                                        –4–   M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


1.   Factual Narration – School Newspaper Article 友達との旅行について

     Criterion B
     良い回答は
      年組氏名、題名が書いてある。
      読み手を意識している書き出しや締めくくりがある（例：みなさん）。

     Criterion C
     良い回答は
      だれと、どこに行ったか書いてある。
      何をしたのか、詳しく書いてある。特におもしろいスポーツについて書いて
       ある。
      楽しかった理由が詳しく書いてある。


2.   Factual Description – Letter 日本でのボランティア活動

     Criterion B
     良い回答は
      相手の名前、書き手の名前、日にちが書いてある。
      書き出しの挨拶がある。
      締めくくりの挨拶がある。
      先生に話しかける言葉遣いがあると、なお良い（先生は＊＊をしていますか等）
      （敬語は期待されていない）。

     Criterion C
     良い回答は
      どこで、どんなボランティアをしているかが、しっかり書いてある。
      ボランティア活動を通して習っていることが、しっかり書いてある。


3.   Controversial Argument – Speech   学校の食堂のメニューの改善

     Criterion B
     良い回答は
      書き出しに相手に呼びかける話し方が使われている。
      締めくくりに相手に呼びかける・説得する話し方が使われている。
      全体を通して、話し言葉らしい。
      全体を通して、聞き手を意識している言葉遣いが見られる。

     Criterion C
     良い回答は
      現在の問題が説明してあると、なお良い。
      どんなメニューがいいか、具体的に詳しく書いてある。
      どうしてこんなメニューにしたいか、しっかり書いてある。
                                       –5–     M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


4.   Imaginative Narration – Diary   両親とのけんか

     Criterion B
     良い回答は
      日にち、曜日、天気が書いてある。
      最後の文に気持ちが書いてある。

     Criterion C
     良い回答は
      両親とのけんかの理由、様子が書いてある。
      兄（姉）の経験、作者の兄（姉）に対する気持ちが書いてある。
      現在の気持ちが詳しく書いてある。
