M11/2/A2JAP/SP1/JPN/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

   JAPANESE / JAPONAIS / JAPONÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–           M11/2/A2JAP/SP1/JPN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                        –3–    M11/2/A2JAP/SP1/JPN/TZ0/XX/M


 この「マーキングノート」は、問題のねらいと答案の出来の大まかな目安を示したもので、採点上の一
応の参考にすぎません。採点時の一つのガイドラインではありますが、すべての答案の採点基準として厳守
されるというものではありません。採点にあったては、「ランゲージ A2ガイド」の評価表が、評価の際の
第一の基準であることに留意願います。ご自身が持つおおよその基準となじまないところがあっても、気に
なさらず、良い答案はここに書かれていないものでも高く評価し、レベルの低い答案はそれなりの評価をな
さってください。

                        問題A

ねらい

 受験生は、政府の調査結果に関する新聞記事と、質問だけで成り立つ詩の比較対照を求められている。
二つのテキストに共通するテーマは幸福についてである。

標準以下の比較コメンタリー
 二つに共通するテーマは幸福についてであると述べている。
 テキスト1は新聞記事で、テキスト2は詩であるとジャンルの違いについて書いてある。
 それぞれのテキストの表現の特徴について多少述べている。例えば、テキスト1には調査結果を表す数字
 が多く使われ、テキスト2は質問だけで成り立っている。

標準より良い比較コメンタリー
 共通テーマについての扱い方の相違をもっと具体的に書いている。例えば、テキスト1は幸福を数値化し
 て測っているが、テキスト2は幸福に関する主観的で哲学的な質問を続けて読者に問いかけている。
 質問だけで作られたテキスト2の詩の筆者の意図を解説し、テキスト1の新聞記事と比べその違いを述べ
 ている。
 テキストの目的について述べている。例えば、テキスト1は読者に調査結果を伝える目的で書かれた文章
 だが、テキスト2は幸福とは何かについて考えるきっかけを与えることを目的としている。
 表現技法についてさらに詳細に論じている。

最も良い比較コメンタリー
 二つのテキストにおける幸福についての捉え方の違いについて詳細に書いている。例えば、テキスト 1で
 は幸福感は政府の政策など具体的なものに影響されると論じているが、テキスト2は主観的で個人的なレ
 ベルで感じることとして捉えている。
 構成について的確に比較対照している。テキスト1は調査結果について、ヨーロッパ諸国との比較、性別
 による比較、要因、政府の対策という順で明快に報告している。テキスト2の詩は5連構成で、自然や人
 生について様々な問いを読者に投げかけながら、最後の連で幸せとは何か聞いている。このようにジャ
 ンルの異なる二つのテキストの構成を適切に分析し、またその効果について言及している。
 表現技法とその効果について適切になお詳細に分析し比較している。例えば、テキスト 1におけるデータ
 使用の意図やテキスト2の視覚や聴覚に訴える言葉の使用などについて述べている。
                      –4–     M11/2/A2JAP/SP1/JPN/TZ0/XX/M


                      問題B

ねらい

 受験生は、男性作家による短編小説の抜粋と、女子大生の日記の比較対照を求められている。二つのテキ
ストに共通するテーマは若い女性と眼鏡についてである。

標準以下の比較コメンタリー
 二つのテキストは、若い女性が眼鏡をかけて見る世界と、かけないで見る世界についてであることが書
 いてある。
 ジャンルの違いを述べている。テキスト3は短編小説からの抜粋で、テキスト4は日記である。
 ジャンルは異なるが、両方とも若い女性による第一人称で書かれている。

標準より良い比較コメンタリー
 眼鏡についての思いの違いを述べている。テキスト3の語り手は視力がよくないために眼鏡が必要で、眼
 鏡をかけることに対して否定的だが、テキスト4の語り手は目は悪くないが、自ら眼鏡をかけることにし
 た。
 構成について比較対照している。
 表現の特徴とその効果について述べている。二つのテキストは共に若い女性が語り手で、自分の胸の内
 を告白するように語っている。
 テキスト3の筆者は男性作家で読まれることを前提に書かれているが、テキスト4は実際の日記で他人に
 読まれることを想定しないで書かれたものである。

最も良い比較コメンタリー
 二つのテキストのテーマについて詳細に分析し、筆者が自分をどのように見ていて、また他人の目をど
 のように意識しているのか比べている。
 筆者はそれぞれどのような立場から書いているのか、またどのような読者を対象としているのかについ
 て述べている。
 語調の違いについて適切に述べて、また読者の受ける印象についても的確に比べている。例えば、テキ
 スト3は夢見がちで空想にふけっている若い女性の柔らかい語り口で文章がつづられているが、テキスト
 4の語り手は孤独で他人に批判的で、語りが暗い。この語調の違いは読者にどのように影響するのか、そ
 れぞれのテキストを分析し比べている。
 ジャンルの異なる二つのテキストの構成について適切に比較している。
 表現の特徴とそれがどのような効果をもたらしているのかについて詳細に述べている。例えば、テキス
 ト3は読点が多い文章の中に、夢、光り、美しい、優しい、きれい、湖、草原、大空などロマンチックな
 言葉が並び、現在形で書かれている。一方、テキスト4は、みじめ、嫉妬、軽蔑、滑稽、復しゅう、幻想
 など強く否定的な言葉が文章全体を通して使用されている。このような言葉を選択した筆者の意図と、
 その効果について適切に比較している。
