M11/2/ABJAP/HP2/JPN/TZ0/XX




     22112323

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2323                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                  –2–   M11/2/ABJAP/HP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 6 の話題から一つ選んで、800 字以上書きなさい。
                            しかい
1.    あなたは今月、学校の読書クラブの司会をします。クラブでは、みんな集まって、本の内
      容、おもしろさ、登場人物、きょうみ深い点などについて話し合います。あなたはクラブ
      の始めに、今月の文学作品を簡単に しょうかいして、今日の話し合いのテーマとポイン
      ト、どうしてそのテーマを選んだのかを説明しなければなりません。そのスピーチを書い
      てください。


2.    おととい日本人のメール友達から「いっしょけんめい がんばったのに、大学入試に落ち
                              しょうらい
      てしまった。私 (僕) には もう明るい 将 来 が無いのだろうか。今すごく暗い気持ちで、
      何一つやる気も無いし、考えることもできない。」というメールが来ました。はげましの
      メールを書いてください。


3.    今、どの学校も予算が足りなくて困っています。あなたの学校もお金を節約しなければな
      りません。どうしたらいいと思いますか。この問題についての「学生のこえ」を学校新聞
      の記事にしてください。お金を節約するアイデアも いくつか書いてください。



4.    昨晩、大雪が降りました。あなたは、今朝、自分の家の前の雪かきをしてから、近所のお
      とし よ
      年寄りを手伝いました。(雪かきは、雪をある所から他の所へ動かすことです)。そして、
      午後は近所の子たちが雪遊びをしていたので、こえをかけて、いっしょに楽しく過ごしま
      した。今日は雪を通して、近所のつながりができたと感じています。今日の日記を書いて
      ください。


5.    あなたの町の近くを、美しい川が流れています。最近、新しいカヌークラブができて、川
      を使い始めました。ところが、むかしから この川でつりを楽しんでいる人たちが、「う
      るさくなって、魚が つれなくなってしまった。」と言い出しました。この問題について
      どう思うか、川の上手な使いかたなどについて、あなたの意見を書いて、地元の新聞に投
      書してください。

             けいたい          けいたい
6.    今、携帯 電話の会社が「次世代の携帯 に若者が期待する事」という作文コンクールを開
                                                    けいたい
      いています。そのコンクールに出す作文を書いてください。今高校生は携帯 をどう使っ
                    けいたい
      ているか、また、今後携帯 をどう使いたいかについて、くわしく書いてください。




2211-2323
