M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

   JAPANESE / JAPONAIS / JAPONÉS A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–          M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                        –3–     M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M


 以下に述べる「マーキング・ノート」は、問題のねらいと答案の出来の大まかな目安を示したもので、
採点上の一応の参考にすぎません。採点時の一つのガイドラインではありますが、すべての答案の採点基準
として厳守されるというものではありません。採点にあたっては、「ランゲージ A2 ガイド」の評価表が、
評価の際の第一の基準であることに留意願います。
 ご自身が持つ大まかな基準となじまないところがあっても、気になさらず、良い答案はここに書かれてい
ないものでも高く評価し、レベルの低い答案はそれなりの評価をしてください。

言語と文化

1.   標準以下の答案： 現在、言語に関わる重要な問題を一応理解して、例を挙げてそう考える理由を述
     べているが、表面的で一般論の域を出ていない。

     より良い答案： 現在、言語に関わる最も重要な問題を述べ、適切な例を挙げながらそう考える理由
     をきちんと論じている。

     非常に良い答案： 現在、言語に関わる最も重要な問題について多角的に考察して、その根拠となる
     的確な具体例を複数挙げながら自分の考えを述べていて、説得力がある。エッセイとして明快な構成
     を有し、適切な用語と漢字を使用して表現している。



2.   標準以下の答案： 設問に対して賛成か反対か自分の見解を述べている。個人的な経験から具体例を
     挙げて、簡単に論じている。

     より良い答案： 設問に対して、どの程度同意するのか明らかにして、個人的な経験からばかりでな
     く、学習した内容から適切な具体例を用い論を展開している。

     非常に良い答案： 設問について多角的に考察して、その根拠となる的確な具体例を複数挙げながら
     自分の考えを述べていて、説得力がある。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使
     っている。
                        –4–     M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M


メディアと文化

3.   標準以下の答案： 表面的ではあるが設問を理解している。設問に即して、今私たちも容易にメディ
     アの送り手や表現者になれるという具体例を挙げて説明しているが、一般論の域を出ていない。

     より良い答案： だれでも容易にメディアの送り手や表現者になれることについて、その利点と問題
     点を指摘して、適切な例を挙げながら自分の考えを論じている。

     非常に良い答案： 設問について批判的な立場からの見解も加えながら考察している。利点と問題点
     について根拠となる具体例を適切に挙げ、自分の意見をはっきりと論じていて説得力がある。エッセ
     イとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使用している。



4.   標準以下の答案： 表面的ではあるが設問を理解している。否定的なことや悲惨なことを多く報道す
     るジャーナリズムの傾向について、例をあげて説明しているが、一般論の域を出ていない。

     より良い答案： ジャーナリズムの傾向についてよく理解している。事件や出来事をセンセーショナ
     ルに扱ったりする例などを挙げながら、問題点について自分の考えを適切に論じている。

     非常に良い答案： 設問について多角的な立場からの見解を加えながら、十分理解していることを示
     している。根拠として最適な例を挙げ、自分の意見を明快に述べていて説得力がある。エッセイとし
     て明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使用している。




未来への課題

5.   標準以下の答案： 設問の意味に関して、表面的ではあるが一応の理解を示し、予測される問題点の
     例を挙げながら自分の考えを述べている。

     より良い答案： 設問に即して考える過程で生じる問題点をよく理解している。適切な例を挙げて、
     問題点について何らかの批評的な考えも示しながら、論を述べている。

     非常に良い答案： 大規模な人の移動のために予測される利点と問題点について、的確な例を挙げな
     がら、自分の意見をはっきりと説得力のある論として展開している。エッセイとして明快な構成を有
     し、適切な用語と漢字を使っている。




地球規模の問題

6.   標準以下の答案： 設問について表面的ではあるが、一応の理解を示している。例を挙げて、簡単な
     がら自分の考えを論じている。

     より良い答案： 環境保護と経済発展の複雑な関係とその両立の難しさよく理解している。何らかの
     批評的な考えを示しながら、適切な具体例を挙げて自分の見解を論じている。

     非常に良い答案： 経済発展と環境保護との両立について十分に考察し、さらに複眼的な意見を加え
     ながら、論を展開している。的確な具体例を挙げていて説得力がある。エッセイとして明快な構成を
     有し、適切な用語と漢字を使っている。
                         –5–     M11/2/A2JAP/HP2/JPN/TZ0/XX/M


社会的な問題

7.    標準以下の答案: 表面的ではあるが、設問について一応の理解を示している。広がる貧富の差につ
      いて例を挙げて、簡単ながら自分の考えを論じている。

      より良い答案： 設問に即して考える過程で生じる問題点をよく理解している。問題点について何ら
      かの批評的な考えも示しながら、適切な具体例を挙げ、自分の考えを述べている。

      非常に良い答案： 設問に対して深い洞察力をもち、格差社会の問題点について、複眼的で十分な分
      析に基づいた考えを述べている。エッセイとして明快な構成を有し、的確な具体例を挙げ説得力があ
      る。適切な用語と漢字を使っている。




文学に関する設問

8.    標準以下の答案： 表面的ではあるが、設問について一応の理解を示している。学習した二つの作品
      から、時間について異なる扱い方をしている例を挙げて、簡単ながら設問に沿って論じている。

      より良い答案： 文学作品における時間の扱い方について、しっかりとした理解を示している。学習
      した二つの作品から、時間について異なる扱い方をしている適切な例を挙げて、自分の見解を述べて
      いる。

      非常に良い答案： 文学作品における時間の扱い方について、学習した二つの作品から最適な例を挙
      げて、どのような違いが生じるのか自分の考えるところを述べている。明快に論を展開し、説得力が
      ある。適切な用語と漢字を使っている。



9.    標準以下の答案： 設問について、二つの作品からそれぞれ少なくても一例挙げ、人生に対して楽観
      的に物事を捉えて書いてある作品と否定的に書いてある作品を挙げ、なぜそのような印象を与えるの
      か一応説明している。

      より良い答案： 設問に即して、作品の主題についてもよく考察して言及している。学習した二つの
      作品から適切な例を挙げながら、自分の考えを示している。

      非常に良い答案： 文学作品において、どのようにして楽観的あるいは否定的な人生観を与えるのか
      について、作者の意図や効果からの考察も含め、設問に基づいて論を展開している。エッセイとして
      明快な構成を有していて、二つの作品から的確な例を挙げ説得力がある。適切な用語と漢字を使用し
      ている。



10.   標準以下の答案： 表面的であるが、文学作品におけるモチーフについて一応の理解を示し、その効
      果について二つの作品から例を挙げて論じている。

      より良い答案: 設問に即して考察し、モチーフがどのように繰り返されているのか、またその効果
      にも言及している。二つの作品の中から例を挙げて、比較しながらモチーフについての理解を示し、
      自分の考えをはっきり述べている。

      非常に良い答案： 二つの作品から最適な例を挙げ、モチーフについての考察をその効果も含めて分
      析して、的確に比較対照している。エッセイとして明快な構成で自分の考えを述べていて説得力があ
      る。適切な用語と漢字を使用している。
