M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX




     22112040

JAPANESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2040                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                            –2–      M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX

 次の中から論題を一つ選んでエッセイ（小論文）を書きなさい。授業で学習した文化に関する
 トピックと文学作品の、どちらか一方に基づいて書くこと。授業で学習しなかったトピックや
 他の文学作品に言及することも可能ですが、答えの主体をなしてはいけません。


 言語と文化


 1.         日本語、そして日本人の話し方は他の国の人の場合と比べて、はっきりせず不明確だ
            とよく言われますが、あなたはどう思いますか。学習した内容から例をあげて、意見
            を述べなさい。



 2.         「他の国の言葉を知らなければ、自分の国の言葉も理解しているとは言えない」とい
            う人がいます。あなたはこの考えに同意しますか。学習した内容から例をあげて、意
            見を述べなさい。




 メディアと文化

                 とら

 3.         「人の心を捉えるために、広告として、ある程度のうそは許される。
                                          」この意見に賛成
            しますか。学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。



 4.         メディアの役割の一つとして、家族や友達、地域などを一体感のある共同体としてま
            とめる働きがあると言われます。これについて学習した内容から例ををあげ、あなた
            の考えを述べなさい。




 未来への課題


 5.         未来の世界とはどのようなところでしょうか。より良い世界を実現させるために、私
            たちは何をしなければならないと思いますか。学習した内容から例をあげて、考える
            ところを述べなさい。




2211-2040
                              –3–      M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX

 地球規模の問題


 6.         世界には、平均寿命が 40 歳に満たない国々があります。このような問題に対して、日
            本を含む先進国が果たすべき役割は何であると思いますか。学習した内容に言及して、
            あなたの意見を述べなさい。




 社会的な問題


 7.         「経済危機の時には、社会福祉がもっと重要になってくる。」という意見があります。
            これについて、学習した内容から例をあげ、あなたの考えるところを述べなさい。




 文学に関する設問

                            ていこう

 8.         文学作品の中には、古い考え方に抵抗するような作品があります。学習した作品の中
            の人物はどのように抵抗していますか。例をあげてあなたの考えを述べなさい。



                こんなん

 9.         あなたが困難に出会ったとき、どうすればいいのかを教えてくれるような作品があり
            ましたか。学習した作品の中から例をあげて、考えるところを述べなさい。



                                   う

 10.        作品を読んでいるときに、情景が目に浮かぶような経験がありましたか。学習した作
            品の中から例をあげて、どうして読者にそのように思わせるのか、あなたの考えを述
            べなさい。




2211-2040
