M11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T




     22112325

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this booklet until instructed to do so.
 This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
 Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
 Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
 Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
 Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
 Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2325                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                            –2–           M11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 A



                       この本は おもしろい !
             日本の くらしの ちえ                わくわく お正月と おもち
                                            おくむら
    私たちの家の中にある物には、長い歴史            この本の作者、 奥村さんは、料理をけん
    があります。例えば、「たたみ」は、夏            きゅうしています。子どものときから、
    はすずしく、冬はあたたかいので、日本            お正月が大好きで、毎年うちでお正月の
       きこう
    の気候に合います。                     じゅんびを手伝いました。

    この本は日本の物の歴史をていねいに説            日本でお正月に食べる「おせち料理」
    明しています。きれいな写真も ついて            は体にも いいし、長い歴史も持ってい
    います。あつくて、重い本なので、図書            ます。
    館で見てみてください。
                                  私たちも、日本の食文化を大切にしまし
                                  ょう。




                            水泳

    2008 年の夏の北京オリンピックを おぼえていますか。日本は水泳でメダルを 6 つ
                                                          み ずぎ
    とりましたが、イギリスの会社が開発した「レーザー・レーサー」という 水着が話
    題になりました。
                みずぎ
    この本には、その水着の事は もちろん、水泳の歴史や
    ルールなど、いろいろな事が書いてあります。

    「水泳選手への道」というページも あります。みなさん
    の中からも、オリンピック選手が出るかもしれませんね。




2211-2325
                                          –3–              M11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 B


                            さくら 今年は早く さいたね

   Q.       今年は さくらが早くさいたね。どのぐらい早かったの ?
   A.       東京では いつもより六日早かったよ。

                                   よそ う
   Q.       さくらの さく日は、どうして予想できるの ?
   A.       さくらの さく日は、冬から春の間の気温の上がりかたと関係しているからだよ。


   Q.       [–例–]
                                                                 よそ う
   A.       1996 年からは、気温などのデータをコンピューターに入れて予想しているんだ。


   Q.       今年は あたたかい日が続いたから、早くさいたの ?
   A.       そうだね。日本全体で開花の日が早くなっているんだ。


   Q.       [ – 10 – ]
                                                                        ちきゅうおんだんか
   A.       全国の開花の日は、ここ 50 年間で 4.2 日も早くなっているよ。地球温暖化のえい
            きょうだと言われているね。
                         よそ う
            それに、西日本の予想は特に むずかしいそうだよ。さくらは必ず あたたかい九州
                                きょねん
            から さくんじゃなくて、 去年も今年も東京が一番早かったんだ。


   Q.       [ – 11 – ]
   A.       東京だけじゃなくて、都市部は、その まわりに比べて早くなっているよ。
                                                     どうろ
            さっぽろ、名古屋、京都なども早いんだ。ビルや道路のアスファルトが熱をたくわ
            えるから、都市は あたたかいんだ。


   Q.       [ – 12 – ]
   A.       お花見に合わせて、べんとう屋さんが べんとうの数をふやしたり、旅行会社がバス
            を走らせたりするから、さくらが いつ さくかは、みんな きょうみが あるんだ。




2211-2325                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                        –4–       M11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T
                                                                            C
                                                      問題 C
            




                                            

                                                 


                                                                
            

            

                   
                




            

            

                       




                                                       
            

            




                                                       
            




                                                       
            




                                                       
            



                                                       
                              



                                     




            

                                                      
            

            

            

            

            

            



2211-2325
                               –5–             M11/2/ABJAP/SP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 D

             お客さんへの あいを こめて やきあげる – パン屋さん

      学校の帰り道にちょっと よるパン屋さん。ドアを開けると、おいしいパンの かおり
   が します。パン屋さんは、どんな思いでパンを作っているのでしょうか。お店をのぞい
   てみました。
                                                                こうじょう
                          東京都新宿区のパン屋さん。午前 6:30、パン 工 場 で、
                        つち の
                        土野さん (60 才) がクリームパンを作っています。20 秒で
                        かたちが できあがりました。オーブンに入れて、やきあが
                                       しょうひん               きっさてん
                        ると、お店へ。店の 商 品 を売ったり、店の喫茶店で働くの
                        は、アルバイトの人の仕事です。食べ物をあつかいますか
                        ら、いつもエプロンをかけて、手も きれいに しなければ
                        なりません。

      うらでは、アルバイトの大学生が、サンドイッチに やさいやハムを はさんでいます。
   「パンが好きなので、楽しいアルバイトです。」と話していました。
      つち の
      土野さんによると、パン屋さんに なるために大切なのは、まじめな
               ざいりょう
   ことだそうです。 材 料 を きちんと はからなければいけないからです。

      フルタイムのスタッフは朝早く、午前 1 時ごろに仕事を始めます。
   どんなパンをやくかは、その日の天気によって決めます。

      午前 7:30、アルバイトの大学生は、開店の じゅんびで、店の前をそうじしています。
   最初のお客さんが入ってきますから、明るく あいさつをします。ときどき、お客さんに
                               しょうひん
   質問したり、話しかけたりします。新しい 商 品 のアイデアは、お客さんとの会話から生
                       まれるからです。例えば、この店の「ポケットサンド」にはレ
                       タスやトマトなど、たくさんの やさいを入れています。「最
                       近の若者は やさいを しっかり食べないから。母の あいで入
                       れてあげています。」と店員さん。

                        おいしさの ひみつは「あい」だったのですね。




2211-2325
