M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX




     22112326

JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2211-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                         –2–      M11/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 4 の話題から一つ選んで、500 字以上書きなさい。

1.    あなたは冬休みに学校の友達といっしょに旅行に行きました。とても楽しい旅行で、ゆっ
      くり休むことができました。それに、おもしろいスポーツも少し してきました。どこに
      行って、何をしたのか、どうして楽しかったのか、学校新聞の記事を書いてください。


2.    あなたは今、日本に留学しています。ひまな時間に、ボランティアをしています。どこ
      で、どんなボランティアをしていますか。それを通して、どんな事を学んでいますか。
      国の日本語の先生に手紙を書いて、説明してください。

                                       しょくどう
3.    あなたの学校の食事は あまり おいしくないです。今度、新しい 食 堂 と新しいメニュー
      を作ります。どんな食事がいいですか。どうしてですか。あなたがいいと思う食事につ
            せいとかい
      いて、生徒会でスピーチをします。そのスピーチを書いてください。


4.    あなたのお兄さん (またはお姉さん) は、勉強が大好きで、今、有名な大学で勉強してい
      ます。あなたも いっしょけんめい勉強していますが、勉強は むずかしくて、あまり い
      い点がとれません。今日、また、両親が「お兄さんは いい大学に入ったのに、あなた
      は だめね。もっと勉強しなさい。」と言ったので、あなたは両親と けんかを してしま
      いました。今日の できごとと、あなたの気持ちを日記に書きなさい。




2211-2326
