M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

   JAPANESE / JAPONAIS / JAPONÉS A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                              –2–           M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of IB Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                        –3–     M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


 以下に述べる「マーキング・ノート」は、問題のねらいと答案の出来の大まかな目安を示したもので、
採点上の一応の参考にすぎません。採点時の一つのガイドラインではありますが、すべての答案の採点基準
として厳守されるというものではありません。採点にあたっては、「ランゲージ A2 ガイド」の評価表が、
評価の際の第一の基準であることに留意願います。
 ご自身が持つ大まかな基準となじまないところがあっても、気になさらず、良い答案はここに書かれてい
ないものでも高く評価し、レベルの低い答案はそれなりの評価をしてください。

言語と文化

1.   標準以下の答案： 日本語と日本人の話し方は不明確かどうかについて、自分の意見を明らかにして
     いる。また表面的ではあるが、そう考える理由について例を挙げて述べている。

     より良い答案： 日本語と日本人の話し方の特色についてよく理解していて、自分の見解の根拠とし
     て適切な例を挙げながら、設問に沿って論じている。

     非常に良い答案： 日本語と日本人の話し方の特色について、さらに深く考え分析し、様々な状況か
     ら適切な例を挙げながら、自分の意見を述べている。エッセイとして明快な構成を有していて、説得
     力がある。適切な用語と漢字を使用している。



2.   標準以下の答案： 設問に対して自分が同意するかどうか明らかにして、表面的ではあるが、一応の
     理解を示している。個人的な経験をから例を挙げて、簡単ながら設問に沿って論じている。

     より良い答案： 設問について理解していて、個人的な経験からばかりでなく、学習した内容から適
     切な例を挙げて、自分の意見を述べている。

     非常に良い答案： 設問について複眼的な考察をして、根拠として説得力のあるいくつかの例を挙げ
     ながら自分の意見を述べている。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使っている。
                        –4–     M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


メディアと文化

3.   標準以下の答案： 表面的ではあるが問題点を理解している。設問に対して賛成または反対の理由を
     簡単ながら例を挙げて、自分の考えを説明している。

     より良い答案： 設問に対してビジネスと倫理の両面から考察して、マスメディアの問題点について
     の理解を示している。適切な例を挙げて、自分の考えを論じている。

     非常に良い答案： マスメディアに関する設問に対して、批判的な立場からの見解も十分加えながら、
     最も的確な例を挙げ論じている。エッセイとして明快な構成を有していて、説得力がある。適切な用
     語と漢字を使用している。



4.   標準以下の答案： 表面的ではあるがメディアの役割を理解している。設問について例を挙げている
     が、一般論として説明している。

     より良い答案： メディアが人々を共同体としてまとめることについて、自分がどのように考えるの
     か適切な例を挙げながら論じている。

     非常に良い答案： メディアの役割について、複眼的な見解を提示しながら、的確な例を挙げて設問
     に対する自分の考えをはっきり述べている。エッセイとして明快な構成を有していて、説得力がある。
     適切な用語と漢字を使用している。




未来への課題

5.   標準以下の答案： 未来の世界のあり方について、表面的ではあるが自分の見解を示している。
     また、より良い世界を実現するための具体策を述べて、設問に対する一応の理解を示している。

     より良い答案： 未来の世界の描写により説得力があり、設問についての理解を示している。より適
     切で現実的な具体策を挙げて論じている。

     非常に良い答案： 自分の意見をはっきりと説得力のある論として展開している。未来の世界につい
     て複眼的な見解も加えて、実現可能な具体策を提示して論じている。エッセイとして明快な構成を有
     していて、説得力がある。適切な用語と漢字を使用している。




地球規模の問題

6.   標準以下の答案： 設問について表面的ではあるが、一応の理解を示している。例は簡単ながら、地
     球規模の問題点について日本を含む先進国が果たすべき役割とその理由を論じている。

     より良い答案： 設問に対して、しっかりとした理解を示している。先進国が果たすべき役割のその
     具体例をあげ、自分の意見を述べている。

     非常に良い答案： 地球規模の問題を解決するために、先進国が果たすべき役割について十分認識し
     ている。エッセイとして明快な構成を有していて、設問に即した複数の具体例を挙げていて説得力が
     ある。適切な用語と漢字を使用している。
                         –5–     M11/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX/M


社会的な問題

7.    標準以下の答案： 設問に対して自分の見解を明らかにしている。またそう考える理由も簡単ながら
      例をあげて述べている。

      より良い答案： 経済危機の時には社会福祉がもっと重要になってくるのか、あるいはそうではない
      のかについて複数の立場からの見解を考察し、適切な具体例を挙げながら自分の考えを論じている。

      非常に良い答案： 設問に対して深い洞察力をもち、経済危機の時における社会福祉の必要性につい
      てよく理解している。批判的立場からの見解を含め、多方面から例を挙げて説得力のある論を展開し
      ている。適切な用語と漢字を使用している。




文学に関する設問

8.    標準以下の答案： 学習した作品の中から人物を挙げて、その人物が古い考え方に抵抗している例を
      示し、設問について簡単ながら答えている。

      より良い答案： 設問に即して作品を考察して、適切な人物を取り上げている。また、その人がどの
      ようにして古い考え方に抵抗しているのかについて、作中から例をあげながら述べている。

      非常に良い答案： 作品の中で、登場人物がどのように古い考え方に抵抗しているのかについて十分
      理解して、最も適切な例をあげている。さらにテーマと関連付けながら自分の考えを述べている。
      エッセイとして明快な構成をしていて説得力がある。適切な用語と漢字を使用している。



9.    標準以下の答案： 困難に出会ったときにどうすればいいのか教えてくれるような作品を挙げ、そう
      考える理由を作中から例を示し簡単に述べている。

      より良い答案： 自分が困難に出会ったときにどうすればいいのか教えてくれるような作品を挙げて
      いる。また、作中から適切な例を示しながら、そう考える理由について自分の考えをはっきり述べて
      いる。

      非常に良い答案： 自分が困難に出会ったときにどうすればいいのか教えてくれるような作品を挙げ、
      そう考える理由をについて十分分析した上で、作中の例を使って述べていて説得力がある。エッセイ
      として明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使用している。



10.   標準以下の答案： 情景が目に浮かぶような作品について、学習した作品から例を挙げ、表面的であ
      るが一応の理解を示し、そのように思わせる理由を述べている。

      より良い答案: 視覚的イメージに関する設問に即してよく考察し、学習した作品から情景が目に浮
      かぶ例を挙げながら、どうして読者にそのように思わせるのかはっきり述べている。

      非常に良い答案： 文学作品における視覚的イメージについて深く十分考察している。学習した作品
      から情景が目に浮かぶ例として最も適切なものを挙げて、読者にそのように思わせる理由について説
      得性のある論を述べている。エッセイとして明快な構成を有し、適切な用語と漢字を使っている。
