M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T




     22112334

MANDARIN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
MANDARIN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
MANDARÍN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2334
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2011
                              M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             MANDARIN B – SIMPLIFIED VERSION

             MANDARIN B – VERSION SIMPLIFIÉE

            MANDARÍN B – VERSIÓN SIMPLIFICADA




2211-2334                                             5 pages/páginas
                                –2–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》

                          他们为什么喜欢香港？

                 （一）张晓玲

                 “我最爱香港的美食。在这里，你能品尝到各色美味。那儿的海
                 鲜闻名遐迩，珍宝海鲜舫可以说是世界文明。我还特别喜欢
                 烤鹅，跟北京的烤鸭一样让人难忘。另外，街头小吃既方便
                 快捷，又物美价廉，我经常和朋友一起去吃。”




                 （二）李文

             5   “香港是个购物天堂。在这里，商品琳琅满目，各色衣帽、
                 箱包、电器、首饰、家俱任你挑选。商店的营业时间很长，
                 几乎所有商店一星期均有七天营业。商场大都位于市中心，交通
                 便捷。我每次来香港都满载而归。”




                 （三）吴天

                 “上酒楼 [ – 例 – ] 是香港的地道饮食文化之一，也是我喜好的
            10   活动。和朋友，家人一起坐在酒楼里，一边聊天，[ – 8 – ] 品尝虾
                 饺烧卖等各种点心，真是人生一大享受。”




                 （四）王文斌

                 “香港的公共交通非常方便，[ – 9 – ] 公车、电车，还有不堵车的
                 地铁。如果到不同岛屿，你可乘坐渡轮，[ – 10 – ] 速度快，还可以
                 观赏香港的景色。新机场也很棒。”

                                                      www.chinese.cn (2009)




2211-2334
                          –3–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章二》


                       北京人养宠物
            （第一段）
              北京人养宠物有着悠久的历史，学问、讲究也多。老北京人把养宠物
            当作一大雅事，是和下棋、品茶、论画一样的雅事。

              老北京人养猫讲究品种，毛长的要比毛短的贵，“柔毛有四五寸者
            为珍”。

     5        除此之外，还要以毛色的好坏区别猫的高下。一般认为白者、黄者为
            上品，黑者、杂色者次之。

              各种家猫还根据皮毛花纹被给了不同的雅称，如白猫黑尾者，称为
            “雪中送炭”；上半身黑而下半身白的，叫作“乌云盖雪”。

              北京人认为养猫是高尚情趣，亲朋间互相赠送，老北京人不卖猫，
    10      卖猫被看作破产的象征；但老北京人不喜欢养白尾猫，认为不祥。

            （第二段）
              在北京人的口语中，宫廷中四尾的珍贵金鱼称为“金鱼”，而各色的
            两尾鲤鱼类的金鱼称为“小金鱼儿”。加一个小字，再读出儿化音，这鱼
            可就两码事了，它的价格相差也很远。小金鱼儿十分耐寒，腊月、正月是
            小金鱼儿最好销的季节。贫穷者买两条小金鱼儿，又哄孩子，又图吉利，
    15      讨个“来年有鱼”的兆头。而有身份、有地位的主儿，家中养鱼则专有鱼
            把式伺弄。

            （第三段）
              北京人养鸟有很长的历史。养鸟的人，多是一些有闲阶级。无论文人
            墨客，还是车夫、轿夫都有好养鸟的，只是贵贱不同。遛鸟不独是给鸟儿
            “放风”，主要在于驯鸟儿，教给鸟儿一些小技艺，用来观赏娱乐。
    20      驯完鸟儿，多是到附近茶馆品茶小憩，把各自的鸟儿笼子挂在茶馆门前，
            众多的鸟叫，让人觉得象进入森林一样。


                                               改编 www.chinese.cn (2009)




2211-2334                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –4–    M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T SIMP
  0'
        《文章三》

   0'
                                        第一次真好

                    (一)

                      路过人家的墙下，偶一抬头，看见一棵结实累累的柚子树。一颗颗硕
#          大的黄绿色柚子，沉甸甸垂吊在枝头。这景色不见得很美，却是一幅秋日
                    风情画。
 -            我是个生长在都市，从来不曾享受过田园生活的俗子。除了木瓜树
           5        以外，所有结实累累的果树，都只能够在图画、照片、电视和电影中
                    看到。今天第一次看到这棵果实如此丰硕的柚子树，霎时间，心头充满了
                    喜悦与新奇。

                第一次真好，第一次的感觉真奇妙。细细回想：在你的生命中，
 
                    有多少“第一次”值得你低头品味？有多少“第一次”给你留下不可忘怀
          10        的印象？
 <
                    （二）

 几年前，家中第一次养了一
                       [ – 27 – ] 十姊妹。当母鸟第一次生下
                     了几 [ – 28 – ] 玲珑剔透，比小指头还小的鸟蛋以后，我和孩子们便眼
                     巴巴地等候小鸟孵出来。有一天，我们正在吃午饭，孩子忽然大叫：
     $4* “小鸟孵出来了”。我惊喜地走到鸟笼边一看，在鸟巢里面的所谓小鸟，
                               <58
                  15 只是两 [ – 29 – ] 小小的粉红色肉球，仅仅具有鸟的雏形，身上只有稀疏
                     的几 [ – 30 – ] 毛，两 [ – 31 – ] 黑黑的眼睛却奇大。第一次看到刚孵出
	  1	  Text	      来的雏鸟，但觉它们的样子很难看，竟因此而吃不下饭。可是，等到它们
                     渐渐长大，羽毛渐丰，一切都具体而微 整个形体都已经具备了，只是比
C	                  较微小而已。以后，我喜爱它们又甚于那些老鸟。

                    （三）
ified:	  pls	  remove	  (*!)	  
          20         第一次的感觉真奇妙。第一次去露营，第一次动手做饭，第一次坐
                  火车，第一次坐飞机，第一次看见雪，第一次看到自己的作品用铅字印
tional:	  (%?7+)	  
                  出来……第一次的经验不一定都愉快，但新鲜而刺激，使人回味无穷。

       生命中的第一次愈多愈好,
                "   >你珍重第一次。

                                               出自 Zhou Susan 的文章, www.cz.thn21.com

        2211-2334
                     –5–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》


                  拥有一个博客

        我的体会是上博客好玩。有事实为证：我打工很忙，累得要死，
      但一旦有时间，到自己“家园”去一趟，顿觉精神焕发。而且您的兴趣、
      爱好、才华，可以自由自在地、百分之百地展示。在这里，可以交上天下
      的良师益友，年轻的可以认识年老的；年老的可以交到年轻人。只要您
      愿意，可以交上很多朋友。博客交心是最方便的了，尤其有了“悄悄话”
      功能，还有什么话不能对您的好友说？反正别人又看不到。交心，
      还可以让“幼稚”变成熟；年老变年轻。这里没有幼也没老，都是“年轻
      的心”。

        因为我们有了博客，我们连跟家人朋友面对面说话的工夫都省了。
      这正是博客的坏处，把自己的心事都往网上发，让自己更相信网络，不与
      别人沟通，有时觉得这是公开的半日记，自己的隐私可能会暴露,在为人
      处事上有可能有独来独往的一面。很多时候，博客里的观点，大都是些个
      人看法，没有什么科学，文化价值，经不起查证，有些文字虚浮，语调
      喧哗，内容空洞。很多都是垃圾产物。

        我是个电脑门外汉，自从玩上博客，学到许多网络上的技术长进
      许多。我要向各位推介个人物：今年 71 岁的作家杨兴伟，原先也是电
      脑盲，如今已是博客高手。博客上不必太严肃，开点小玩笑也可以，
      对小“宝贝”可以称呼为大师傅，对“博导”可以叫他为小驹。尤其博友
      用了各自喜欢的“园主姓名”，更不知道他们是老是少，直呼园主大名
      便是，多爽！甚至说什么话都可以不负责，你说刚才在美国开会，也没人
      查实你。

        最后，我认为在博客里大家平等，同在一个“起跑线”。在这里不必
      敬畏谁，更不必有任何的自卑感。当然，有太多人知道我的博客了，再也
      不象以前那样想写什么就写什么了，写完了，常常还删些东西，担心负面
      评论过多，影响心情。也担心点击率太低，不被人注意。

                                     www.guangzhou.gov.cn (2006)



2211-2334
                               M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




             MANDARIN B – TRADITIONAL VERSION

            MANDARIN B – VERSION TRADITIONNELLE

             MANDARÍN B – VERSIÓN TRADICIONAL




2211-2334                                              5 pages/páginas
                                –2–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》

                          他們爲什麽喜歡香港？

                 （一）張曉玲

                 「我最愛香港的美食。在這裏，你能品嘗到各色美味。那兒的
                 海鮮聞名遐迩，珍寶海鮮舫可以說是世界文明。我還特別喜歡
                 烤鵝，跟北京的烤鴨一樣讓人難忘。另外，街頭小吃既方便
                 快捷，又物美價廉，我經常和朋友一起去吃。」




                 （二）李文

             5   「香港是個購物天堂。在這裏，商品琳琅滿目，各色衣帽、
                 箱包、電器、首飾、家俱任你挑选。商店的營業時間很長，幾乎
                 所有商店一星期均有七天營業。商場大都位于市中心，交通便
                 捷。我每次來香港都滿載而歸。」




                 （三）吳天

                 「上酒樓 [ – 例 – ] 是香港的地道飲食文化之一，也是我喜好的
            10   活動。和朋友，家人一起坐在酒樓裏，一邊聊天，[ – 8 – ] 品嘗蝦
                 餃燒賣等各種點心，真是人生一大享受。」




                 （四）王文斌

                 「香港的公共交通非常方便，[ – 9 – ] 公車、電車，還有不堵車的
                 地鐵。如果到不同島嶼，你可乘坐渡輪，[ – 10 – ] 速度快，還可以
                 觀賞香港的景色。新機場也很棒。」

                                                      www.chinese.cn (2009)




2211-2334
                          –3–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章二》


                       北京人養寵物
            （第一段）
              北京人養寵物有著悠久的曆史，學問、講究也多。老北京人把養寵物
            當作一大雅事，是和下棋、品茶、論畫一樣的雅事。

              老北京人養貓講究品種，毛長的要比毛短的貴，“柔毛有四五寸者
            爲珍”。

     5        除此之外，還要以毛色的好壞區別貓的高下。一般認爲白者、黃者爲
            上品，黑者、雜色者次之。

              各種家貓還根據皮毛花紋被給了不同的雅稱，如白貓黑尾者，稱爲
            「雪中送炭」；上半身黑而下半身白的，叫作「烏雲蓋雪」。

              北京人認爲養貓是高尚情趣，親朋間互相贈送，老北京人不賣貓，
    10      賣貓被看作破産的象征；但老北京人不喜歡養白尾貓，認爲不祥。

            （第二段）
              在北京人的口語中，宮廷中四尾的珍貴金魚稱爲「金魚」，而各色
            的兩尾鯉魚類的金魚稱爲「小金魚兒」。加一個小字，再讀出兒化音，
            這魚可就兩碼事了，它的價格相差也很遠。小金魚兒十分耐寒，臘月、
            正月是小金魚兒最好銷的季節。貧窮者買兩條小金魚兒，又哄孩子，又圖
    15      吉利，討個「來年有魚」的兆頭。而有身份、有地位的主兒，家中養魚則
            專有魚把式伺弄。

            （第三段）
              北京人養鳥有很長的曆史。養鳥的人，多是一些有閑階級。無論文
            人墨客，還是車夫、轎夫都有好養鳥的，只是貴賤不同。遛鳥不獨是給
            鳥兒「放風」，主要在于馴鳥兒，教給鳥兒一些小技藝，用來觀賞娛樂。
    20      馴完鳥兒，多是到附近茶館品茶小憩，把各自的鳥兒籠子挂在茶館門前，
            衆多的鳥叫，讓人覺得象進入森林一樣。


                                               改編 www.chinese.cn (2009)




2211-2334                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –4–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T TRAD
  0'
        《文章三》

   0'
                                        第一次真好

                    (一)

                      路過人家的牆下，偶一擡頭，看見一棵結實累累的柚子樹。一顆顆碩
#          大的黃綠色柚子，沈甸甸垂吊在枝頭。這景色不見得很美，卻是一幅秋日
                    風情畫。
 -            我是個生長在都市，從來不曾享受過田園生活的俗子。除了木瓜樹
           5        以外，所有結實累累的果樹，都只能夠在圖畫、照片、電視和電影中
                    看到。今天第一次看到這棵果實如此豐碩的柚子樹，霎時間，心頭充滿了
                    喜悅與新奇。

                第一次真好，第一次的感覺真奇妙。細細回想：在你的生命中，
有多少「第一次」值得你低頭品味？有多少「第一次」給你留下不可忘懷
              
          10        的印象？
 <
                    （二）

 幾年前，家中第一次養了一
                       [ – 27 – ] 十姊妹。當母鳥第一次生下
                     了幾 [ – 28 – ] 玲珑剔透，比小指頭還小的鳥蛋以後，我和孩子們便眼
                     巴巴地等候小鳥孵出來。有一天，我們正在吃午飯，孩子忽然大叫：
     $4* 「小鳥孵出來了」。我驚喜地走到鳥籠邊一看，在鳥巢裏面的所謂小鳥，
                               <58
                  15 只是兩 [ – 29 – ] 小小的粉紅色肉球，僅僅具有鳥的雛形，身上只有稀疏
                     的幾 [ – 30 – ] 毛，两 [ – 31 – ] 黑黑的眼睛卻奇大。第一次看到剛孵出
	  1	  Text	      來的雛鳥，但覺它們的樣子很難看，竟因此而吃不下飯。可是，等到它們
                     漸漸長大，羽毛漸豐，一切都具體而微 整個形體都已經具備了，只是比
C	                  較微小而已。以後，我喜愛它們又甚于那些老鳥。

                    （三）
ified:	  pls	  remove	  (*!)	  
          20         第一次的感覺真奇妙。第一次去露營，第一次動手做飯，第一次坐
                  火車，第一次坐飛機，第一次看見雪，第一次看到自己的作品用鉛字印
tional:	  (%?7+)	  
                  出來……第一次的經驗不一定都愉快，但新鮮而刺激，使人回味無窮。

       生命中的第一次愈多愈好,
                "   >你珍重第一次。

                                               出自 Zhou Susan 的文章, www.cz.thn21.com

        2211-2334
                     –5–   M11/2/ABMAN/HP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》


                  擁有一個博客

        我的體會是上博客好玩。有事實爲證：我打工很忙，累得要死，
      但一旦有時間，到自己「家園」去一趟，頓覺精神煥發。而且您的興趣、
      愛好、才華，可以自由自在地、百分之百地展示。在這裏，可以交上天下
      的良師益友，年輕的可以認識年老的；年老的可以交到年輕人。只要您
      願意，可以交上很多朋友。博客交心是最方便的了，尤其有了「悄悄話」
      功能，還有什麽話不能對您的好友說？反正別人又看不到。交心，還可
      以讓「幼稚」變成熟；年老變年輕。這裏沒有幼也沒老，都是「年輕
      的心」。

        因爲我們有了博客，我們連跟家人朋友面對面說話的工夫都省了。
      這正是博客的壞處，把自己的心事都往網上發，讓自己更相信網絡，不與
      別人溝通，有時覺得這是公開的半日記，自己的隱私可能會暴露,在爲人
      處事上有可能有獨來獨往的一面。很多時候，博客裏的觀點，大都是些個
      人看法，沒有什麽科學，文化價值，經不起查證，有些文字虛浮，語調
      喧嘩，內容空洞。很多都是垃圾産物。

        我是個電腦門外漢，自從玩上博客，學到許多網絡上的技術長進
      許多。我要向各位推介個人物：今年 71 歲的作家楊興偉，原先也是電
      腦盲，如今已是博客高手。博客上不必太嚴肅，開點小玩笑也可以，
      對小「寶貝」可以稱呼爲大師傅，對「博導」可以叫他爲小駒。尤其博友
      用了各自喜歡的「園主姓名」，更不知道他們是老是少，直呼園主大名
      便是，多爽！甚至說什麽話都可以不負責，你說剛才在美國開會，也沒人
      查實你。

        最後，我認爲在博客裏大家平等，同在一個「起跑線」。在這裏不必
      敬畏誰，更不必有任何的自卑感。當然，有太多人知道我的博客了，再也
      不象以前那樣想寫什麽就寫什麽了，寫完了，常常還刪些東西，擔心負面
      評論過多，影響心情。也擔心點擊率太低，不被人注意。

                                      www.guangzhou.gov.cn (2006)



2211-2334
