M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T




     22112346

NORWEGIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
NORVÉGIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
NORUEGO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2346                                                                                       7 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                                                     –2–           M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST A


                                       Eit breitt internasjonalt engasjement
                                       Solveig Igesund
                                       Leiar i Norsk Folkehjelp Ungdom

             Visste du at barn og unge i Kambodsja vert kasta ut av heimane sine? Eller at urfolk i
             Ecuador må kjempe med nebb og klør for å få tilgang til eigne naturressursar? Og har
             du forresten høyrt at Sudan står ovanfor eit svært viktig val som kan avgjere framtida
             til landet? Har du ikkje høyrt om noko av dette, men ynskjer å lære meir, så er det bra om
    5        du er medlem i Norsk Folkehjelp Ungdom. I år skal vi nemleg setje eit ekstra sterkt preg
             på 1. mai-kampanjen, og vi vil at akkurat du skal vere med på laget!

             NFU1 har etablert eit formelt samarbeid med AUF2, SU3 og LO4 Ungdom som skal vare
             heile året. Med dette ynskjer vi å etablere oss som den naturlege samarbeidspartnaren for
             ungdomsorganisasjonane på venstresida og samstundes få til masse bra aktivitet lokalt.
10           I Bergen er eit slikt samarbeid allereie etablert og ungdomane står no på for å planlegge
             1. mai-konserten ”Sound of Solidarity”. Eit liknande arrangement er under planlegging i
             Trondheim og rundt om i landet er det mange ungdomsgrupper som vil gå med parole i
             toget eller bøsser på gata.

             Men årets kampanje tek ikkje slutt etter 1. mai. I løpet av 2010 vil NFU fokusere politisk
15           på Kambodsja, Ecuador og Sudan. Til hausten vil vi ha kick-off på ein foredragsturné om
             ”folk som forandrer verden”, det vil vere internasjonal work-shop på sommarleir og du vil få
             fagleg påfyll og interessante debattar på årets studentsamling. Til saman vil dette utgjere
             eit breitt internasjonalt engasjement i NFU der vi skal ta standpunkt og vise solidaritet med
             dei som kjempar for rettferdig fordeling av makt og ressursar.

                                                                                       Appell, Norsk Folkehjelp, 2010


1
        NFU: Norsk Folkehjelps Ungdom (Arbeiderbevegelsens hjelpeorganisasjon)
2
        AUF: Arbeidernes Ungdoms Fylking (Arbeiderpartiets ungdomsorganisasjon)
3
        SU: Sosialistisk Ungdom (Sosialistisk Venstrepartis ungdomsorganisasjon)
4
        LO: Landsorganisasjonen




2211-2346
                                                       –3–                M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST B

             Helt på kanten
                    Navn: Arne Husvåg
              Arbeidsplass: Solvik Båtforening
                    Ansatt siden: 2006

       Jeg har alltid vært knyttet til havet, og har
       lagt bak meg et yrkesliv som fisker, som
       skipper på tankbåt og som kontoransatt i et           40          Heldigvis har jeg aldri opplevd noe
       shippingfirma. Da jeg ble pensjonert for fire              lignende. Man merker at trucken blir fortung
   5   år siden, begynte jeg som sesongarbeider                   lenge før bakhjulene slipper taket. Da tar jeg
       på denne båtslippen.            Med et ferskt              det enda mer med ro.
       truckførerbevis var jeg klar til å flytte båter.                  En høst holdt det på å gå galt. Jeg hadde
              Det er store verdier som henger på             45   løftet en båt opp fra vannet, og rygget av
       gaffelen når båtene fraktes fra vinteropplag               sted med døren åpen. Plutselig sto det noen
  10   og bort til bryggen for sjøsetting. Med en                 på stigtrinnet og skrek inn i øret mitt. I ren
       seilbåt hengende foran frontruten er det jo                refleks slo jeg på bremsen, redd for at jeg
       ikke alltid lett å se hva som skjer, derfor pleier         hadde truffet noe. Men han lurte bare på
       jeg å rygge mest mulig. Da har jeg fri sikt           50   om det fantes en høytrykksspyler på brygga
       gjennom bakvinduet.                                        som han kunne låne. Da ble jeg ganske
  15          Om våren er det mye aktivitet her på                irritert, for bråstoppen gjorde at båten fikk en
       slippen. Det er ganske trangt, og det gjelder              voldsom sleng i stroppene og holdt på å treffe
       å være konsentrert så man ikke treffer                     styrehuset der jeg satt. Selv om det er lenge
       biler, båter og folk på veien. Likevel blir jeg       55   siden nå, merker jeg at det skjer noe inni meg
       sjelden stresset. Så lenge man ikke kjører                 når jeg tenker på den hendelsen.
  20   for fort, går dette veldig greit. Det virker                      Det fine med denne jobben er at det er
       nok mer skummelt for eierne når de ser sine                sesongarbeid. Det starter rett etter påske og
       nypussede stoltheter henge foran en truck i                varer til alle båtene er på vannet til sankthans.
       to tynne stropper.                                    60   Så har jeg fri til september, når båtene skal
              Da jeg jobbet i shippingfirmaet, var det            opp på land igjen.
  25   en helt annen type stress. Da ringte skippere                     Det er stadig flere som kjøper seg båt,
       meg fra hele verden når de hadde problemer.                og det er hyggelig å kunne hjelpe dem med
       Noen ganger ringte de og sa at ”nå er vi i ferd            å komme i gang med sesongen. De neste
       med å synke”. I den jobben hadde jeg alltid           65   ukene skal vi sjøsette nesten 600 båter fra
       en uro for at noe skulle gå galt. Det slipper jeg          denne slippen alene. Dessverre har tettheten
  30   her, for her skal det rett og slett ikke gå galt.          av båter ødelagt litt av sjarmen på fjorden.
       Blir jeg usikker, stanser jeg trucken og går ut            Det blir stadig vanskeligere å finne en perle
       og sjekker.                                                for seg selv.
              Noen år før jeg begynte her, skjedde det       70          I sommersesongen er jeg mye ute
       likevel et uhell under sjøsetting av en tung båt.          med seilbåten min sammen med madamen.
  35   Da den ble heist ned i vannet, ble trucken så              Hun er ikke like frelst på sjølivet som meg,
       fortung at bakhjulene lettet fra bakken. I det             men synes det er greit å være med. Jeg kunne
       båten traff vannskorpen, fulgte trucken etter              vært en grinebiter og sagt at sjøen vil jeg helst
       over bryggekanten. Den landet oppi båten,             75   ha for meg selv. Men jeg velger å unne alle å
       og gaflene kjørte seg ned gjennom dekket.                  oppleve båtlivets gleder langs kysten.

                                                            Øyvind Gulliksen, A-magasinet Nr. 16, 23 april 2010

2211-2346                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–               M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST C

                                          Charlotte Isabel Hansen

                   Selvsagt reagerer man med undring når man får brev fra politietaten, og for Jarle,
            som alltid gikk omkring med en grunnleggende følelse av å ha gjort noe galt, eller en fæl
            forutanelse av at han skulle komme til å gjøre noe galt, var det direkte skremmende å få et
            sånt brev.   Det brant og stakk i fingrene da han så sitt eget navn på et brev med politietaten
   5        som avsender, og han løp opp trappene til leiligheten som om han hadde noen i hælene, låste seg
            inn og satte seg ved kjøkkenbordet, hvor han la brevet foran seg.  
                   Han gikk tre ganger rundt kjøkkenbordet.  
                   Han tok det opp, holdt det i hendene og så på det denne augustdagen da han for litt siden
            hadde sagt, høyt, nesten sint, ”signifikant og signifikant er utelukkende en tegnintern relasjon,
 10         det må dere få inn i hodet, hvis ikke kan dere bare glemme å prøve dere på så mye som en
            bitte liten artikkel av Derrida eller Genette eller Paul de Man!”  Brev fra politietaten.  Til ham.  
            Til Jarle Klepp.  Han søkte sjenert i hodet etter ting han kunne ha gjort; var det ulovlig å ha
            samleie utendørs? ----
                   Eller var det husbråk?  Hadde nabokvinnen, kvinnen med de fjerntstående skilpaddeøynene
 15         han aldri vekslet mer enn korte høflighetsfraser med, rapportert ham inn for husbråk og
            forstyrrelse av offentlig fred og ro etter at det gikk sånn over stokk og stein på den festen han
            hadde i begynnelsen av august, da ingen ville slutte å drikke før det ble lyst og vel så det?
                   Jarle pustet engstelig inn, og like engstelig ut.
                   Han satte seg ved kjøkkenbordet og åpnet brevet.  
 20                Jarle leste.
                   Jarle leste og måpte.
                   Hva?
                   Var det mulig?
                   Han la brevet fra seg, tok det straks opp igjen, leste det på ny.
 25                Var det virkelig mulig?
                   Et barn?
                   Et lite barn?
                   Hadde han, Jarle Klepp, et barn?
                   Var han, Jarle Klepp, far?
 30                Til et barn?
                   Han ble bedt, av politiet, etter opplysninger fra en Anette Hansen, om å avlegge blodprøve
            for å bevise at han var far.  
                   Anette Hansen?  
                   Og dette barnet skulle snart være syv år gammelt, sto det, en snart syv år gammel jente,
 35         og han skulle altså være far til det.  
                   Nei.  Nei.  Han svettet, han blunket, han ble tørr i munnen.  Nei, det kunne ikke stemme.




2211-2346
                                                        –5–               M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T




                  En liten, spedbygget og lyshåret jente kom ut.   Hun holdt hendene samlet i fanget,
            som i en muffe.  Hun tok små, korte steg på et par hvite joggesko med røde striper, og kikket
            ned i bakken.  Jenta ble leid av en vennlig flyvertinne.  Flyvertinnen gikk ned på huk, fanget
 40         oppmerksomheten hennes, og pekte mot Jarle.  Jenta stanset, men fortsatte å se ned i bakken,
            og Jarle så hvordan de andre reisende gikk forbi mens flyvertinnen snakket med jenta.  
            Datteren hans bar på en orange leketøyshest, kunne Jarle se, og på ryggen hadde hun en
            epleformet rosa sekk.  Etter et lite, halvt minutt, begynte jenta å løfte ansiktet.  Haken steg sakte
            fra brystet, øynene vek fra bakken, pannen rettet seg, og hun så på ham.
 45               Han svelget.




                                  fra Charlotte Isabel Hansen av Tore Renberg, forlaget oktober as, Oslo 2009




2211-2346                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                          –6–           M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

TEKST D

                         TØYS OG TULL – OG TROLL
”Trolljegeren”, en fin blanding av ”Blair Witch” og
Asbjørnsen & Moe.

FILM: Noen filmer skjønner man ikke hvorfor er blitt
laget. De lider under fraværet av en original grunnidé og
virker fattige på entusiasme.

”Trolljegeren” er ikke en av disse. Man kan savne ett og
annet i utførelsen, men filmens force er at den forener
fenomener de færreste ville tenkt på å sette sammen,
og får det til å virke selvfølgelig og gøy: Asbjørnsen &
Moe, politisk konspirasjonsthriller, surrealistisk komedie,
juksedokumentar á la ”The Blair Witch Project” og
diskret regions-pr gjennom de pent produktplasserte
fossefallene i Sogn og Fjordane.

Skogen er skummel
Det er over ti år siden nevnte ”The Blair Witch Project” innprentet mediestudenter at
det er et og annet du ikke gjør om du har livet kjært.

For eksempel begir du deg ikke ut i granskogen for å lage dokumentarfilm
om et uforklarlig lokalt fenomen, i følge med to-tre appetittvekkende
jevnaldrende.

Våre folk, Thomas (Glenn Erland Tosterud), Johanna (Johanna Mørck) og Kalle
(Thomas Alf Larsen), legger likevel ut fra Høgskulen i Volda for å rapportere om
noen underlige bjørneangrep, og ender opp med å forfølge en mystisk jeger
(Otto Jespersen) som, viser det seg, jakter på noe litt større enn bjørner.

Studentfilmfølelse
”Trolljegeren” insisterer på å være en samling av studentenes uredigerte opptak,
og den håndholdte kameraføringen og kornete nattbildene er deretter.

Ai ai ai ai ai
Det er høyst usikkert hvorvidt publikummet i USA, der filmen vil få premiere,
kommer til å henge med på notene når Jespersen synger ”ai ai ai ai ai boff” til et
angripende troll.

Men her til lands vil den verbale og innforståtte humoren, som er basert på
et nasjonalt arsenal av taus kunnskap, trolig nå frem. ”Trolljegeren” er,
i sine fineste øyeblikk, et overflødighetshorn av leken oppfinnsomhet hva
angår troll og alt deres vesen.




2211-2346
                                        –7–            M11/2/ABNOR/HP1/NOR/TZ0/XX/T

Og når det skal redegjøres med stort alvor for trollenes drektighetstid og den
fysiognomiske prosessen som gjør at noen av dem utvikler tre hoder, må dette nesten
gjøres via steinansiktet til Otto Jespersen. Jespersens fåmælte hardhaus i kofte og
skinnjakke som bjeffer ut absurde ordre er en herlig komedieskikkelse. Han kontres
fint av Tosteruds Thomas, som er han ambisiøse og overivrige regissørspiren som alle
husker fra studiedagene.

”Trolljegeren” er en genuint tøysete film. Iblant kan det være en god ting.

                                      Inger Merete Hobbelstad, www.dagbladet.no, 28.10.2010




2211-2346
