M11/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX




     22112056

PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 16 May 2011 (morning)
Lundi 16 mai 2011 (matin)
Lunes 16 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                –2–                 M11/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Elabore um comentário sobre um dos seguintes temas. Deve basear a sua resposta nas Opções de Tópicos
e/ou nas Opções de Textos Literários que estudou na aula. São permitidas referências a outros assuntos
ou outras obras literárias mas não devem constituir o corpo total da sua resposta.

Língua e Cultura

1.    “A minha língua materna é o elemento mais importante da minha identidade.” Comente algumas das
      questões levantadas por esta afirmação.


2.    “A nossa expressão linguística é uma fonte de mal entendidos.” Baseado nos seus estudos sobre
      esta opção, comente a forma como a língua pode ser, ao mesmo tempo, uma ponte ou uma barreira.



Meios de Comunicação e Cultura

3.    Na sua opinião, quando é que os meios de comunicação manipulam em vez de informarem?
      Na sua resposta inclua exemplos retirados dos estudos feitos nesta opção.


4.    “Se os meios de comunicação divulgam boatos e fofocas sobre celebridades e políticos é apenas
      porque é isso que o povo quer.” Comente esta afirmação referindo-se aos seus estudos sobre
      esta opção.



Perspectivas Futuras

5.    Há quem ache que num futuro próximo, os avanços tecnológicos e a sabedoria humana resolverão
      os problemas ambientais do mundo. Diga se acha que esta opinião é séria.



Tópicos de Carácter Global

6.    Diga o que aprendeu nos seus estudos sobre esta opção, sobre a forma como as pessoas em todo o
      mundo podem ser encorajadas a não ficarem indiferentes às desgraças alheias.



Tópicos de Carácter Social

7.    Dê um exemplo ou exemplos de formas modernas de escravatura existentes ainda hoje nas nossas
      sociedades e comente sobre as atitudes a tomar para as erradicar.




2211-2056
                                                –3–                 M11/2/A2POR/SP2/POR/TZ0/XX

Questões Literárias

8.    Mostre, numa das obras literárias que estudou, como um pormenor aparentemente insignificante se
      pode tornar de considerável importância.


9.    “A honestidade nem sempre é recompensada.” Baseando os seus argumentos e exemplos em obras
      literárias que tenha estudado, concorde ou discorde desta afirmação.


10.   Explique como é que uma ou mais obras literárias que estudou o fizeram mudar de opinião sobre
      determinados assuntos.




2211-2056
