M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

             RUSSIAN / RUSSE / RUSO B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M



 One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
 Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
 Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                             ЧАСТЬ А

ТЕКСТ A — САМЫЕ НЕОБЫЧНЫЕ ОТЕЛИ МИРА

1.    Б, В, Ж, И (в любом порядке)                                                 [4 балла]


2.    (а)   можно гулять по тропическим лесам
      (б)   можно плавать по реке Амазонке (вместе с редкими розовыми
            дельфинами)                                               [2 балла]
      (в любом порядке)

3.    (а)   отель в трубах
      (б)   отель в бункере                                                        [2 балла]
      (в любом порядке)


                                                                         ТЕКСТ А: [8 баллов]
                                              –4–      M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M




      B


5.    (а)   я … думал, что хозяева уже его ищут
      (б)   у меня самого аллергия на кошек                                    [2 балла]
      (в любом порядке)


6.    Да – (врачи сказали:) надо ампутировать лапы / в другой клинике лечить
           кота вообще не захотели

7.    Нет – (Алексей решил) спросить совета на сайте в Интернете

8.    Нет – новые знакомые Сергей и Елена


9.    Б

10.   А


11.   около

12.   которые

13.   ему


                                                                   ТЕКСТ Б: [11 баллов]
                                          –5–         M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M




14.   В

15.   З

16.   А


17.   новые впечатления / воспитывают чувства / повышают культуру              [2 балла]
      (любые два, в любом порядке)



18.   В, Д, Ж (в любом порядке)                                                [3 балла]


19.   книга

20.   молодежь


21.   Б


                                                                    ТЕКСТ В: [11 баллов]


                                  ЧАСТЬ А: [30 баллов]
                                             –6–    M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M



                                        ЧАСТЬ Б

ТЕКСТ Г — БАШНЯ “ОХТА-ЦЕНТР” В ПЕТЕРБУРГЕ

Цель сообщения: описание, основанное на фактах

Критерии:

А.   Культурное взаимодействие:
     Речь идет о письме, которое должно быть написано официальным языком.
     Правильность языка здесь не оценивается формально и должна учитываться, только
     если ошибки затрудняют восприятие смысла. Для получения [10 баллов] текст должен
     быть написан в форме письма, адресованного в редакцию газеты. Оно должно
     содержать число, обращение, подпись.
     Примечание: если текст не будет написан в форме письма, максимальная оценка –
     [6 баллов].
     Копирование дословно небольших фрагментов текста НЕ считается «ненадлежащим
     копированием текста»; «ненадлежащим копированием текста» считается копирование
     небольшого или большого фрагмента текста и неправильное его использование или
     нелогичное включение в текст ответа.

Б.   Сообщение:
     Задача кандидата свое позитивное мнение относительно строительства небоскреба
     в Петербурге. Детали, выбранные из текста, должны быть правильно использованы.
     Кандидат должен включить в ответ некоторые из следующих деталей:
        строительство/создание
        небоскреб/башня
        омлет, бутерброд с сыром, колбаса
        архитектура/ансамбль
        панорама/вид
        изменить
        украсить
        история
        древний город
        транспорт/инфраструктура/метро
        рабочие места
        социальные программы
        бюджет/инвестировать
        отдых/места для отдыха
        президент/правительство
        администрация.
                              –7–         M11/2/ABRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/M



Критерий Б:
5 из перечисленных выше пунктов требуются для достижения уровня 5
9 из перечисленных выше пунктов требуются для достижения уровня 9



                                                      ЧАСТЬ Б: [10 баллов]


              ОБЩЕЕ ЧИСЛО БАЛЛОВ: [40 баллов]
