M11/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T




     22112829

RUSSIAN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
RUSO AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 13 May 2011 (afternoon)
Vendredi 13 mai 2011 (après-midi)
Viernes 13 de mayo de 2011 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2211-2829                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2011
                                      –2–           M11/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ А

                         ИЗ ПОЕЗДА В САМОЛЁТ




     Все аэропорты Москвы связаны с центром города железной дорогой.
      Пассажиру самолёта требуется только 35–45 минут, чтобы доехать от
      железнодорожного вокзала до аэропорта. Такая комбинация двух видов
      транспорта даёт минимальное и гарантированное время в пути.

     Возьмём, например, пассажирский терминал на Белорусском вокзале.
      По расписанию первый поезд из аэропорта Шереметьево в Москву отходит в
      5 часов утра, последний – в 1 час ночи. Интервал между поездами составляет
      около 30 минут, время в пути – 35 минут. Пассажиров перевозят современные
      электропоезда «Аэроэкспресс», не имеющие аналогов в России.

     В поездах пассажиры могут использовать беспроводной интернет,
      купить прохладительные напитки. За время в пути можно посмотреть
      развлекательные телевизионные передачи. Вагоны поездов имеют места и
      туалеты для инвалидов.

     В железнодорожном терминале аэропорта Шереметьево есть магазины,
      банкоматы, кафе и рестораны. В пассажирском терминале Белорусского
      вокзала можно пройти регистрацию на свой рейс и оформить багаж. Здесь же
      можно купить билеты на поезд и самолёт на все направления. Информация о
      прилёте и вылете самолётов представлена на табло и обновляется в режиме
      on-line.

                                               Журнал Саквояж СВ, октябрь 2009



2211-2829
                                                          –3–                M11/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Б


               ПОРТРЕТ ТИПИЧНОГО ЖИТЕЛЯ РОССИИ
     Типичному жителю России около сорока лет. Впрочем, это скорее не «он», а «она»
      т.к. на 1000 женщин в России приходится 884 мужчины. Её фамилия начинается
      на «С». Именно с этой буквы в этой стране фамилии начинаются чаще. Россиянка
      С замужем, в её семье 3–4 человекa.

     Типичный житель России живёт в провинциальном городе. Две трети взрослого
      населения живут не там, где родились. Живёт типичный житель в собственной
      квартире. Половина населения России предпочла бы жить в собственном доме
      в пригороде, вторая половина выбрала бы городские квартиры.

     Настроение россиянина зависит от количества денег, дел на работе, здоровья,
      погоды. Политика играет не очень большую роль в жизни среднестатистического
      жителя страны. Денег типичному россиянину хватает только на самое необходимое.
      Половина доходов* уходит на еду.




     Русские много читают. Чаще всего они покупают развлекательную литературу,
      такую как детективы и фантастику. Классическая проза гораздо менее популярна,
      а поэзию читают ещё реже.

     12 дней в году россиянин болеет, наиболее часто респираторными инфекциями.
      С каждым годом растёт число россиян, которые выбирают здоровый образ жизни.
      Это значит, что они не имеют вредных привычек (курение, алкоголь), предпочитают
      рациональную диету, занимаются спортом.

     Большинство россиян, даже если они живут в городе, держат домашних
      животных. Самыми распространёнными являются кошка и собака. Следующими
      по популярности идут птица и аквариумные рыбы. Только три процента семей
      предпочитают экзотических животных.

                                        Книга Мы похожи, но мы разные, Златоуст, Санкт-Петербург, 2000


* Доход – деньги, которые вы получаете от работы, другой деятельности.

2211-2829                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–            M11/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ В

                                     СКУЛЬПТУРЫ ИЗ ПЕСКА

                                                   
            В июле 2009 года на городском пляже Санкт-Петербурга проходил VII Международный
            фестиваль скульптур из песка. Для участия в нём приехали лучшие мастера этого
            необычного жанра со всей Европы.




                                                   
            Подобные фестивали популярны во всём мире. Если в Москве такой фестиваль
     5      проводился в этом году впервые, и там демонстрировалось всего восемь скульптур,
            то в Петербурге праздник песчаных скульптур прошёл уже седьмой раз. Каждый год
            для фестиваля выбирается новая тема и название. В этом году фестиваль назывался
            «Чистая вода».

                                                     
            В фестивале участвовали скульпторы из 13 стран. Желающих принять участие оказалось
   10       в три раза больше, чем планировали организаторы. Чтобы сделать трёхметровые
            скульптуры, пришлось привезти 450 кубических метров специального песка.

                                                  
            Всего было сделано 25 скульптур. Над каждой из них работала команда из двух
            скульпторов и двух помощников. Благодаря использованию специального клея
            песчаные скульптуры могут простоять долгое время под открытым небом в условиях
   15       дождливого петербургского лета.

                                                    
            Скульптуры оценивались профессиональным жюри из 12 человек, среди которых были
            директор Русского музея, известные архитекторы и скульпторы города. Победителем
            стала команда из города Ростова (Россия), на втором месте скульпторы из Голландии,
            третья премия отдана участникам из Москвы.

                                                               Журнал Альманах, сентябрь 2008


2211-2829
                                      –5–           M11/2/ANRUS/SP1/RUS/TZ0/XX/T

ТЕКСТ Г


            ШКОЛЬНАЯ ФОРМА: ЗА И ПРОТИВ
Несколько экспресс-интервью:

Учительница Екатерина Алексеевна: Школьная форма воспитывает в детях
дисциплину и хороший вкус. Без формы школа становится местом демонстрации
последних модных трендов. Одежда не должна отвлекать от учебного процесса.
Ещё одна важная функция формы – устранять социальное неравенство.

Отец Михаил Иванович: Школьная форма не позволяет выразить свою
индивидуальность. В подростковом возрасте дети не хотят быть похожими на других.

Директор школы Павел Сергеевич: Ребята, одетые в школьную форму, серьёзнее
относятся к школьным правилам и даже лучше учатся.

Психолог Елена Александровна: Человек в форме
чувствует себя частью коллектива, команды. Благодаря
форме дети с малых лет привыкают к идее дресс-кода,
который будет важен в их будущей карьере.

Продавец школьной формы Татьяна Анатольевна:
Форма стоит недорого, она доступна семье с любыми
доходами. Это даёт экономию в семейном бюджете.

Ученица старшего класса Светлана: Мы носим школьную форму только в школе.
Это значит, что надо покупать другую одежду для свободного времени, а это двойная
трата денег.

Учитель Виктор Петрович: Форма рождает здоровую конкуренцию среди детей.
Они соревнуются не в одежде, а в интеллекте и креативности.

                                        Газета Петербургский дневник, сентября 2008




2211-2829
