M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–             M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–            M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



     One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
     Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
     Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                               SECCIÓN A

TEXTO A — DIRECTOS AL ESPACIO

1.      D


2.      C

3.      D

4.      H


5.      (a)   la vida cotidiana

        (b) (un mejor) conocimiento del planeta
        (en cualquier orden)                                                                [2 puntos]

6.      (podrán) contar con un profesor/un tutor (relacionado con el sector aeroespacial)


7.      localizar “víctimas” (en un escenario espacial)

8.      (hechos de) ficción

9.      recursos informáticos / un ordenador


10.     estaciones (de seguimiento de satélites)

11.     Madrid y Canarias


                                                                              TEXTO A: [12 puntos]
                                                    –4–        M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — ¡HAY QUE AHORRAR AGUA!

12.   B


13.   V – (una de esas ranas) por las que preguntaste a los indígenas

14.   F – experto guía

15.   F – filmación documental


16.   mereció la pena (salir de la sombra al sol)

17.   temperaturas prohibitivas (para el ser humano)

18.   ambiente perjudicial (para cualquier otra especie de su familia)


19.   (una maniobra de simple) higiene personal
      Nota: Se descontará [1 punto] si sólo incluyen “maniobra”

20.   entre las hojas

21.   (por su adaptación a) vivir en un ambiente seco


22.   glándulas

23.   líquido

24.   naturaleza / rana


25.   B


                                                                         TEXTO B: [14 puntos]
                                              –5–          M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — A LA PUERTA DEL MERCADO

26.   C


27.   (a)   incomunicación

      (b) insensibilidad (a lo ajeno)
      (en cualquier orden)                                                      [2 puntos]


28.   yo hablo y hablo

29.   encantadísima (de haber tropezado con un señor como usted)

30.   (¿Por qué) palideció (de repente?)

31.   ¡(Uy), vaya hora que se hizo!


32.   (a)   mudo

      (b) sordo
      (en cualquier orden)                                                      [2 puntos]


33.   C, D, H
      (en cualquier orden)                                                      [3 puntos]


34.   D

35.   A


                                                                     TEXTO C: [14 puntos]


                                      SECCIÓN A: [40 puntos]
                                                –6–            M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



                                           SECCIÓN B

TEXTO D — UNA EXPERIENCIA PERSONAL: EL TRABAJO EN CASA

Es importante que la sección B se evalúe siguiendo el criterio para la Respuesta Escrita de Nivel
Superior (páginas 44–45 de la guía de Lengua B). Las notas que siguen ayudarán a asignar el nivel
de logro apropiado.

Propósito comunicativo: Argumentación controvertida. Artículo.

A.   Interacción cultural:
     Registro y estilo

     Para lograr el nivel 9–10, el texto deberá incluir:
     • Registro formal / informal
     • Una posición personal crítica ante el tema
     • Cierta actitud exhortativa
     • Encabezamiento (título) y cierre (conclusión) adecuados
     • Firma


B.   Mensaje:

     La copia literal de secciones breves del texto no constituye “copia indebida”: se considera
     que el alumno ha copiado indebidamente si copia una sección (que puede ser larga o breve)
     pero no la utiliza de forma apropiada ni la incorpora de forma que tenga sentido en la
     respuesta.

     El alumno deberá mencionar algunos de los siguientes datos en cualquier orden:

     1. Las condiciones físicas decaen.
     2. La imagen social se deteriora.
     3. La vida social en horas de trabajo se limita (a un vecino, el perro que ladra o al paracaidista
        que calculó mal la caída y llegó a casa).
     4. El “encierro” puede lleva a la ansiedad.
     5. Con ello viene la “necesidad” de comer, beber y hasta fumar.
     6. Levantarse tarde quita productividad (por lo que no debe abusarse de ello).
     7. La permanencia en casa crea nuevas responsabilidades: a veces, labores domésticas como
        limpiar, cocinar o reparar algo.
     8. A veces se siente el aburrimiento de estar solo.


     Cuidado:
     • Los datos podrían aparecer expresados de otra manera, según la creatividad del alumno.
     • Se aceptará la inclusión de otros detalles que contribuyan a que la respuesta sea más
       convincente pero no se contabilizarán como datos pertinentes.
     • Tengan en cuenta que además de los datos pertinentes incluidos en la respuesta deberán
       considerar los restantes aspectos descritos en el criterio de evaluación para este
       componente.
                                          –7–            M11/2/ABSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




La puntuación correspondiente a los datos responderá al siguiente esquema:

8 datos: [10 puntos]
7 datos: [9–10 puntos]
6 datos: [7–8 puntos]
5 datos: [6 puntos]
4 datos: [5 puntos]
3 datos: [4 puntos]
2 datos: [3 puntos]
1 dato: [1–2 puntos]

(Ver el Criterio para la respuesta escrita, páginas 44–45 de la guía de Lengua B.)



                               SECCIÓN B: [20 puntos]



                                 TOTAL: [60 puntos]
