M11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     22112064

SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 18 May 2011 (morning)
Mercredi 18 mai 2011 (matin)
Miércoles 18 de mayo de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2211-2064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   M11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Para lograr una fiel traducción de una obra literaria es requisito un entendimiento de la cultura
      en enfoque, no solo de su lengua.  Argumente si está o no de acuerdo con esta afirmación.


2.    Según estudios realizados, los adolescentes de origen latinoamericano viviendo en otros continentes y
      con una fuerte conciencia de su cultura familiar tienen autoestima más alta, menos problemas sociales
      y menos sentimientos de desesperanza, agresión y abuso de drogas o alcohol.  ¿Cómo explicaría este
      hecho?



Medios de comunicación y cultura

3.    ¿Considera que la regulación gubernamental de medios de comunicación es sinónimo de censura?  
      Argumente su respuesta.


4.    Para algunos especialistas, la meta de la publicidad no es hablar de la verdad sino convencer a
      la gente, inclinar la opinión general y no informarla, por lo que presenta argumentos emocionales
      más que racionales.  ¿Está de acuerdo con esta afirmación?  Cite ejemplos que respalden su opinión.



Futuro

5.    Las redes sociales en internet han revolucionado las relaciones y comunicaciones de los jóvenes.  
      ¿Está de acuerdo con esta afirmación?  Presente argumentos que respalden su postura.



Cuestiones globales

6.    La región de América Latina y el Caribe presenta un acelerado proceso de deterioro de sus
      recursos naturales a través de la erosión y degradación de los suelos, la contaminación del agua y
      la deforestación y desertificación.  Exponga ideas que podrían ayudar a revertir esta situación.




2211-2064
                                                    –3–                    M11/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    ¿Cree que las reglamentaciones, que disponen que un porcentaje determinado de los contratados
      en empresas públicas debe estar conformado por personas con discapacidad, favorecen la no
      discriminación?  Presente argumentos.



Literatura

8.    Octavio Paz, escritor y poeta mexicano, cree que es conveniente regresarle a la palabra su naturaleza
      mágica empleando exclusivamente el sentido del pensamiento y la musicalidad del idioma, antes que
      someterla a “reglas o propósitos utilitarios”.  ¿Coincide con este autor?  Justifique ejemplificando con
      dos obras estudiadas en clase.


9.    En todas las obras de Augusto Roa Bastos, el tema del poder es un tema sumamente importante.  
      ¿Qué obras de este u otro autor estudiado presentan esta temática como eje central?   Comente la
      forma en que la misma aparece en dos o más obras estudiadas en clase.


10.   Examine y compare las descripciones de ambientes y personajes que presentan dos o más de las obras
      estudiadas en clase.  Explique los estilos estudiados en cada caso.




2211-2064
