M11/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                             –2–         M11/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                 –3–          M11/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                          SECCIÓN A

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: la ciudad de Buenos Aires.
     Contrastar las diferencias estructurales entre el artículo periodístico y el poema.
     Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos: el texto 1 es más informativo y formal,
     por su naturaleza periodística, mientras el texto 2 es poético.
     Contrastar el tono y el registro utilizado por cada autor, en cada texto.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Indicar algunas diferencias en el propósito comunicativo de los textos: el texto 1 es más
     objetivo debido a su género, en cambio el texto 2 es lírico y subjetivo.
     Identificar el lenguaje formal del artículo y contrastarlo con el lenguaje culto utilizado en
     el poema.
     Mencionar algunos recursos de estilo que utilizan los autores.
     Mostrar cómo la estructura de los textos corresponde al género literario de cada uno.


El comentario más efectivo logra:

     Detallar recursos de estilo que ayudan a lograr el propósito comunicativo.
     Mostrar cómo la forma y el estilo facilitan la comunicación del mensaje.
     Indicar cómo afecta el punto de vista del narrador a la transmisión del mensaje.
     Indicar el propósito comunicativo de cada texto y si el autor logra o no dicho propósito.
                                                 –4–             M11/2/A2SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                            SECCIÓN B

Un comentario comparativo satisfactorio logra:

     Identificar el tema: la muerte y los insectos hematófagos.
     Contrastar las diferencias del tono y el registro entre el cuento y el artículo.
     Comentar sobre las diferencias estructurales.


Un comentario comparativo más logrado procura:

     Indicar en cada texto el punto de vista del narrador y cómo afecta a la comunicación
     del mensaje.
     Mostrar cómo la forma facilita la comunicación del mensaje.
     Indicar las diferencias en el lenguaje entre los textos.
     Identificar la estructura de cada texto y cómo esta influye en el propósito comunicativo.
     Señalar algunos recursos de estilo que utiliza cada autor.


El comentario más efectivo logra:

     Examinar cómo los recursos literarios o periodísticos transmiten el mensaje.
     Indicar que el cuento utiliza un lenguaje formal pero con un propósito comunicativo distinto,
     mientras que el artículo también utiliza un lenguaje formal y objetivo en relación al hecho
     que informa.
     Identificar algunas de las diferencias en el punto de vista.
