M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2011

SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL AB INITIO


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                   –2–             M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir la
máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                –3–            M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


• One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
• Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
• Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.

TEXTO A — CARNAVALES EN URUGUAY: MURGAS Y TABLADOS

1.    (dura) (por) cuarenta días (además es) (el más largo del mundo)

2.    (Los antecedentes del carnaval uruguayo hay que buscarlos en) (de/en) Europa
      (donde era una celebración por las cosechas o una fiesta religiosa)


3.    C

4.    D

5.    F

6.    I


                                                                         TEXTO A: [6 puntos]
                                                 –4–           M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO B — COSTA RICA: LAS RESERVAS NATURALES DE MONTEVERDE

7.    B, D, E (en cualquier orden)                                                         [3 puntos]


8.    nubes bajas / lluvias / atmósfera húmeda (niebla) / húmedo
      (debe mencionar “nubes bajas” para obtener el punto. No vale sólo “nubes”)

9.    variadas / distintas (no se acepta “varios”)

10.   (el) bosque

11.   (los bosques) (se atraviesan) (desde arriba) caminatas guiadas desde arriba de los
      árboles / sobre (ocho) puentes colgantes (de 50 a 170 metros de largo y 60 metros
      de alto)

12.   (una) alternativa

13.   agarrado

14.   (El trayecto de canopy en Selvatura) (dura) (de) dos a tres horas
      (debe mencionar “horas” para obtener el punto)


15.   B


16.   alguien

17.   desear


                                                                           TEXTO B: [13 puntos]
                                                 –5–            M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO C — DE TAPAS POR SEVILLA

En las siguientes 4 preguntas ambas respuestas deben ser correctas para obtener
el punto. Se recomienda rodear con un círculo las casillas correctas (verdadero o falso
según corresponda) y luego verificar las justificaciones.

18.   falso – (apareció como) (forma de) alimentación en el (sistema de) trabajo
      (a finales del s.XIX)
      (debe figurar “en el (sistema de) trabajo” para obtener el punto)

19.   verdadero – (una característica de las tapas de aquella época era el) poco valor
      (económico) (de las mismas) (las primeras tapas conocidas) eran las más baratas
      (debe figurar “poco valor” para obtener el punto)

20.   verdadero – (otras teorías dicen que) (el origen de las tapas estaba en la) gente
      más rica / (piensan que) (eran para las) clases altas de la sociedad

21.   falso – (recetas) (encontradas y conservadas durante décadas que) (por el) alto
      precio de los condimentos (piensan que eran para las clases altas de la sociedad)


22.   (las) tapas (de aquella época)

23.   (el) origen de las tapas estaba en la gente más rica

24.   confusiones

25.   (el) concepto (de (la) tapa)


26.   C

27.   F

28.   G

29.   I


30.   A, C (en cualquier orden)                                                           [2 puntos]


31.   extensa / gran


32.   probar

33.   restaurantes

34.   ubicación

35.   información
                                                                              TEXTO C: [19 puntos]
                                               –6–             M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


TEXTO D — FOTÓGRAFOS POR UN DÍA

36.   C

37.   B

                                                                              TEXTO D: [2 puntos]


                                     RESPUESTA ESCRITA

38.   A.   Primera Etapa

      Determine cuántos de los datos siguientes se han incluido en la respuesta:

      1.   por placer y/o por la necesidad de mostrar lo que ven (cualquiera de las dos opciones
           constituyen un dato)
      2.   la fotografía es un escape a sus obligaciones escolares y/o es divertido (cualquiera de las
           dos opciones constituyen un dato)
      3.   la fotografía es una forma de expresión
      4.   no necesita saber nada de técnica y/o planificar/pensar en el vestuario y el lugar donde
           hará las fotografías y/o (querer) encontrar un estilo propio y/o no simplemente describir
           lo que ve (cualquiera de estas opciones constituyen un dato)
      5.   me encanta la idea de mostrar (mis) fotos
      6.   (son imágenes que) muestran la vida cotidiana, curiosidades de la calle, fotos de la
           familia o de algún viaje
      7.   la fotografía apunta a la imaginación de la gente
      8.   cada persona tiene una idea distinta de lo que ve; eso es lo maravilloso de las fotos.

      A continuación utilice el siguiente cuadro para decidir cuál es la banda que corresponde a la
      respuesta en cuanto al número de datos pertinentes provistos por el alumno.

       Número de datos                                          Criterio A – banda de calificación
       0–1 dato pertinente o respuesta incoherente                             [1 – 2]
       Se requieren 2 datos para obtener                                       [3 – 4]
       Se requieren 3 datos para obtener                                       [5 – 6]
       Se requieren 4 datos para obtener                                       [7 – 8]
       Se requieren 5 datos para obtener                                      [9 – 10]
                                            –7–            M11/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


B.     Segunda Etapa

       Utilice el criterio A: Estrategias comunicativas, para evaluar la eficacia con la que se ha
       comunicado la información (claridad del mensaje, relación con la tarea, registro).

       Perspectiva: la respuesta debe hacer referencia al hecho de haber ganado el concurso de
       fotografía del colegio y, posiblemente, al premio. Menciona e integra (transformando
       un poco, no copiando indiscriminadamente) las razones por las que le gusta sacar fotos,
       relacionándolas con la tarea.

        Una vez identificada la banda correspondiente, la nota final será la inferior o superior
                   de esa banda según el grado de eficacia de la respuesta.



Máximo de puntos:                                                                    [10 puntos]

Registro:
Informal

Evaluación de la respuesta escrita
•    Lo principal que hay que tener en cuenta en la evaluación es el número de aspectos
     pertinentes que aporte el alumno, aunque elementos tales como el lenguaje, la relación con
     la tarea y el registro también influyen en la concesión del nivel de logro.
•    Siempre que no dificulten la comunicación, no se deben penalizar los errores gramaticales.
•    Si la perspectiva adoptada por el alumno (visible en elementos tales como los tiempos
     verbales, el contexto, los modificadores temporales, etc.) no es apropiada en lo que
     respecta a los requisitos de la tarea, no obtendrá un nivel de logro superior a 6.
•    En el nivel ab initio, no se espera que el alumno transforme cada palabra o frase del texto
     original. No obstante, si el alumno copia frases u oraciones completas, deben ser
     pertinentes para la tarea y estar bien integradas en su respuesta.
•    Si la elección del registro no es adecuada pero la respuesta satisface el resto de los
     requisitos de la tarea, no penalice duramente al alumno, por ejemplo, en lugar de conceder
     un 10, conceda un 9.


                                                                                     [10 puntos]


                                                                        TEXTO D: [12 puntos]


                                   TOTAL: [50 puntos]
