M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




8 pages/páginas
                               –2–          M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                             –3–           M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


1.   A su escuela ha llegado un grupo importante de inmigrantes y usted percibe que la
     incorporación de esos jóvenes a las actividades sociales estudiantiles no es fácil. Decide
     intervenir en la situación dando un discurso ante el Centro de Estudiantes en el que
     analiza el problema y propone soluciones.

     Propósito comunicativo: argumentación controvertida
     Tipo de texto: discurso
     Criterio A: Lengua
     • El vocabulario se centrará en el campo de de los inmigrantes.
     • Para alcanzar una buena puntuación los estudiantes deberían hacer un uso variado de los
       tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro puede ser formal o informal.
     • El texto debería mostrar cierta actitud exhortativa en sus propuestas de soluciones.
     • Debe tener una estructura clara con un encabezamiento y una despedida apropiados para
       un discurso.

     Criterio C: Mensaje
     • Debería incluirse un planteamiento sobre los jóvenes inmigrantes y su incorporación a las
       actividades sociales estudiantiles.
     • Deberá quedar constancia del análisis del problema y la propuesta de soluciones.
                                              –4–           M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


2.   Durante un día usted se convierte en el personaje más interesante de una obra literaria
     que leyó. Relate en su diario la experiencia.

     Atención: Pueden basarse en una obra literaria escrita en cualquier lengua.

     Propósito comunicativo: narración imaginativa
     Tipo de texto: diario
     Criterio A: Lengua
     • Vocabulario relacionado con las características del personaje.
     • Verbos adecuados a la situación planteada.
     • Debería utilizarse la primera persona.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El tono del escrito debe ser personal, expresivo imaginativo.
     • El registro será informal.
     • Debe tener una estructura clara con un encabezamiento y una despedida apropiados para
       un diario.

     Criterio C: Mensaje
     • Los estudiantes deben mostrar ideas que expresen su conocimiento de las características
       del personaje y adaptarlas a su situación personal.
                                             –5–            M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Usted tiene un amigo que prácticamente ha perdido la vida social con sus pares porque
     está permanentemente conectado a Internet.          Escríbale un correo electrónico
     explicándole por qué no comparte esa actitud y animándolo a cambiarla.

     Atención: Se aceptará que la vida social se haya perdido con amigos, padres, familiares,
     novios, compañeros…

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: correo electrónico
     Criterio A: Lengua
     • Vocabulario referido a la vida juvenil.
     • Deberían aparecer tiempos verbales adecuados a la situación.

     Criterio B: Interacción Cultural
     • El formato debe ser el de un correo electrónico, con cierta forma de encabezamiento y
       despedida apropiados para este tipo de texto.
     • El registro debe ser informal.

     Criterio C: Mensaje
     • Debería dejarse constancia de un planteamiento sobre la pérdida de la vida social
       relacionada con Internet.
     • Tendrán que contemplarse las razones por las que está en desacuerdo con esta actitud e
       incluir una propuesta de cambio.
                                               –6–           M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   Con el grupo de cine de su colegio, ha asistido a ver la adaptación cinematográfica de
     una obra literaria que a usted le resulta particularmente atractiva. Como tarea,
     su profesor(a), le ha encomendado que escriba la crítica de esa película, poniendo
     especial énfasis en las semejanzas y diferencias que ha encontrado entre la lectura de la
     obra original y la adaptación que ha visto.

     Atención: Pueden basarse en una obra literaria escrita en cualquier lengua.

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: crítica periodística (reseña)
     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con el texto literario y con su adaptación
       cinematográfica.

     Criterio B: Interacción Cultural
     • Registro formal o informal.
     • Debe tener un formato de crítica con un título apropiado.

     Criterio C: Mensaje
     • Los estudiantes que se centren exclusivamente en el argumento del libro o de la película no
       podrán optar a una buena nota.
     • Se deberá señalar la película y la obra literaria sobre la que se ha realizado la adaptación.
     • Tendrán que efectuar un análisis de la película y una valoración positiva o negativa de la
       adaptación.
                                              –7–           M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   En su clase de Educación Cívica se ha discutido uno de los problemas más graves de
     aseo urbano en su ciudad: que la gente tira basura a la calle. Escriba un folleto para
     concienciar a la población.

     Propósito comunicativo: argumentación equilibrada
     Tipo de texto: folleto
     Criterio A: Lengua
     • Deberán incluirse pruebas y/o datos que justifiquen el tema abordado.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro puede ser formal o informal.
     • Debe tener una estructura clara de folleto.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberán incluirse referencias al problema de la basura en las calles.
     • Se presentarán propuestas a la población para mejorar el aspecto de la ciudad en relación
       con el aseo urbano.
                                             –8–             M11/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


6.   Un famoso deportista ha llegado de visita a su escuela y usted, como representante de los
     estudiantes, será el encargado de entrevistarlo para que hable sobre su carrera,
     las satisfacciones que ha obtenido y los fracasos o frustraciones que ha experimentado.
     Escriba el texto de la entrevista que se publicará en la revista de su escuela.

     Propósito comunicativo: interacción oral
     Tipo de texto: entrevista
     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con los deportes.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro puede ser formal o informal.
     • Debe tener una estructura clara de entrevista con presentación del deportista, preguntas y
       cierre.
     • La entrevista podrá ser planteada en forma directa o indirecta.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá quedar constancia de los aspectos positivos o negativos que ha vivido el
       entrevistado en relación con su carrera deportiva.
