M11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2011

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–          M11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                              –3–             M11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


1.   Usted ha salido preocupado después de ver un documental sobre los peligros que afectan
     al mundo natural. Escriba una crítica para el próximo número de la revista del colegio
     donde analice el contenido de dicho documental.

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: crítica (reseña)

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con el medioambiente.
     • Uso variado de tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro podrá ser formal o informal.
     • Debe tener un título y una estructura adecuada al tipo de texto requerido.

     Criterio C: Mensaje
     • Además del análisis del contenido del documental, deberá manifestar una cierta
       preocupación ante los peligros que acechan al mundo natural.



2.   Dentro del programa del CAS de su colegio, usted ha tenido la oportunidad de
     participar en una actividad relacionada con un servicio de ayuda a la comunidad.
     Escriba el texto de la presentación que expondrá a sus compañeros contándoles sus
     reflexiones después de la experiencia vivida.

     Propósito comunicativo: narración objetiva/subjetiva
     Tipo de texto: presentación

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con actividades vinculadas al servicio a la
       comunidad.
     • Uso variado de tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro puede ser formal o informal.
     • Deberá tener una estructura clara con título / encabezamiento y cierre apropiados.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberá estar centrado en la actividad realizada así como en las reflexiones y/o valoración
       personal de dicha experiencia.
                                              –4–            M11/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Su colegio promueve un programa de prácticas en empresas en el que usted quiere
     participar. Escriba una carta al coordinador del programa, explicando sus motivaciones
     y aptitudes personales por las cuales cree que debería ser aceptado.

     Propósito comunicativo: interacción escrita formal
     Tipo de texto: carta

     Criterio A: Lengua
     • Debe utilizarse un vocabulario relacionado con las prácticas para estudiantes.
     • Uso variado de tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Registro formal.
     • Se deberían mencionar ciertos elementos persuasivos que evidencien el interés de
       convencer al destinatario para ser aceptado en el programa.
     • Deberán aparecer un encabezamiento y un cierre propios de una carta.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe estar centrado en los dos aspectos requeridos: motivación y aptitudes personales.


4.   Usted tiene interés en formar un grupo de música. Escriba un correo electrónico a sus
     amigos en el que les muestre su entusiasmo por este proyecto, invitándolos a participar.

     Propósito comunicativo: interacción escrita informal
     Tipo de texto: correo electrónico

     Criterio A: Lengua
     • Vocabulario relacionado con la música.
     • Uso variado de tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Registro informal.
     • Tono persuasivo.
     • El formato debe ser el de un correo electrónico con encabezamiento y despedida
       apropiados.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe centrarse en la información / promoción del grupo con argumentos convincentes y
       persuasivos para que los amigos se sientan atraídos a participar.
