© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English A: language and literature – Standard level – Paper 1
Anglais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
3 May 2023 / 3 mai 2023 / 3 de mayo de 2023
Zone A afternoon    Zone B morning     Zone C afternoon
Zone A après-midi   Zone B matin       Zone C après-midi
Zona A tarde        Zona B mañana      Zona C tarde

1 h 15 m

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2223 – 2017
      5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2023
                                                         –2–                                                2223 – 2017


Write a guided analysis of one of the following texts.

1.    The following text is an infographic taken from the Institute for Transportation and Development
      Policy (ITDP).




                                                                        -
                                                                                            -




                                                                                        -
                                -




                   megatonnes
                     of CO2
                                                                            CO     2
                                                          a 7% reduction in urban transport emissions
                                    megatonnes            over BAU due to cycling, as part of a 47% total
                                      of CO2              reduction in the comprehensive HSC scenario


                                                 (HSC)
                  (BAU)
                                        –3–                                         2223 – 2017




    2015–2050 CUMULATIVE
    COSTS OF TRANSPORT




                                          USD 25 TRILLION
          ~USD 450
                           USD 320




–   How has the interplay of text and images been used to convey the overarching message
    contained in this infographic?




                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                 –4–                 2223 – 2017


2.




     Removed for copyright reasons
                                          –5–                                          2223 – 2017




                             Removed for copyright reasons




–   How does this article persuade the reader to rethink their approach to food and eating?
Disclaimer:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:
1.		          Institute for Transportation & Development Policy, n.d. The Benefits of Shifting to Cycling. [infographic online]
              Available at: https://www.itdp.org/multimedia/the-benefits-of-shifting-to-cycling/ [Accessed 30 May 2022].
              Source adapted.
