M23/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2023


        German A: language and literature
        Allemand A : langue et littérature
         Alemán A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              M23/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             M23/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                             –4–             M23/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


1.

                                           Text type

                                           Filmplakat

                         Elements of the text significant for analysis

 • Benutzung und Wirkung von Absurditäten und Widersprüchen, um:
          o die Aufmerksamkeit des Publikums zu wecken
          o den Film als humorvoll, unbeschwert und positiv darzustellen
          o zu zeigen, dass diese Tournee anders ist als eine herkömmliche Musiktournee

 • die Bedeutung der beiden Männer, die im Mittelpunkt des Plakats und des Films stehen, z.B.:
          o die Bedeutung ihres Alters und ihrer Kleidung, die den Erwartungen an
              Volksmusiker widerspricht
          o Die Bedeutung der Instrumente, die sie tragen

 • wie Anspielungen und Verweise verwendet werden, um zu zeigen, wie der Film die
   bayerische Kultur und die Landschaft der Alpen feiert
 • die Verwendung des Dialekts, um den Eindruck der stark verwurzelten kulturellen Identität
   der Musikanten zu verstärken.
 • wie das Plakat den Eindruck eines Films erweckt, der eine "Tour" zeigt, die sich von anderen
   Touren unterscheidet.
 • die Bedeutung des Kontrasts zwischen dem Anglizismus "Auf Tour" und der dialektischen
   Version "Z'Fuaß"
 • die lautmalerische Umschreibung des Jodelns und seine Bedeutung als ein sehr traditionelles
   musikalisches Element der Region
 • die Verwendung von Parodie bei der Darstellung der ungewöhnlichen, langsamen und
   lokalen Tour
 • die Art und Weise, in der der Titel präsentiert wird:
            o der Druck, der schnell, provisorisch und amateurhaft wirkt
            o die Stiefelabdrücke im Schriftsatz
            o wie "Z'Fuaß" handschriftlich erscheint.

 • Personifikation der Tiere und der Instrumente, die im Gegensatz zu den beiden Musikern
   selbständig zu musizieren und jodeln scheinen
 • Widerspruch der angeblichen Mobilität der Musiker in Zeiten von Corona (Masken bei den
   Tieren rechts im Plakat, auch hier wieder die Personifikation der Tiere)
 • Prinzipiell der Kontrast von Tradition und Lokalität versus Moderne (Alpenhörner/moderne
   Blechblasinstrumente – Lederhosen/T-Shirts)
 • Kontrast: lauschige, ruhige Alpenidylle (lediglich zu erwartendes Kuhglockengebimmel)
   versus durch die Vielfalt an Noten laut wirkenden „Tourklänge”
                                             –5–              M23/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


2.

                                          Text type

                                      Editorial/Leitartikel

                         Elements of the text significant for analysis

 • wie die logische Struktur der Argumentation es dem Autor ermöglicht, seine Leser von seinen
   Ansichten zu überzeugen (Diagnose – Entwicklungen – Konsequenzen – Aufforderung –
   Konklusion)
 • die Relevanz und Wirkung davon, dass der Text mit Definitionen von Respekt beginnt und
   endet, die als Klammer dienen, in der die Auseinandersetzung mit dem Begriff stattfindet
 • die Bedeutung der Art und Weise, in der sich der Autor gleich zu Beginn mit den Lesern
   identifiziert.
 • Untersuchung darüber, wie die Leser und der Autor durch die Verwendung von „wir” eine
   Gruppe von Gleichgesinnten bilden, die später einer anderen Gruppe gegenübergestellt wird
   („für viele“).
 • die Bedeutung der Verwendung von Beispielen, um den Schwerpunkt des Themas deutlich
   zu machen
 • die Verwendung eines überwiegend sachlichen, gehobenen Stils, der die Bedeutung des
   Themas und den erzieherischen Schwerpunkt des Textes unterstreicht.
 • die Art und Weise, wie der gehobene Stil gekennzeichnet ist (z. B. durch Nominalstil,
   anspruchsvolle Wortwahl, Genitiv, Nebensätze in Form von Relativsätzen,
   Infinitivkonstruktionen)
 • Inversionen als Mittel der Betonung wichtiger Argumentationsschritte
 • Listen als Argumentationsmittel
 • die Verwendung von Adjektiven zur Präzisierung der Bedeutung von Begriffen (z. B.
   „autoritärer Konformismus“, „hierarchische Ordnung“, „nationalistische Revision der
   Geschichte“)
 • die Art und Weise, in der wichtige Aussagen in einfachen Hauptsätzen dargestellt werden:
   (z.B. „Respekt ist keine Sache, nichts Festes.“, „Aber die Spannungen sind in jüngster Zeit
   unübersehbar geworden.") und der Gegensatz zu komplexen Satzkonstruktionen
 • die Art und Weise, wie Begriffe in Spannungsverhältnisse gesetzt werden (z.B. „liberale
   Gesellschaft“, „autoritärer Konformismus“)
 • wie die erste Person Singular am Ende des Textes verwendet wird, um die individuelle
   Verantwortung für die Arbeit am Konzept des Respekts zu verdeutlichen.
 • wie der Text mit Merkmalen eines Appells endet.
