M23/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2023


      Japanese A: language and literature
       Japonais A : langue et littérature
        Japonés A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–                M23/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–              M23/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                         –4–      M23/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


1.


                      テクストタイプ

                        エッセイ

                    分析における重要な要素


     •   テクストの明示的側面としての主題（例：「知識観の違い」）さらに、暗示的側
         面としての解釈（選択式だけに依存することや知識重視の捉え方の見直しを日本
         の教師や教育界に訴えている）

     •   モスクワ大学経済学部長の言葉を冒頭に置くことの効果(例：インパクトをもた
         せる、著者が以前より感じていた疑問が妥当であることを示すなど)

     •   「教育方法そのものの違い」を読者に納得させるために、筆者の経験における
         「試験」や「大学教授からの話」というわかりやすい具体例を用いていること

     •   知識が「切れ切れバラバラに腑分けされる」ことと「自分の人格そのものが切り
         刻まれ解体されていく恐怖」の関係性、およびこの修辞技法がもたらす効果

     •   担任教師の「誠実な答え」の引用がこのテクストにおいて果たす役割（例：著者
         のメッセージはこの教師の答えへの「反論」である、当時は言えなかったこと
         が、知識体系の違いなどをわかった現在だからこそ筆者の回答としての意見を持
         てるようになった）
                             –5–       M23/1/AYJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


2.


                         テクストタイプ

                             広告

                      分析における重要な要素

     • 「気候変動」や「廃棄物増加」といいった、現在私たちが抱える「問題」への
     「答え」を軸にした構成および構図になっていること

     • 大量のゴミの写真はボディーコピーにある「増えつづける廃棄物」に呼応してお
     り、これが「問題」を表現していること

     • 「めまぐるしい」「増えつづける」「ますます深刻に」「いま取り組まなければ
     …」などの表現とゴミの写真が相まって、危機感を感じさせる効果を生み出している
     こと

     • 大量のゴミの写真の中央に、アルミ缶のプルトップがあり、それを開けた先に緑
     豊かで水のきれいな景色が垣間見える構図が「未来」「答え」を彷彿とさせること
     （このままの状態が続くと大量の廃棄物が自然を破壊するであろうこと、アルミニウ
     ムがその「解決策」になることが示唆されている）

     • 「プルトップ」を選択したことの効果（身近なアルミ製品の代表格であるため認
     識しやすい、「開ける」という行為が広告の説得力を増す）

     • 視覚要素にはインパクトをもたせる一方、ボディーコピーにおいては再生率やエ
     ネルギーの使用量など、数字を含めた具体的な情報にも触れることで説得力をもたせ
     ていること

     • ボディーコピーの最後では、「アルミニウムで答えを生む、UACJ です」と韻を踏
     んだあとに社名を出してリズム感を出すとともに、この部分だけ敬体表現で締めくく
     ることで見た者の印象に残りやすくしていること

     • 広告の下部、企業のロゴの下にある「Aluminium lightens the world」「アルミ
     でかなえる、軽やかな世界」というコピーがもたらす効果、およびここで英語と日本
     語の両方を用いることの意図

     • 体言止め、隠喩、タイトルの工夫などといった修辞技法

     • 俯瞰的な視点や廃棄物と自然の割合などといった構図がもたらす効果
