N14/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX




      88142266

INDONESIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2266                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                  N14/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas di bawah ini.

1.    Aneka kebudayaan

      Ada seorang tamu Indonesia yang berkunjung ke sekolah Anda. Dia terkenal karena pekerjaan
      sosialnya dalam meningkatkan kesejahteraan sebuah desa terpencil. Anda mendapat tugas untuk
      mewawancarainya. Tulislah hasil wawancara itu yang akan dimuat di majalah sekolah.


2.    Adat dan Tradisi

      Teman Indonesia Anda pindah rumah. Anda diundang oleh keluarganya untuk mengikuti acara
      “selamatan” rumah baru. Anda sangat senang dan terkesan dengan tradisi itu. Anda menulis surat
      elektronik pada teman yang tidak tahu tentang tradisi itu. Ceritakan hal-hal apa saja yang perlu
      disiapkan dan dilakukan serta kebahagiaan yang dirasakan sebelum dan sesudah acara itu.


3.    Kesehatan

      Menjelang ujian, biasanya banyak teman-teman yang jatuh sakit karena stress atau kurang istirahat.
      Anda ingin membagikan informasi tentang pelayanan kesehatan yang ada di sekolah untuk
      teman-teman. Buatlah selebaran itu dengan mencantumkan informasi detail tentang klinik kesehatan
      dan layanan yang tersedia.


4.    Waktu senggang

      Liburan yang lalu, Anda dan teman-teman pergi berolah raga air di pantai. Ini pertama kali Anda
      melakukan aktivitas ini. Anda sangat senang dan belajar banyak hal baru yang sangat menarik.
      Tulislah dalam blog tentang hal-hal yang paling berkesan.


5.    Teknologi dan pengetahuan

      Anda mempunyai hobi membaca buku, dan sekarang bisa mendapatkan banyak bacaan di internet.
      Anda diminta untuk membuat laporan tentang perbandingan antara buku cetakan dan buku
      elektronik. Tulislah keuntungan dan kerugiannya dan hal-hal lain yang berbeda. Laporan itu akan
      dimuat di majalah sekolah.




8814-2266
