N14/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




      88142272

ITALIAN B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 12 November 2014 (morning)
Mercredi 12 novembre 2014 (matin)
Miércoles 12 de noviembre de 2014 (mañana)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Choose one task. Each task is worth [25 marks].
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8814-2272                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2014
                                                       –2–                      N14/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.    Pluralità culturale

      Un/a tuo/a amico/a ti ha invitato/a a partecipare ad una festa culinaria tenuta nella sua scuola
      internazionale IB. Sei rimasto/a molto contento/a del modo in cui la scuola ha pensato di rappresentare
      il dialogo tra diverse culture e il cibo italiano. Al tuo ritorno, decidi di scrivere una lettera
      al/la direttore/direttrice della tua scuola per raccontargli/le l’evento e per incoraggiarlo/la ad
      organizzarne uno simile nella tua scuola.


2.    Costumi e tradizioni

      Durante un soggiorno in Italia, hai partecipato ad una festa popolare italiana. Scrivi un messaggio
      elettronico al/la tuo/a amico/a per raccontargli/le la festa e per riflettere sulle differenze tra gli usi e le
      tradizioni delle celebrazioni locali in Italia e del tuo Paese.


3.    Salute

      Stai soffrendo di un problema di salute causato dall’uso prolungato del computer. Hai deciso di
      aprire un blog per descrivere il tuo problema e per chiedere aiuto e consiglio ai tuoi potenziali lettori.
      Scrivi il testo del tuo blog.


4.    Tempo libero

      Hai appena terminato uno stage estivo in un’agenzia turistica locale che ti ha chiesto di scrivere
      una breve guida su come gli adolescenti della tua regione possono trascorrere il loro tempo libero e
      conoscere meglio il territorio in cui vivono. Scrivi il testo della guida.


5.    Scienza e tecnologia

      Hai appena guardato un film sull’applicazione di invenzioni fantascientifiche nella vita di tutti i giorni.
      Sei rimasto/a piacevolmente sorpreso/a nonostante i potenziali pericoli. Scrivi una recensione nel
      giornalino della tua scuola in cui parli del film ed incoraggi i tuoi lettori ad immaginare l’introduzione
      di queste invenzioni nella loro vita.




8814-2272
