N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX




      88142964

LATIN
HIGHER LEVEL
PAPER 2

Wednesday 5 November 2014 (morning)

2 hours


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer four questions from two genres only.
The maximum mark for this examination paper is [44 marks].




8814-2964                                                                                         11 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                 N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Answer four questions from two genres only. These questions should be taken from the two genres you
have studied.

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 1.   Catullus 64.186–201

                           “nulla fugae ratio, nulla spes: omnia muta,
                           omnia sunt deserta, ostentant omnia letum.
                           non tamen ante mihi languescent lumina morte,
                           nec prius a fesso secedent corpore sensus
                     190   quam iustam a divis exposcam prodita multam
                           caelestumque fidem postrema comprecer hora.
                           quare, facta virum multantes vindice poena
                           Eumenides, quibus anguino redimita capillo
                           frons exspirantis praeportat pectoris iras,
                     195   huc huc adventate, meas audite querelas,
                           quas ego, vae miserae, extremis proferre medullis
                           cogor inops, ardens, amenti caeca furore.
                           quae quoniam verae nascuntur pectore ab imo,
                           vos nolite pati nostrum vanescere luctum,
                     200   sed quali solam Theseus me mente reliquit,
                           tali mente, deae, funestet seque suosque.”

      (a)   Scan nulla … letum (lines 186–187).                                          [2 marks]

      (b)   Give three examples of the way Catullus depicts the protagonist’s complex
            emotional situation. Support your answer by quoting the Latin text.          [3 marks]

      (c)   Who are the Eumenides (line 193) and why does the protagonist invoke them?   [2 marks]

      (d)   Translate quae quoniam … suosque (lines 198–201).                            [3 marks]




8814-2964
                                                  –3–                   N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Elegiac and Lyric poetry

Question 2.   Horace Odes 3.24.1–24

                                   intactis opulentior
                                thesauris Arabum et divitis Indiae
                                   caementis licet occupes
                                terrenum omne tuis et mare publicum:
                            5      si figit adamantinos
                                summis verticibus dira Necessitas
                                   clavos, non animum metu,
                                non mortis laqueis expedies caput.
                                   campestres melius Scythae,
                          10    quorum plaustra vagas rite trahunt domos
                                   vivunt et rigidi Getae,
                                inmetata quibus iugera liberas
                                   fruges et Cererem ferunt
                                nec cultura placet longior annua
                          15       defunctumque laboribus
                                aequali recreat sorte vicarius.
                                   illic matre carentibus
                                privignis mulier temperat innocens
                                   nec dotata regit virum
                          20    coniunx nec nitido fidit adultero;
                                   dos est magna parentium
                                virtus et metuens alterius viri
                                   certo foedere castitas,
                                et peccare nefas aut pretium est mori.

      (a)   Scythae (line 9) and Getae (line 11). Who are these peoples?                       [2 marks]

      (b)   Give two details about the way agriculture is practised by the Getans. Quotation
            of the Latin text is not required.                                                 [2 marks]

      (c)   Analyse the way in which the literary style and/or the themes of the poem
            emphasize Horace’s moral attitude. Support your argument with precise
            quotations from the Latin text.                                                    [8 marks]




8814-2964                                                                                      Turn over
                                                 –4–                  N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 3.   Virgil Aeneid 4.31–53

                         Anna refert: “o luce magis dilecta sorori,
                         solane perpetua maerens carpere iuventa,
                         nec dulcis natos, Veneris nec praemia noris?
                         id cinerem aut Manis credis curare sepultos?
                    35   esto: aegram nulli quondam flexere mariti,
                         non Libyae, non ante Tyro; despectus Iarbas
                         ductoresque alii, quos Africa terra triumphis
                         dives alit: placitone etiam pugnabis amori?
                         nec venit in mentem, quorum consederis arvis?
                    40   hinc Gaetulae urbes, genus insuperabile bello,
                         et Numidae infreni cingunt et inhospita Syrtis;
                         hinc deserta siti regio, lateque furentes
                         Barcaei. quid bella Tyro surgentia dicam,
                         germanique minas?
                    45   dis equidem auspicibus reor et Iunone secunda
                         hunc cursum Iliacas vento tenuisse carinas.
                         quam tu urbem, soror, hanc cernes, quae surgere regna
                         coniugio tali! Teucrum comitantibus armis
                         Punica se quantis attollet gloria rebus!
                    50   tu modo posce deos veniam, sacrisque litatis
                         indulge hospitio, causasque innecte morandi,
                         dum pelago desaevit hiemps et aquosus Orion,
                         quassataeque rates, dum non tractabile caelum.”

      (a)   What arguments is Anna using in order to persuade Dido? Support your answer
            by quoting three details from the Latin text.                                 [3 marks]

      (b)   Scan hinc Gaetulae … Syrtis (lines 40–41).                                    [2 marks]

      (c)   quid … minas (lines 43–44). Explain the two references.                       [2 marks]

      (d)   Translate tu modo … Orion (lines 50–52).                                      [3 marks]




8814-2964
                                                  –5–                  N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Epic

Question 4.   Virgil Aeneid 4.522–547

                           nox erat, et placidum carpebant fessa soporem
                           corpora per terras, silvaeque et saeva quierant
                           aequora: cum medio volvuntur sidera lapsu,
                    525    cum tacet omnis ager, pecudes pictaeque volucres,
                           quaeque lacus late liquidos, quaeque aspera dumis
                           rura tenent, somno positae sub nocte silenti
                           lenibant curas, et corda oblita laborum.
                           at non infelix animi Phoenissa, nec umquam
                    530    solvitur in somnos, oculisve aut pectore noctem
                           accipit: ingeminant curae, rursusque resurgens
                           saevit amor, magnoque irarum fluctuat aestu.
                           sic adeo insistit, secumque ita corde volutat:
                           “en, quid ago? rursusne procos inrisa priores
                    535    experiar, Nomadumque petam conubia supplex,
                           quos ego sim totiens iam dedignata maritos?
                           Iliacas igitur classes atque ultima Teucrum
                           iussa sequar? quiane auxilio iuvat ante levatos,
                           et bene apud memores veteris stat gratia facti?
                    540    quis me autem, fac velle, sinet, ratibusve superbis
                           invisam accipiet? nescis heu, perdita, necdum
                           Laomedonteae sentis periuria gentis?
                           quid tum, sola fuga nautas comitabor ovantes,
                           an Tyriis omnique manu stipata meorum
                    545    inferar, et, quos Sidonia vix urbe revelli,
                           rursus agam pelago, et ventis dare vela iubebo?
                           quin morere, ut merita es, ferroque averte dolorem.

      (a)   quiane auxilio … gratia facti (lines 538–539). To what circumstances is Dido
            referring here?                                                                   [2 marks]

      (b)   necdum Laomedonteae sentis periuria gentis (lines 541–542). Who is the person
            named? Give one reason why this person is mentioned here.                         [2 marks]

      (c)   Analyse the extract, describing how Virgil’s poetic style communicates the
            dilemma faced by the protagonist. Support your argument with precise quotations
            from the Latin text.                                                              [8 marks]




8814-2964                                                                                     Turn over
                                                         –6–                    N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 5.         Tacitus Annals 14.16–17

               ne tamen ludicrae tantum imperatoris artes notescerent, carminum quoque studium adfectavit,
               contractis quibus aliqua pangendi facultas necdum insignis erat. hi cenati considere simul et
               adlatos vel ibidem repertos versus conectere atque ipsius verba quoquo modo prolata supplere,
               quod species ipsa carminum docet, non impetu et instinctu nec ore uno fluens. etiam sapientiae
     5         doctoribus tempus impertiebat post epulas, utque contraria adseverantium discordia frueretur.
               nec deerant qui ore vultuque tristi inter oblectamenta regia spectari cuperent. sub idem tempus
               levi initio atrox caedes orta inter colonos Nucerinos Pompeianosque gladiatorio spectaculo
               quod Livineius Regulus, quem motum senatu rettuli, edebat. quippe oppidana lascivia in vicem
               incessentes probra, dein saxa, postremo ferrum sumpsere, validiore Pompeianorum plebe,
   10          apud quos spectaculum edebatur. ergo deportati sunt in urbem multi e Nucerinis trunco per vulnera
               corpore, ac plerique liberorum aut parentum mortis deflebant. cuius rei iudicium princeps senatui,
               senatus consulibus permisit. et rursus re ad patres relata, prohibiti publice in decem annos eius
               modi coetu Pompeiani collegiaque quae contra leges instituerant dissoluta; Livineius et qui alii
               seditionem conciverant exilio multati sunt.

      (a)        In what two kinds of artistic activities did Nero indulge according to this extract?
                 Support your answer with precise quotations from the Latin text.                       [2 marks]

      (b)        nec deerant … cuperent (line 6). Who is Tacitus referring to with these words,
                 and why should they behave in this way?                                                [2 marks]

      (c)        Give three elements that hint at the gravity of the riot in Pompeii. Quotation of
                 the Latin text is not required.                                                        [3 marks]

         (d)     Translate ergo deportati sunt … permisit (lines 10–12).                                [3 marks]




8814-2964
                                                         –7–                 N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Historiography

Question 6.         Tacitus Annals 14.21

               pluribus ipsa licentia placebat, ac tamen honesta nomina praetendebant. maiores quoque non
               abhorruisse spectaculorum oblectamentis pro fortuna quae tum erat, eoque a Tuscis accitos
               histriones, a Thuriis equorum certamina; et possessa Achaia Asiaque ludos curatius editos,
               nec quemquam Romae honesto loco ortum ad theatralis artes degeneravisse, ducentis iam annis a
     5         L. Mummii triumpho qui primus id genus spectaculi in urbe praebuerit. sed et consultum
               parsimoniae quod perpetua sedes theatro locata sit potius quam immenso sumptu singulos per
               annos consurgeret ac destrueretur. nec perinde magistratus rem familiarem exhausturos aut populo
               efflagitandi Graeca certamina a magistratibus causam fore, cum eo sumptu res publica fungatur.
               oratorum ac vatum victorias incitamentum ingeniis adlaturas; nec cuiquam iudici grave auris
   10          studiis honestis et voluptatibus concessis impertire. laetitiae magis quam lasciviae dari paucas
               totius quinquennii noctes, quibus tanta luce ignium nihil inlicitum occultari queat. sane nullo
               insigni dehonestamento id spectaculum transiit; ac ne modica quidem studia plebis exarsere, quia
               redditi quamquam scaenae pantomimi certaminibus sacris prohibebantur. eloquentiae primas
               nemo tulit, sed victorem esse Caesarem pronuntiatum. Graeci amictus quis per eos dies plerique
   15          incesserant tum exoleverunt.

         (a)     ipsa licentia (line 1). To what is Tacitus referring?                               [2 marks]

         (b)     pantomimi (line 13). Who are they and what are they not allowed to do here?         [2 marks]

         (c)     Analyse the extract, showing how the different stances on the events related are
                 reflected in Tacitus’s style. Support your argument with precise quotations from
                 the Latin text.                                                                     [8 marks]




8814-2964                                                                                           Turn over
                                                           –8–                    N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 7.          Pliny the Younger Letters 1.13

               magnum proventum poetarum annus hic attulit: toto mense Aprili nullus fere dies, quo non
               recitaret aliquis. iuvat me quod vigent studia, proferunt se ingenia hominum et ostentant, tametsi
               ad audiendum pigre coitur. plerique in stationibus sedent tempusque audiendi fabulis conterunt,
               ac subinde sibi nuntiari iubent, an iam recitator intraverit, an dixerit praefationem, an ex magna
     5         parte evolverit librum; tum demum ac tunc quoque lente cunctanterque veniunt, nec tamen
               permanent, sed ante finem recedunt, alii dissimulanter et furtim, alii simpliciter et libere. at Hercule
               memoria parentum Claudium Caesarem ferunt, cum in Palatio spatiaretur audissetque clamorem,
               causam requisisse, cumque dictum esset recitare Nonianum, subitum recitanti inopinatumque
               venisse. nunc otiosissimus quisque multo ante rogatus et identidem admonitus aut non venit aut,
   10          si venit, queritur se diem—quia non perdidit—perdidisse. sed tanto magis laudandi probandique
               sunt, quos a scribendi recitandique studio haec auditorum vel desidia vel superbia non retardat.
               equidem prope nemini defui. erant sane plerique amici; neque enim est fere quisquam, qui studia,
               ut non simul et nos amet. his ex causis longius quam destinaveram tempus in urbe consumpsi.
               possum iam repetere secessum et scribere aliquid, quod non recitem, ne videar, quorum recitationibus
   15          adfui, non auditor fuisse sed creditor. nam ut in ceteris rebus ita in audiendi officio perit gratia
               si reposcatur.

      (a)         Translate plerique … librum (lines 3–5).                                                  [3 marks]

      (b)         Compare the ways in which Claudius’s behaviour contrasts with the attitude of
                  Pliny’s contemporaries towards recitation of literary works. Quotation of the
                  Latin text is not required.                                                               [2 marks]

         (c)      Give two reasons for Pliny lingering in town longer than he intended.
                  Support your answer by quoting the Latin text.                                            [2 marks]

         (d)      Why is Pliny not going to publicly recite his works? Quotation of the Latin text
                  is not required.                                                                          [3 marks]




8814-2964
                                                          –9–                   N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Letters

Question 8.          Pliny the Younger Letters 8.24.6–10

               nec timueris contemptum. an contemnitur qui imperium qui fasces habet, nisi humilis et
               sordidus, et qui se primus ipse contemnit? male vim suam potestas aliorum contumeliis experitur,
               male terrore veneratio acquiritur, longeque valentior amor ad obtinendum quod velis quam timor.
               nam timor abit si recedas, manet amor, ac sicut ille in odium hic in reverentiam vertitur. te vero
     5         etiam atque etiam—repetam enim—meminisse oportet officii tui titulum ac tibi ipsum interpretari,
               quale quantumque sit ordinare statum liberarum civitatum. nam quid ordinatione civilius,
               quid libertate pretiosius? porro quam turpe, si ordinatio eversione, libertas servitute mutetur!
               accedit quod tibi certamen est tecum: onerat te quaesturae tuae fama, quam ex Bithynia optimam
               revexisti; onerat testimonium principis; onerat tribunatus, praetura atque haec ipsa legatio quasi
   10          praemium data. quo magis nitendum est ne in longinqua provincia quam suburbana, ne inter
               servientes quam liberos, ne sorte quam iudicio missus, ne rudis et incognitus quam exploratus
               probatusque humanior melior peritior fuisse videaris, cum sit alioqui, ut saepe audisti saepe legisti,
               multo deformius amittere quam non assequi laudem. haec velim credas, quod initio dixi, scripsisse
               me admonentem, non praecipientem; quamquam praecipientem quoque. quippe non vereor, in
   15          amore ne modum excesserim. neque enim periculum est ne sit nimium quod esse maximum debet.

         (a)      What duty is the addressee of this letter going to take on?                             [2 marks]

         (b)      accedit … tecum (line 8). Explain Pliny’s remark, giving two examples from the
                  text.                                                                                   [2 marks]

         (c)      Analyse the extract showing how Pliny’s literary style supports his exhortation
                  to the addressee of the letter. Support your argument with precise quotations
                  from the Latin text.                                                                    [8 marks]




8814-2964                                                                                                Turn over
                                                 – 10 –               N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 9.   Lucretius 3.484–505

                           at quae cumque queunt conturbari inque pediri,
                     485   significant, paulo si durior insinuarit
                           causa, fore ut pereant aevo privata futuro.
                           quin etiam subito vi morbi saepe coactus
                           ante oculos aliquis nostros, ut fulminis ictu,
                           concidit et spumas agit, ingemit et tremit artus,
                     490   desipit, extentat nervos, torquetur, anhelat
                           inconstanter, et in iactando membra fatigat,
                           ni mirum quia vis morbi distracta per artus
                           turbat agens animam, spumans ut in aequore salso
                           ventorum validis fervescunt viribus undae.
                     495   exprimitur porro gemitus, quia membra dolore
                           adficiuntur et omnino quod semina vocis
                           eliciuntur et ore foras glomerata feruntur
                           qua quasi consuerunt et sunt munita viai.
                           desipientia fit, quia vis animi atque animai
                     500   conturbatur et, ut docui, divisa seorsum
                           disiectatur eodem illo distracta veneno.
                           inde ubi iam morbi reflexit causa, reditque
                           in latebras acer corrupti corporis umor,
                           tum quasi vaccillans primum consurgit et omnis
                     505   paulatim redit in sensus animamque receptat.

      (a)   Briefly explain the philosophical context of this extract. What is Lucretius’s
            argument and how does this example fit into the broader picture?                 [3 marks]

      (b)   Translate quin etiam … artus (lines 487–489).                                    [3 marks]

      (c)   Analyse the simile of lines 492–494 (ni mirum … undae).                          [2 marks]

      (d)   Explain what the cause of epilepsy is according to Lucretius. Support your
            answer by quoting the Latin text.                                                [2 marks]




8814-2964
                                                 – 11 –                N14/2/LATIN/HP2/ENG/TZ0/XX

Genre: Philosophy

Question 10. Lucretius 3.18–40

                           apparet divum numen sedesque quietae,
                           quas neque concutiunt venti nec nubila nimbis
                      20   aspergunt neque nix acri concreta pruina
                           cana cadens violat semperque innubilus aether
                           integit et large diffuso lumine ridet:
                           omnia suppeditat porro natura neque ulla
                           res animi pacem delibat tempore in ullo.
                      25   at contra nusquam apparent Acherusia templa,
                           nec tellus obstat quin omnia dispiciantur,
                           sub pedibus quae cumque infra per inane geruntur.
                           his ibi me rebus quaedam divina voluptas
                           percipit atque horror, quod sic natura tua vi
                      30   tam manifesta patens ex omni parte retecta est.
                           et quoniam docui, cunctarum exordia rerum
                           qualia sint et quam variis distantia formis
                           sponte sua volitent aeterno percita motu,
                           quove modo possint res ex his quaeque creari,
                      35   hasce secundum res animi natura videtur
                           atque animae claranda meis iam versibus esse
                           et metus ille foras praeceps Acheruntis agendus,
                           funditus humanam qui vitam turbat ab imo
                           omnia suffundens mortis nigrore neque ullam
                      40   esse voluptatem liquidam puramque relinquit.

      (a)   apparet divum numen sedesque quietae (line 18). Explain briefly the position of
            the gods in Lucretius’s philosophical system.                                     [2 marks]

      (b)   Scan omnia … ullo (lines 23–24).                                                  [2 marks]

      (c)   Comment on the stylistic qualities of the extract, analysing in particular
            Lucretius’s use of visual vocabulary and imagery. Support your argument with
            precise quotations from the Latin text.                                           [8 marks]




8814-2964
