N14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2014

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          N14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                             –3–           N14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


                                        SECCIÓN A

Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que en ninguna de
las dos secciones se debe evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del
alumno sobre los temas abordados.

1.   Diversidad cultural

     En tu colegio se ha celebrado el día internacional de las lenguas. Haz una entrevista a
     un profesor de tu colegio sobre los beneficios de estudiar en un entorno en el que se
     hablen diferentes lenguas.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro formal
     • incluirá los aspectos característicos de una entrevista (presentación inicial, serie de
       preguntas y respuestas y cierre)
     • comentará la celebración del día internacional de las lenguas
     • se centrará en los beneficios de hablar diferentes lenguas
     • el lenguaje será claro y preciso.


2.   Costumbres y tradiciones

     Como viaje de fin de curso has ido a un país cuya lengua es el español, donde has
     visitado varios museos y centros artísticos. Escribe un folleto cultural para animar a tus
     compañeros a que realicen el mismo viaje.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro informal
     • incluirá las características de un folleto (título, subtítulos, etc.)
     • mencionará el viaje al país de lengua española
     • destacará los lugares culturales que más le han llamado la atención y posiblemente hará
       referencias a los de su país
     • el tono será apelativo.


3.   Salud

     Últimamente has observado que algunos compañeros de tu colegio beben alcohol.
     Escribe una carta al director de tu colegio avisándole del problema y proponiendo
     algunas soluciones.

     Una buena respuesta:
     • adoptará un registro formal
     • respetará las características de una carta formal (encabezamiento, cuerpo y cierre
       apropiados)
     • se centrará en los efectos negativos en la salud del alcohol
     • posiblemente haga referencia a los hábitos de los jóvenes en este aspecto de su país
     • propondrá soluciones o sugerencias sobre el tema.
                                                –4–            N14/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   Ocio

     El mundo del ocio entre los jóvenes hispanohablantes es cada vez más solitario. Escribe
     un blog para la clase de español con este título.

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro informal o semi-informal
     •   incluirá una caracterización del mundo actual del ocio
     •   incluirá una opinión personal sobre el tema
     •   justificará la opinión con argumentos claros.


5.   Ciencia y tecnología

     Las redes sociales pueden ser un peligro para la vida privada si no se utilizan con
     precaución. Escribe un artículo de opinión para la revista de tu colegio expresando tu
     punto de vista.

     Una buena respuesta:
     •   adoptará un registro formal o semi-informal
     •   respetará las características del artículo de opinión
     •   expondrá con claridad el análisis de la situación planteada
     •   presentará su punto de vista
     •   ofrecerá ejemplos concretos.



                                            SECCIÓN B

6.   “Si los ciudadanos practicasen entre sí la amistad, no tendrían necesidad de la justicia.”

     Una buena respuesta:
     •   adoptará las características del tipo de texto elegido por el estudiante
     •   respetará las convenciones de ese tipo de texto
     •   incluirá una argumentación clara y convincente
     •   pondrá en evidencia el punto de vista del autor
     •   podría personalizar el tema a través de ejemplos de la propia experiencia del estudiante.
