M14/1/AYARA/SP2/ARA/TZ0/XX




      22142004

ARABIC A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ARABE A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ÁRABE A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de la
  Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2004                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
‫‪M14/1/AYARA/SP2/ARA/TZ0/XX‬‬                          ‫–‪–2‬‬

  ‫أجيبوا على سؤال واحد فقط‪ .‬يجب أن تعتمد إجاباتكم على العملين األدبيين اللذين تم دراستهما في الجزء الثالث من‬
  ‫دراستكم‪ .‬اإلجابات التي ال تعتمد على عملين على األقل من أعمال الجزء الثالث لن تحقق درجات عالية‪ .‬يجب أن‬
      ‫تتناول اإلجابات الوسائل المختلفة التي تقوم بها اللغة والسياق والتراكيب في كل من األعمال التي اخترتموها‪.‬‬

  ‫ّ‬
  ‫ويحن‬ ‫يعتبر الكثيرون الماضي امتدادا للحاضر وللمستقبل‪ ،‬ويعتبره اآلخرون سببا من أسباب النجاح أو الفشل‬         ‫‪.1‬‬
    ‫إليه البعض ويهرب منه البعض اآلخر‪ .‬بالرجوع إلى العملين األدبيين اللذين درستموهما في منهج الجزء‬
                                                    ‫الثالث‪ ،‬وضحوا كيف تم تنا ُول وتصوير “الماضي”‪.‬‬


         ‫إلى أي مدى حقق البطل أو البطلة في العملين األدبيين اللذين درستموهما في القسم الثالث من المنهج‪،‬‬      ‫‪.2‬‬
               ‫حقّق البطل أو حقّقت البطلة حالة من التصالح مع النفس أو من السالم الداخلي في نهاية العمل؟‬


        ‫كيف تم تصوير وتحديد دور وسائل اإلعالم في العملين اللذين درستموهما في القسم الثالث من المنهج؟‬         ‫‪.3‬‬
                      ‫كيف يعكس تصوير وسائل اإلعالم على السياق الذي تدور فيه أحداث األعمال األدبية؟‬


     ‫يلجأ بعض الكتّاب الذكور في تقديم شخصيات نسائية ُمبسّطة ذات بُع ٍد واحد في معظم أعمالهم‪ .‬وأيضا ً قد‬      ‫‪.4‬‬
    ‫تلجأ بعض الكاتبات من النساء في تصوير شخصيات ذكورية ُمبسّطة ذات بُع ٍد واحد وال تتطور‪ .‬بالرجوع‬
  ‫إلى العملين األدبيين اللذين درستموهما اكتبوا كيف صور كاتبان أو كاتبتان أو كاتب وكاتبة الجنس اآلخر في‬
                                                                             ‫أعمالهم أو أعمالهمن األدبية‪.‬‬


    ‫تتخذ الثورة على أي نوع من أنواع السلطة أشكاال ع ّدة‪ .‬بالرجوع إلى العملين اللذين درستموهما في الجزء‬       ‫‪.5‬‬
                                         ‫الثالث من المنهج الدراسي بيّنوا كيف ت ّم تناول الثورة على السلطة‪.‬‬


      ‫تتسم كتير من األعمال األدبية بتناول وعرض األحداث والموضوعات المأساوية الحزينة والكئيبة‪ ،‬ولكنها‬         ‫‪.6‬‬
     ‫في نفس الوقت تترك بابا ً مفتوحا ً من األمل والصدق‪ .‬بالرجوع إلى العملين األدبيين اللذين درستموهما في‬
 ‫الجزء الثالث من المنهج‪ ،‬علّقوا ووضّحوا كيف تناول الكاتبان لحظات األمل والصدق في وسط الحزن والكآبة‪،‬‬
                                                        ‫ووضحوا أيضا أثر هذه اللحظات على العمل ككل‪.‬‬




                                                                                                       ‫‪2214-2004‬‬
