M14/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX




      22140508

ARMENIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ARMÉNIEN A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ARMENIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0508                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                      –2–           M14/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Պատասխանեք ակնարկի (էսսէի) միայն մեկ հարցի: Ձեր պատասխանը պետք է հիմնված
լինի 3-րդ բաժնի ձեր ուսումնասիրած ստեղծագործություններից առնվազն երկուսի վրա:
Հարցերին պատասխանելիս՝ այդ ստեղծագործությունները բաղդատեք միմյանց հետ և
հակադրեք իրար: Պատասխանները, որոնք հիմնված չեն 3-րդ բաժնի առնվազն երկու
ստեղծագործությունների քննարկումների վրա, բարձր միավոր չեն ապահովի:

Թատերգություն

1.    Դրամայի ժանրում «Հերոսները և չարագործները միշտ ուշադրության կենտրոնում
      են գտնվում»:    Բացահայտեք հերոսների և/կամ չարագործների զարգացումն
      ու   կարևորությունը    ձեր  կողմից   ուսումանսիրված   առնվազն    երկու
      ստեղծագործություններում:



2.    Հղում   կատարելով      ձեր   կողմից    ուսումնասիրված   առնվազն    երկու
      ստեղծագործություններին՝ քննարկել, թե ինչպես են դրմատուրգները օգտագործում
      կոծկման տարրը՝ անակնկալ պահեր ստեղծելու համար:



3.    Հղում   կատարելով      ձեր  կողմից    ուսումնասիրված     առնվազն    երկու
      ստեղծագործություններին՝ քննարկել, թե ինչպես են դրամատուրգները       իրենց
      բացման տեսարաններում ներկայացրել ստեղծագործության թեման:




Բանաստեղծություն

4.    «Պոեզիայի միջոցով կարելի է դիպչել, համ և բուրմունք զգալ, լսել ու շոշափել:»
      Հղում կատարելով առնվազն երկու պոետների, որոնց դուք ուսումնասիրել
      եք՝ բացահայտել, թե ինչպես են նրանք ընթերցողի մոտ զգայական ապրումներ
      առաջացնում:



5.    Ձեր     կողմից       ուսումնասիրված       պոետների      առնվազն    երկուսի
      ստեղծագործություններում     համեմատել,     թե   ինչպես    են  օգտագործվում
      ձայնարկությունները, ինչպիսին է օրինակ՝ նմանաձայնությունը:



6.    «Պոեմի վերջին տողը պետք է ընդմիշտ մնա ձեր հիշողության մեջ:» Քննարկել,
      թե ինչպես են ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու պոետներ ստեղծել
      իմաստալի ավարտներ:




2214-0508
                                      –3–           M14/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Գեղարվեստական արձակ

7.    «Հիպերբոլա (չափազանցություն) պարունակող ստեղծագործությունները կարող
      են ձեզ գերել կամ ետ մղել:» Կապված այս հայտարարության հետ, քննարկել
      հիպերբոլայի կիրառությունը՝ ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
      ստեղծագործություններում:



8.    Ձեր կողմից ուսումնասիրված ստեղծագործություններից առնվազն երկուսում
      բացահայտել, թե ինչպես են հեղինակները օգտագործում լեզուն՝ զարգացնելու համար
      կերպարը:



9.    «Գրողները  նկարները    ստեղծում  են    բառերի միջոցով:»       Որքանով   է
      համապատասխանում այս հայտարարությունը ձեր կողմից            ուսումնասիրված
      արձակի առնվազն երկու ստեղծագործություններում:




Ոչ-գեղարվեստական արձակ

10.   Ձեր կողմից ուսումնասիրված գործերից առնվազն երկուսում ինչպե՞ս են
      ոչ-գեղարվեստական արձակի հեղինակները օգտագործում գործողությունների
      վայրը՝ ներկայացնելու համար սոցիալական խնդիրըները:



11.   Համեմատել, թե ինչպես են ոչ-գեղարվեստական արձակի առնվազն              երկու
      հեղինակներ օգտագործում հումորը՝ ընթերցողին ներգրավելու համար:



12.   Հղում   կատարելով      ձեր   կողմից   ուսումնասիրված     առնվազն   երկու
      ստեղծագործություններին՝   քննարկել, թե   ինչպես   կարելի   է  օգտագործել
      փոխաբերությունները և համեմատությունները ՝ ոչ-գեղարվեստական արձակում
      թեմաները զարգացնելու համար:




2214-0508
