M14/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX




      22140516

BEMBA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BEMBA A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BEMBA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0516                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–               M14/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX

Asukeeni ilipuso limo fye. Mubwasoko bwenu mweshe ukukumbikanya ilyaashi lya mufitabo fibili
mwasambililapo mu cipande ca butatu elyo mupalanye na ukupusanya ilyaashi lya mufitabo mubwasoko
bwenu. Amasuko yashikumine kufitabo fibili ifya mucipande cabutatu tayakakwate amatoni ayengi.

Ifyangalo

1.    “Bancita-fisuma na bancita-fibi ebaba pakati kelyaashi lya mufyangalo.” Londolola ifyo bakalemba
      babili abafyangalo ifyo wabelenga balangisha ifyo bancita-fibi nangu bancita-fisuma bapilibuka mu
      imibele elyo no bucindami bwa aba bantu mumishimikile ye lyaashi.


2.    Mufitabo fibili wabelenga ifya cangalo, londolola ifyo bakalemba babomfya ukufisa kwelyaashi
      pakuti batusungwishe mufyakonkapo.


3.    Mufitabo fibili wabelenga ifya cangalo, londolola ifyo bakalemba basokolola icikalamba ico
      baleefwaya bakabelenga ukusambililapo mu cangalo cabo mufipande fya pakubalilapofye.


Amalango

4.    Mu mabuku ya malango wabelenga, londolola ifyo ishiwi lyakwa kashimika mwi lango lyafwa
      kabelenga ukutontonkanya pe lango.


5.    Ni mumisangonshi bakashika bamalango wabelenga babomfya ifilangililo nangu ifyakupalanya
      mukulenga kabelenga aposeshe amaano mukutontonkanya pe lango?


6.    “Umuseela wakulekelesha mwilango ufwile ukushala nobe pe.” Landa pafyo bakashika bamalango
      babili abo wasambililapo balemba impeela shamalango isho shikwata ubutantausho.




2214-0516
                                                –3–               M14/1/AXBEM/SP2/BEM/TZ0/XX

Inshimi

7.    Bakalemba wafitabo limo balalanda pa muntu nangu ifintu mukulamba mumbali. Mufitabo
      fyabakalemba babili ifyo wabelenga, londololola ifyo bakalemba balanda mukulamba pa fya
      kwa Leesa, inshimi nangu intambi shacikaya ukwabula ukushilondolola mumilumbe yabo.


8.    “Umusango bakalemba wafitabo babika pamo ifileecitika mu milumbe yabo filafwa kabelenga
      ukwishiba ifyo baleefwaya ukumufunda.” Londolola imisango bakalemba babili abelyaashi lya
      kwelenganya batantikilamo ifyaleecitika mu milumbe yabo elyo neefyo fyafwa nangu ukukaana
      yafwa kabelenga ukukonka bwino ilyaashi.


9.    Lemba pafyo bakalemba babili abo wabelengela ifitabo babomfya amashiwi mukulondolola pafyo
      bantu bali munshimi bacinja mumibeele yabo.



Ukulemba pa fya citika mu cumi

10.   Bushe bakalemba belyaashi lishili lyakwelenganya babomfya shaani icende ne nshita yacitikilepo
      ilyaashi baleeshimika mukulanda pamaafya yasangwa mumikalile ya bantu, mufitabo fibili ifyo
      wasambililapo?


11.   Palanya ifyo bakalemba belyaashi lishili lya kwelenganya babomfya ifya kusekesha mukongola
      kabelenga.


12.   Mufitabo fibili ifyo wabelenga, londolola ifyo bakalemba babomfya amashiwi ya filangililo nangu
      ifishibilo ne fyakupalanya mukulondolola imilandu baleelembapo.




2214-0516
