M14/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX




      22140028

BOSNIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
BOSNIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0028                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                  M14/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz
3. dijela programa vašeg studija i usporediti i suprostaviti ta djela kao odgovor na to pitanje. Odgovori
koji se ne temelje na razmatranju najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    Usporedite kako je prisustvo slika prirode doprinijelo prevladavajućem tonu u najmanje dvije
      pjesme kojima ste se bavili.


2.    Pozivajući se na najmanje dvije pjesme raznih autora, pokažite da li je prisustvo/odsustvo
      interpunkcije utjecalo na razumijevanje istih. U vašem odgovoru treba istaći razloge za vaš
      pozitivan/negativan odgovor.


3.    Pokažite na primjeru najmanje dvije pjesme kojima ste se bavili kako je struktura unutar koje se
      razvija tematika tih pjesama doprinijela vašem razumijevanju istih.



Roman

4.    Usporedite aspekte realizma, jedne od faza razvoja romana u 19. stoljeću, kao i oblik pod kojim su
      isti našli odjeka u najmanje dva romana kojima ste se bavili.


5.    Kakva je uloga namijenjena opisima, bilo prirode, bilo okoline, bilo psihološkog stanja likova u
      razvoju fabule u najmanje dva romana kojima ste se bavili?


6.    Usporedite na primjeru najmanje dva romana kojima ste se bavili kako je dinamika pripovijedanja
      doprinijela uspjehu istih.



Drama

7.    Pokažite, pozivajući se na najmanje dva dramska djela kojima ste se bavili, kako se način prikazivanja
      glavnog lika odrazio na sam ishod radnje u tim djelima.


8.    Pozivajući se na najmanje dva dramska djela kojima ste se bavili, pokažite kako su njihovi autori
      doveli radnju istih do uspješnog završetka.


9.    Kakvim su se postupcima autori najmanje dva dramska djela kojima ste se bavili poslužili da bi
      ostvarili utisak vremenskog raspona trajanja radnje tih djela?



2214-0028
                                                   –3–                 M14/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Pripovijetka

10.   Da li retrospaktivan način pripovijedanja odgovara pripovijetki kao književnoj vrsti ili ne?
      U vašem pozitivnom/negativnom odgovoru treba se pozvati na najmanje dvije pripovijetke kojima
      ste se bavili.


11.   Usporedite na primjeru najmanje dvije pripovijetke kojima ste se bavili kako su se njihovi autori
      poslužili okružujućom sredinom da bi prikazali motivaciju djelovanja glavnog lika.


12.   Usporedite centralne situacije u najmanje dvije pripovijetke kojima ste se bavili kao i način na koji
      se one uklapaju u razvoj radnje doprinoseći time samom završetku tih djela.




2214-0028
