M14/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX




      22140030

BULGARIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BULGARE A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                               –2–               M14/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
от творбите от Част 3, които сте изучавали. Вие трябва да сравните и противопоставите
тези творби в своя отговор. Отговори, които не разглеждат най-малко две произведения от
Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    По какъв начин пространството в романа помага да се вникне в психологията на
      главните герои? Отговорете на въпроса, като сравните творби от поне двама автора.


2.    Привидна ли е обективността на всевиждащия разказвач в романа и с какви средства авторите
      на изучените от Вас романи я изграждат? Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от
      поне двама автора.


3.    Сравнете по какъв начин aвторите на романи, изучавани от Вас, използват иронията като скрит
      коментар към конфликтите, представени в творбата. Отговорете на въпроса, като се спрете
      творби от поне двама автора.



Pазказ

4.    По какъв начин, според вас, композицията на разказа помага на авторите на изучените
      от Вас творби най-успешно да изградят гледната точка на главния герой в творбата?
      Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне двама автора.


5.    По какъв начин и доколко успешно в разказите речта на героите e използвана, за да
      покаже онова, което те се опитват да скрият? Разгледайте въпроса, като сравните разкази
      от поне двaма автора.


6.    Каква е ролята на сказа в разказите, изучавани от Вас? Разгледайте въпроса, като сравните
      разкази от поне двaма автора.



Поезия

7.    Анализирайте ролята на лирическия говорител за предаването на идеите в поетическата творба.
      Отговорете на въпроса, като сравните поетически произведения от поне двама от изучаваните
      от Вас автори.


8.    Aнализирайте ролята на инверсията за изграждането на ритъма в поетическата творба, като се
      спрете на творби от поне двама автора.


9.    По какъв начин и доколко успешно заглавието на поетическата творба отразява нейното послание?
      Отговорете на въпроса, като сравните творби от поне двама писатели, изучени от Вас.

2214-0030
                                            –3–              M14/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Нефикционална проза: Историческа проза, Мемоари, Есеистика, Фрагменти

10.   Каква е ролята на описанието и с какви средства се изгражда то в творби, принадлежащи
      към нефикционалната проза? Отговорете на въпроса, като сравните творби от поне
      двама писатели, изучени от Вас.


11.   С какви средства и доколко успешно в творбите, принадлeжaщи към нехудожествената проза,
      се разкрива психологическата сложност на индивида? Спрете се по-подробно на поне две от
      изучаваните творби.


12.   Как авторите на творби, принадлежащи към жанра на нехудожествената проза,
      изпозват епитетите и сравненията, за да внушат своето несъгласие с онова, което
      ги заобикаля? Отговорете на въпроса, като сравните поне две от изучените от Вас творби.



Драма

13.   По какъв начин и с каква цел драматурзите създават комични образи в творбите си?
      Отговорете на въпроса, като сравните поне две драми, изучени от Вас.


14.   Какви похвати използват драматурзите, за да заместят липсата на разказвач в своите
      творби? Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от изучените oт Вас
      драматургични творби.


15.   По какъв начин и доколко успешно драматурзите използват образи-символи в своите
      творби? Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от изучените oт Вас
      драматургични творби.




2214-0030
