M14/1/AXCHW/SP2/NYA/TZ0/XX




      22140524

CHICHEWA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHICHEWA A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHICHEWA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0524                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                               –2–        M14/1/AXCHW/SP2/NYA/TZ0/XX

Yankhani funso limodzi lokha la chimangirizo. Onetsetsani kuti mu yankho lanu mwafotokozamo
zokhudza mabuku osachepera awiri a m’Gulu 3 omwe munawerenga ndipo mufananitse ndi kusiyanitsa
nkhanizi mu yankho lanu. Mayankho amene sakambako za mabuku osachepera awiri a mu Gawo 3
simudzalandira nawo malikisi ochuluka.

Masewero

1.    Pogwiritsa tchito mabuku osachepera awiri amene munawerenga, fotokozani momwe alembi a
      masewero a zisudzo amagwiritsira ntchito luso lobisa magawo ena a nkhani pofuna kubweretsa
      kudzidzimutsa kwa owerenga/owonera sewero.


2.    Pogwiritsa ntchito mabuku osachepera awiri amene munawerenga fananitsani momwe alembi
      amasewero a zisudzo amasonyezera mitu kapena maphunziro aakulu a m’masewero kumayambiriro
      kwenikweni kwa sewerolo.


3.    Perekani maganizo anu pa momwe nsinjiro za chiyankhulo (mawu okuluwika) zimafotokozera
      mozama za ubale wapakati pa ampangankhani (character) a m’mabukhu osachepera awiri amene
      munawerenga.



Ndakatulo

4.    Pogwiritsa ntchito alakatauli (alembi andakatulo) osachepera awiri amene munawerenga
      fananitsani momwe alembiwa anagwiritsira ntchito kamvekedwe ka mawu mu ndakatulo zawo,
      monga mawu amene katchulidwe kawo kamafanana ndi tanthauzo lake (onomatopoeia) komanso
      zotsatira za mawuwa mundakatuluzo.


5.    “Mzere wotsiriza wa ndakatulo umayenera kukhazikika m’maganizo mwanu.” Fotokozani momwe
      alakatuli osachepera awiri amene munawerenga anagwiritsira bwino mathero a ndakatulo zawo
      pofuna kupereka matanthauzo apadera.


6.    Fotokozani momwe alakatuli osachepera awiri amene munawerenga anagwiritsira ntchito zifaniziro
      (symbolism) pofuna kuti owerenga ndakatulo athe kutsatira uthenga wawo?




2214-0524
                                                –3–        M14/1/AXCHW/SP2/NYA/TZ0/XX

Nkhani zopeka

7.    “Tsatanetsatane wa nkhani (plot) amakhala ndi zotsatira zake pa momwe wowerenga angamasulire
      mitu yaikulu kapena maphunziro aakulu a munkhaniyo” Fananitsani momwe alembi osachepera
      awiri ankhani zopeka amene munawerenga anasanjira zochitika mu nkhani zawo.


8.    Santhulani momwe alembi osachepera awiri a nkhani zopeka zimene munawerenga anagwiritsira
      ntchito mawu pofuna kusonyeza khalidwe la ampangankhani a munkhanizo.


9.    “Alembi amajambula zithunzi ndi mawu.” Kodi zimenezi zinagwiritsidwa ntchito bwanji m’nkhani
      zosachepera ziwiri zimene munawerenga?



Nkhani zosapeka

10.   Kodi alembi a nkhani zosapeka zosachepera ziwiri zimene munawerenga akugwiritsa ntchito bwanji
      malo ndi nthawi pofuna kusonyeza chikhalidwe ndi moyo wa anthu?


11.   Fananitsani momwe alembi a nkhani zosachepera ziwiri zimene munawerenga akugwiritsira ntchito
      nthabwala pofuna kusangalatsa owerenga.


12.   Pogwiritsa ntchito nkhani zosachepera ziwiri zimene munawerenga, fotokozani momwe
      ziyerekezo ndi zifanifani (metaphors and similes) zitha kugwiritsidwira ntchito pofuna kusonyeza
      maphunziro aakulu a munkhani.




2214-0524
