M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX




      22142007

CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
The Simplified version is followed by the Traditional version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Simplified version or the Traditional version.
Write an analysis on one text only.
It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
Rédigez une analyse d’un seul texte.
Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
Escriba un análisis de un solo texto.
No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2007
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                   M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                      SIMPLIFIED VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE –
                     VERSION SIMPLIFIÉE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIÓN SIMPLIFICADA




2214-2007                                               5 pages/páginas
                              –2–    M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

撰文分析下面任何一篇选文。评论其相关背景、读者对象、写作目的和文体风格特征等方面的
意义。

第一篇

                            请给我们一个“中国梦”

               我在《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》里反复讲要“藏富于民”。各位，请想
            想看我们的日子到底难在哪里？你知道吗？
               去年有人出了一个报告，说中国有三分之一的 GDP 是隐性收入，数字高达 9.26
            万亿。你能想象到的灰色收入可能都在里面。“夜总会小姐唱个歌也能创收好几倍”，我们
     5      是这么看问题的，你知道吗？各位想想看，一个社会如果成了这样，你不感到痛心吗？
            所以 9.26 万亿已经不是灰色收入的问题了，而是说整个社会在改变。
               你有没有想到一个更严重的社会问题出来了。这个隐性收入代表的是什么？是整个
            社会的阶级固化。《人民日报》去年登了一篇文章，我觉得写得非常好，也非常让人痛
            心。说的是在封建时代，整个社会是上下流动的。六部官员哪里来的？贫穷子弟十载寒
   10       窗，考上秀才、举人，进士及第之后一步步升上来做官的。这个历史传统到今天已经不
            复存在了。
               阶级固化的结果举个最简单的例子，你今天辛辛苦苦念完北大、清华、复旦出来，
            薪水一个月两千块，还比不上夜总会小姐。这对于我们中华传统文化的颠覆有多大，你
            知道吗？过去是透过所谓寒窗苦读来出人头地，今天靠什么？投机倒把。今天的问题，
   15       我觉得最基本的根源不是人心变得坏了，而是整个社会阶级固化的结果。我们的年轻人
            再没有出头的机会了。我请问你，80 后、90 后，你们大学毕业的时候你想做什么？你找
            到的工作，两三千块一个月，而且搞不好还要做一辈子。当你对整个社会的阶级固化感
            到绝望的时候，前面说的现象自然而然就产生了。你会发现灰色收入是你人生中最重要
            的，搞不好你就没有房子、没有车子，老婆都娶不到。那灰色收入怎么来呢？那就是晚
   20       上经常到夜总会，上电视非诚勿扰，等等。灰色收入是阶级固化的一个必然结果。
               如何解决阶级固化？一定要给老百姓机会。为什么很多人愿意去美国留学，甚至
            愿意留在美国，为什么？你觉得美国好吗？美国不会比中国精彩，我就非常不愿意到美
            国生活。但是美国有一点值得我们学习，那就是美国政府可以非常骄傲地告诉任何人美
            国梦。像奥巴马这样父母离异的黑人已然当上了美国总统。他任命了一个商务部长骆家
   25       辉，是第三代移民，父母是从在餐馆洗盘子开始的。还有朱棣文，也是留学到了美国之
            后留下来的，最后成了能源部长。你知道这是什么意思吗？奥巴马你什么身份？朱棣
            文、骆家辉你什么身份？完全没有家庭背景。你们凭什么成功啊，就是因为美国社会给
            了每一个人美国梦。什么叫美国梦？不是给你更多的薪水，不是给你一个灰色收入的空
            间，而是什么呢？给每一个人希望。你只有给每个人希望，每个人才有创业的机会，
   30       才有这种激情能够把每一份事做好，因为他有一个梦，他认为几十年之后他可以变成奥
            巴马，他可以变成朱棣文、骆家辉。你觉得今天我们中国有这种机会吗？年轻的朋友，
            你们去公务员团队做事，你觉得你可以到朱棣文、骆家辉的水平吗？有这种可能吗？没
            可能。所以我想通过灰色收入告诉我们老百姓一句话，灰色收入跟这一切的问题所象征
            的是我们缺乏中国梦。如何改变社会的结构？让这个社会每一个老百姓都有个立足点的
   35       平等？在这个立足点平等之上，每个人凭着个人的聪明才智，争取到你所能争取到的最
            高境界？其实这并不难，只是我们目前的政策推动都不朝这个方向走。我们没有给这个
            社会建立起一个好的价值观。




2214-2007
                            –3–         M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

               老百姓不再感觉到有中国梦了。中国梦有多重要，你知道吗？我们每年税
            增长 20 % 以上，这些钱如果能用在刀刃上的话，就能够帮助老百姓完成中国梦，
   40       你知道吗？我们浪费这么多钱做了什么了？我们用在各地大规模的低效率的基础
            建设上，搞的各地财政是连年赤字，甚至还不起钱都有可能。你没有替老百姓创
            造一个中国梦，低效率的浪费掉钱了。各位，我尤其想告诉我们官员，你知道最
            让我痛心什么吗？投资的失误。这种投资的浪费，是千亿、万亿的浪费。如果当
            初肯听我郎咸平一句话，四万亿你不要投给什么基础建设，你给我们所有民营企
   45       业三年免税多好，想想看，他们负担了全中国 90 % 的雇佣量啊。你三年免税了，
            赤字怎么办呢？财政窟窿怎么办呢？我告诉你，国有企业不准搞房地产，像什么
            中粮，你不搞粮食你搞什么房地产，不务正业。这些国有企业不准做这种旁门左
            道的事，你所有利润全部上交，不准买地皮，全部补充财政窟窿。三年免税，各
            位晓得能创造多少财富吗？这个免税你晓得有什么用处吗？这是中国梦的一部
   50       分啊。
               你的财政收入投到正确地方之后，大家发现投资企业能够赚大钱，很多人就愿意在
            这方面发展，而不会说投资环境那么恶化，又不赚钱，干脆炒楼、炒股算了，是不是？
            各位想一想，这样子是不是对的呢？今天我们这一切问题，是我们缺乏中国梦。灰色收
            入等等的问题是可以解决的，靠什么解决？这需要靠一个更优良的税收的使用来解决，
   55       给每一位朋友创造个中国梦。

                                         郎咸平《中国证券网•博客》2012 年


      – 这一篇散论式的文字怎样具体地展示了“中国梦”的内容、现状及其存在的意义?

      – 作者通过哪些语气、修辞、论辩手法表现出他与大众读者谈论经济的博客文风?




2214-2007                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–   M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

第二篇

                            副作用（节选）

              作为一位心理学教授，难免会遇到有人要来找你。这次来的这位是社会上家喻户晓
            的工业家。他的成功，一直是畅销书津津乐道的。这位名人进来的时候，却流露出一种
            非常严重的焦虑情绪。他直截了当地说：“我想自杀。”他告诉我他之所以想自杀，是因为
            他有一个毛病——无法爱人。我还是第一次听到这种怪病。于是他告诉我他的奇遇。
     5        他在上大四的时候，已是同学中功利心非常强的一位。有一天，学校心理学系的一
            位名教授把他叫去，问他肯不肯参与一个秘密的实验。这位名教授可以给他一种自己发
            明的药，吃了药以后，他的判断力会更强，人也会更加冷静，观察力会相当敏锐。以他
            现有的学问，加上这些特别的能力，将来事业一定可以成功。他虽然对这种药有兴趣，
            可是他问那位教授这种药有什么副作用。教授告诉他，他只要吃五粒就够了，在生理
   10       上几乎没有影响，可是这种药却有一种奇怪的副作用——吃了药以后，就会丧失爱人的
            能力。
              我的病人当时对于无法爱人不太在乎，他问教授他会不会仍有被爱的能力，教授
            说他仍会感到别人对他的爱，只是不能爱人而已。他觉得似乎值得一试，因为他知道所
            有成功的人不仅工作非常努力，最重要的是他们的观察力特别敏锐，判断力也特别强。
   15       他当时一心一意要出人头地，于是他答应了。教授却非常小心，一再问他对药的副作用
            了解了没有，他说他了解了，而且也愿意冒这个险。于是教授给了他五粒药，他照指示
            在五天内吃了这五粒药。
              药果真很灵，他进入社会以后，大家都称赞他的观察力和判断力，他的决定十有八
            九都是对的，难怪他的事业蒸蒸日上。可是他终于发现药的副作用非常可怕，因为他变
   20       成了一个十分冷漠的人：他从不同情任何人，对任何人都没有什么感情。就连他的母亲
            去世，眼见弟弟悲痛欲绝，他却什么感觉都没有。太太和孩子都知道他对他们毫无感情
            可言，部下更是感到他是世界上最冷漠的人。
              他开始发现自己失去了世界上最大的快乐，他的理智告诉他，付出比得到更有意
            义。他冷眼观察社会上真正快乐的人，发现他们都是对别人充满爱心的人，这些人事业
   25       上都比不上他，可是他们能够关怀别人，因此内心充满爱的他们很快乐。他虽然希望自
            己也能如此，可一直做不到，大概药性太强了。最糟糕的是，给他药的教授已去世了，
            他无法去问他要解药。他知道我是这位名教授的亲传弟子，也已是大牌教授，所以来找
            我，希望我替他弄到解药。
              我觉得这件事情实在古怪之至，因为我从未听过这种药。我本来想立刻拒绝他的，
   30       可是看他很痛苦，很真诚，只好答应为他试试看。我利用电脑进行了大规模的文献搜
            索，发现从未有人提到过这种药。我仔细回忆，这位名教授去世以后，校方为了表示对
            他的尊重，曾经请他的遗孀捐出他的所有工作日志，将其保存在学校图书馆。我于是申
            请进入保存他日志的特别房间，果然我找到了这个秘密实验的详细记录。
              对我而言，这个实验实在太有意义了。我看了记录以后，也做出了解药。
   35         病人来了，我告诉他我已弄清楚这是怎么一回事，因此我可以对症下药。吃了我的
            药以后，他可以恢复爱人的本能。可是这种药也有副作用——吃药以后判断力可能不像过
            去那样强，观察力也可能不再敏锐。如果他的事业因此走下坡路，可不能怪我。我的病
            人如今对他的事业毫不在乎，他只想能够爱人，享受爱人的乐趣。于是我用一个小瓶子
            装了五粒药给他。




2214-2007
                            –5–   M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

   40         三个月以后，病人回来了，他这次好像变了一个人。他说他已经感受到关怀别人所
            带来的心灵上的平安。他告诉我，他发现一位下属的太太得了癌症，过去他对这种消息
            完全无动于衷，这一次他主动地表示关心。虽然她仍去世了，可是他从头到尾分担了大
            家的痛苦，他对死亡也有了深一层的认识。他的另一位下属有一个儿子在念中学，这位
            下属收入不多，无法为儿子请最好的家教。他主动表示愿意帮这位中学生的忙，这位中
   45       学生的考试成绩果真大为进步，他高兴极了。至于他的事业，他说他的事业似乎并未受
            影响。
              我的病人谢了我，最后还是问了一个我最不愿意回答的问题——这究竟是什么药？
            为什么从来没有人谈过药物可以左右人的爱心？我只好告诉他，其实我给他的只是维生
            素而已，当年那位名教授给他的也是维生素，他的工作日志上写得一清二楚。
   50         人是有自由意志的。行善或作恶都是人自己的事。你如果立志做好人，就可以成为
            好人；你如果冷酷无情，实在不该怪别人。我的病人年轻时只想成功，即使不能爱人，
            也在所不惜。那位名教授只是成全了他的意愿而已。这次他已下定决心要爱人，我也只
            是给了他心理上的维生素而已。我们也许不能控制自己的命运，可是只要下定决心，就
            可以控制自己的行为。我们都应该为自己的所作所为负责。
   55         我的这位病人轻松地谢过我，然后说他有一件礼物要给我。我打开了礼物，发现是
            我给他的五粒维生素，它们被装进一个更漂亮的瓶子。他显然一粒也没有吃。病人告诉
            我，这次他非常小心。他将药带到一位药学系的教授那里去，那位教授一眼就看出这是
            最普通的维生素。病人是个有智慧的人，他终于想通了。过去他是自己功利心的奴隶，
            只要他将自己从强烈的功利心中解放出来，他就会恢复自由的。
   60         人最大的快乐来自给予，而非得到。我的这位病人是个聪明人，他虽然很晚才悟到
            这个道理，可是他倒是觉悟得透彻。我看到他那漂亮的捷豹车停在楼下。他上次来时有
            一位司机开车，这次他自己开车了。大概他已经意识到司机晚上是要休息的。

                                      李家同《让高墙倒下吧》1995年


      – 文章以怎样的语气使读者认识到心理误区对一个人的价值判断和行为标准的干预?

      – 作者怎样通过延宕的叙述手法和对照的写作技巧向读者一步步展示信息及其意义?




2214-2007
                                  M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                    TRADITIONAL VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE –
                  VERSION TRADITIONNELLE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIÓN TRADICIONAL




2214-2007                                               5 pages/páginas
                                –2–   M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

撰文分析下面任何一篇選文。評論其相關背景、讀者對象、寫作目的和文體風格特徵等方面的
意義。

第一篇

                             請給我們一個“中國夢”

                 我在《郎咸平說：我們的日子為什麼這麼難》裡反復講要“藏富於民”。各位，請想
            想看我們的日子到底難在哪裡？你知道嗎？
                 去年有人出了一個報告，說中國有三分之一的 GDP 是隱性收入，數字高達 9.26 萬
            億。你能想像到的灰色收入可能都在裡面。“夜總會小姐唱個歌也能創收好幾倍”，我們是
     5      這麼看問題的，你知道嗎？各位想想看，一個社會如果成了這樣，你不感到痛心嗎？所
            以 9.26 萬億已經不是灰色收入的問題了，而是說整個社會在改變。
                 你有沒有想到一個更嚴重的社會問題出來了。這個隱性收入代表的是什麼？是整個
            社會的階級固化。《人民日報》去年登了一篇文章，我覺得寫得非常好，也非常讓人痛
            心。說的是在封建時代，整個社會是上下流動的。六部官員哪裡來的？貧窮子弟十載寒
   10       窗，考上秀才、舉人，進士及第之後一步步升上來做官的。這個歷史傳統到今天已經不
            復存在了。
                 階級固化的結果舉個最簡單的例子，你今天辛辛苦苦念完北大、清華、復旦出來，
            薪水一個月兩千塊，還比不上夜總會小姐。這對於我們中華傳統文化的顛覆有多大，你
            知道嗎？過去是透過所謂寒窗苦讀來出人頭地，今天靠什麼？投機倒把。今天的問題，
   15       我覺得最基本的根源不是人心變得壞了，而是整個社會階級固化的結果。我們的年輕人
            再沒有出頭的機會了。我請問你，80 後、90 後，你們大學畢業的時候你想做什麼？你找
            到的工作，兩三千塊一個月，而且搞不好還要做一輩子。當你對整個社會的階級固化感
            到絕望的時候，前面說的現象自然而然就產生了。你會發現灰色收入是你人生中最重要
            的，搞不好你就沒有房子、沒有車子，老婆都娶不到。那灰色收入怎麼來呢？那就是晚
   20       上經常到夜總會，上電視非誠勿擾，等等。灰色收入是階級固化的一個必然結果。
                 如何解決階級固化？一定要給老百姓機會。為什麼很多人願意去美國留學，甚至
            願意留在美國，為什麼？你覺得美國好嗎？美國不會比中國精彩，我就非常不願意到美
            國生活。但是美國有一點值得我們學習，那就是美國政府可以非常驕傲地告訴任何人美
            國夢。像奧巴馬這樣父母離異的黑人已然當上了美國總統。他任命了一個商務部長駱家
   25       輝，是第三代移民，父母是從在餐館洗盤子開始的。還有朱棣文，也是留學到了美國之
            後留下來的，最後成了能源部長。你知道這是什麼意思嗎？奧巴馬你什麼身份？朱棣
            文、駱家輝你什麼身份？完全沒有家庭背景。你們憑什麼成功啊，就是因為美國社會給
            了每一個人美國夢。什麼叫美國夢？不是給你更多的薪水，不是給你一個灰色收入的空
            間，而是什麼呢？給每一個人希望。你只有給每個人希望，每個人才有創業的機會，才
   30       有這種激情能夠把每一份事做好，因為他有一個夢，他認為幾十年之後他可以變成奧巴
            馬，他可以變成朱棣文、駱家輝。你覺得今天我們中國有這種機會嗎？年輕的朋友，你
            們去公務員團隊做事，你覺得你可以到朱棣文、駱家輝的水平嗎？有這種可能嗎？沒可
            能。所以我想通過灰色收入告訴我們老百姓一句話，灰色收入跟這一切的問題所象徵的
            是我們缺乏中國夢。如何改變社會的結構？讓這個社會每一個老百姓都有個立足點的平
   35       等？在這個立足點平等之上，每個人憑著個人的聰明才智，爭取到你所能爭取到的最高
            境界？其實這並不難，只是我們目前的政策推動都不朝這個方向走。我們沒有給這個社
            會建立起一個好的價值觀。




2214-2007
                            –3–        M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

               老百姓不再感覺到有中國夢了。中國夢有多重要，你知道嗎？我們每年稅
            增長 20 % 以上，這些錢如果能用在刀刃上的話，就能夠幫助老百姓完成中國夢，
   40       你知道嗎？我們浪費這麼多錢做了什麼了？我們用在各地大規模的低效率的基礎
            建設上，搞的各地財政是連年赤字，甚至還不起錢都有可能。你沒有替老百姓創
            造一個中國夢，低效率的浪費掉錢了。各位，我尤其想告訴我們官員，你知道最
            讓我痛心什麼嗎？投資的失誤。這種投資的浪費，是千億、萬億的浪費。如果當
            初肯聽我郎咸平一句話，四萬億你不要投給什麼基礎建設，你給我們所有民營企
   45       業三年免稅多好，想想看，他們負擔了全中國 90 % 的雇傭量啊。你三年免稅了，
            赤字怎麼辦呢？財政窟窿怎麼辦呢？我告訴你，國有企業不准搞房地產，像什麼
            中糧，你不搞糧食你搞什麼房地產，不務正業。這些國有企業不准做這種旁門左
            道的事，你所有利潤全部上交，不准買地皮，全部補充財政窟窿。三年免稅，各
            位曉得能創造多少財富嗎？這個免稅你曉得有什麼用處嗎？這是中國夢的一部
   50       分啊。
               你的財政收入投到正確地方之後，大家發現投資企業能夠賺大錢，很多人就願意在
            這方面發展，而不會說投資環境那麼惡化，又不賺錢，乾脆炒樓、炒股算了，是不是？
            各位想一想，這樣子是不是對的呢？今天我們這一切問題，是我們缺乏中國夢。灰色收
            入等等的問題是可以解決的，靠什麼解決？這需要靠一個更優良的稅收的使用來解決，
   55       給每一位朋友創造個中國夢。

                                         郎咸平《中國證券網•博客》2012 年


      – 這一篇散論式的文字怎樣具體地展示了“中國夢”的內容、現狀及其存在的意義?

      – 作者通過哪些語氣、修辭、論辯手法表現出他與大眾讀者談論經濟的博客文風?




2214-2007                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–   M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

第二篇

                            副作用（節選）

               作為一位心理學教授，難免會遇到有人要來找你。這次來的這位是社會上家喻戶曉
            的工業家。他的成功，一直是暢銷書津津樂道的。這位名人進來的時候，卻流露出一種
            非常嚴重的焦慮情緒。他直截了當地說：“我想自殺。”他告訴我他之所以想自殺，是因為
            他有一個毛病──無法愛人。我還是第一次聽到這種怪病。於是他告訴我他的奇遇。
     5         他在上大四的時候，已是同學中功利心非常強的一位。有一天，學校心理學系的一
            位名教授把他叫去，問他肯不肯參與一個秘密的實驗。這位名教授可以給他一種自己發
            明的藥，吃了藥以後，他的判斷力會更強，人也會更加冷靜，觀察力會相當敏銳。以他
            現有的學問，加上這些特別的能力，將來事業一定可以成功。他雖然對這種藥有興趣，
            可是他問那位教授這種藥有什麼副作用。教授告訴他，他只要吃五粒就夠了，在生理上
   10       幾乎沒有影響，可是這種藥卻有一種奇怪的副作用──吃了藥以後，就會喪失愛人的能
            力。
               我的病人當時對於無法愛人不太在乎，他問教授他會不會仍有被愛的能力，教授
            說他仍會感到別人對他的愛，只是不能愛人而已。他覺得似乎值得一試，因為他知道所
            有成功的人不僅工作非常努力，最重要的是他們的觀察力特別敏銳，判斷力也特別強。
   15       他當時一心一意要出人頭地，於是他答應了。教授卻非常小心，一再問他對藥的副作用
            瞭解了沒有，他說他瞭解了，而且也願意冒這個險。於是教授給了他五粒藥，他照指示
            在五天內吃了這五粒藥。
               藥果真很靈，他進入社會以後，大家都稱讚他的觀察力和判斷力，他的決定十有八
            九都是對的，難怪他的事業蒸蒸日上。可是他終於發現藥的副作用非常可怕，因為他變
   20       成了一個十分冷漠的人：他從不同情任何人，對任何人都沒有什麼感情。就連他的母親
            去世，眼見弟弟悲痛欲絕，他卻什麼感覺都沒有。太太和孩子都知道他對他們毫無感情
            可言，部下更是感到他是世界上最冷漠的人。
               他開始發現自己失去了世界上最大的快樂，他的理智告訴他，付出比得到更有意
            義。他冷眼觀察社會上真正快樂的人，發現他們都是對別人充滿愛心的人，這些人事業
   25       上都比不上他，可是他們能夠關懷別人，因此內心充滿愛的他們很快樂。他雖然希望自
            己也能如此，可一直做不到，大概藥性太強了。最糟糕的是，給他藥的教授已去世了，
            他無法去問他要解藥。他知道我是這位名教授的親傳弟子，也已是大牌教授，所以來找
            我，希望我替他弄到解藥。
               我覺得這件事情實在古怪之至，因為我從未聽過這種藥。我本來想立刻拒絕他的，
   30       可是看他很痛苦，很真誠，只好答應為他試試看。我利用電腦進行了大規模的文獻搜
            索，發現從未有人提到過這種藥。我仔細回憶，這位名教授去世以後，校方為了表示對
            他的尊重，曾經請他的遺孀捐出他的所有工作日誌，將其保存在學校圖書館。我於是申
            請進入保存他日誌的特別房間，果然我找到了這個秘密實驗的詳細記錄。
               對我而言，這個實驗實在太有意義了。我看了記錄以後，也做出了解藥。
   35          病人來了，我告訴他我已弄清楚這是怎麼一回事，因此我可以對症下藥。吃了我的
            藥以後，他可以恢復愛人的本能。可是這種藥也有副作用──吃藥以後判斷力可能不像過
            去那樣強，觀察力也可能不再敏銳。如果他的事業因此走下坡路，可不能怪我。我的病
            人如今對他的事業毫不在乎，他只想能夠愛人，享受愛人的樂趣。於是我用一個小瓶子
            裝了五粒藥給他。




2214-2007
                            –5–   M14/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

   40         三個月以後，病人回來了，他這次好像變了一個人。他說他已經感受到關懷別人所
            帶來的心靈上的平安。他告訴我，他發現一位下屬的太太得了癌症，過去他對這種消息
            完全無動於衷，這一次他主動地表示關心。雖然她仍去世了，可是他從頭到尾分擔了大
            家的痛苦，他對死亡也有了深一層的認識。他的另一位下屬有一個兒子在念中學，這位
            下屬收入不多，無法為兒子請最好的家教。他主動表示願意幫這位中學生的忙，這位中
   45       學生的考試成績果真大為進步，他高興極了。至於他的事業，他說他的事業似乎並未受
            影響。
              我的病人謝了我，最後還是問了一個我最不願意回答的問題──這究竟是什麼藥？
            為什麼從來沒有人談過藥物可以左右人的愛心？我只好告訴他，其實我給他的只是維生
            素而已，當年那位名教授給他的也是維生素，他的工作日誌上寫得一清二楚。
   50         人是有自由意志的。行善或作惡都是人自己的事。你如果立志做好人，就可以成為
            好人；你如果冷酷無情，實在不該怪別人。我的病人年輕時只想成功，即使不能愛人，
            也在所不惜。那位名教授只是成全了他的意願而已。這次他已下定決心要愛人，我也只
            是給了他心理上的維生素而已。我們也許不能控制自己的命運，可是只要下定決心，就
            可以控制自己的行為。我們都應該為自己的所作所為負責。
   55         我的這位病人輕鬆地謝過我，然後說他有一件禮物要給我。我打開了禮物，發現是
            我給他的五粒維生素，它們被裝進一個更漂亮的瓶子。他顯然一粒也沒有吃。病人告訴
            我，這次他非常小心。他將藥帶到一位藥學系的教授那裡去，那位教授一眼就看出這是
            最普通的維生素。病人是個有智慧的人，他終於想通了。過去他是自己功利心的奴隸，
            只要他將自己從強烈的功利心中解放出來，他就會恢復自由的。
   60         人最大的快樂來自給予，而非得到。我的這位病人是個聰明人，他雖然很晚才悟到
            這個道理，可是他倒是覺悟得透徹。我看到他那漂亮的捷豹車停在樓下。他上次來時有
            一位司機開車，這次他自己開車了。大概他已經意識到司機晚上是要休息的。

                                      李家同《讓高牆倒下吧》1995 年


      – 文章以怎樣的語氣使讀者認識到心理誤區對一個人的價值判斷和行為標準的干預?

      – 作者怎樣通過延宕的敘述手法和對照的寫作技巧向讀者一步步展示信息及其意義?




2214-2007
