M14/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX




      22140042

CROATIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CROATE A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CROATA A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0042                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                M14/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

U svom eseju odgovorite samo na jedno pitanje. Odgovor ćete morati temeljiti na najmanje dvama
djelima iz Odjeljka 3 koja ste učili, i ta djela, odgovarajući na pitanje, usporediti i ustanoviti njihove
opreke. Odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o bar dvama djelima iz Odjeljka 3 ne će
dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    Izaberite po jedan lik iz dvaju romana kojima ste se bavili, jedan s tragičnim a drugi sa sretnim
      završetkom. Usporedite i sučelite uzroke njihovih različitih sudbina, i kako su one opisane.


2.    U najmanje dvama romanima koja ste proučavali objasnite načine kako se društveni sukobi prikazani
      u njima preoblikuju u zamršene fabule. Što je pritom bitno, a što sporedno?


3.    U kojoj su mjeri romani proizvod književnih konvencija, u kojoj pak slike zbiljskog života? Svoj ćete
      odgovor temeljiti na usporedbi najmanje dvaju romana koja ste proučavali.



Novela

4.    Na primjerima najmanje dviju novela pokažite kako se dugotrajna i složena zbivanja mogu zgusnuti
      u fabulu kratke priče.


5.    Likovi u nekim novelama nerijetko su ekscentrični čudaci. U najmanje dvjema novelama koje ste
      proučavali raspravite kako oni utječu na svoju okolinu, a kako okolina reagira na njihovo ponašanje.


6.    U novelama koje ste proučavali univerzalni problemi poprimaju „lokalnu boju“. U najmanje
      dvjema novelama pokažite i raspravite kako se taj proces kreće i obratnim putem: lokalni ambijenti
      prihvaćaju i modificiraju univerzalni smisao.




2214-0042
                                                    –3–                 M14/1/AXCRO/HP2/SCR/TZ0/XX

Drama

7.    U koliko se, kojim obilježjim, i s kojim učincima, u najmanje dvjema dramama kojima ste se bavili,
      isprepleću komedija i tragedija?


8.    Izaberite najmanje dva dramska djela koja ste proučavali te pokažite kako naoko nevažne životne
      zgode mogu stvoriti bitne životne prijepore.


9.    U komedijama koje ste proučavali neki likovi predstavljaju „ljude nazbilj“, neki „ljude nahvao“.
      Za koju se vrst ljudi u toj opreci opredjeljuju njihovi pisci, ako to čine?



Poezija

10.   Izaberite najmanje dvije pjesme koje ste proučavali, u kojima alegorično značenje igra središnju
      ulogu, te pokažite kako upravo ono, na različite načine, drži na okupu smisao svake pjesme
      kao cjeline.


11.   Na primjerima najmanje dviju pjesama koje ste proučavali pokažite analizom leksika kako pjesnici
      stapaju standardni materinski jezik i vlastiti individualni govor.


12.   Što biste glede sadržaja i strukture pjesama koje ste proučavali proglasili tradicionalnim vrijednostima
      a što znacima modernog senzibiliteta, i s kojim to učincima? Odgovor temeljite na sadržaju i
      strukturi najmanje dviju pjesama različitih autora.




2214-0042
