M14/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX




      22140072

ESTONIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESTONIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESTONIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0072                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                  M14/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX

Vastake ainult ühele küsimusele. Vastuses toetuge vähemalt kahele kolmanda osa teosele ja võrrelge neid
teoseid. Vastused, mis ei toetu vähemalt kahele kolmanda osa teostele, ei saa kõrget hinnet.

Romaanid

1.    Analüüsige, kuidas on esitatud ja kasutatud olustikku ja kohakujutust vähemalt kahes Teie loetud
      teost.


2.    Romaan on seda mõjuvam, mida üldinimlikum teose ideestik. Võrreldes vähemalt kahte Teie loetud
      teost, arutlege, milliste vahenditega on romaanides loodud üldistusjõuline ideestik.


3.    Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige emotsiooni loomise vahendeid romaanis.



Novellid

4.    Novell keskendub sageli ühele olulisele sündmusele. Võrreldes vähemalt kahte Teie loetud teost,
      arutlege, kuidas mõjutab novellivormi mahuline piiratus sündmuste esitamist novellis.


5.    Novellis avanevad tegelased sageli sündmustiku kaudu. Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost,
      analüüsige tegelaskuju loomise vahendeid novellis.


6.    Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige keelekasutuse rolli novellis.



Luule

7.    Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege, milliste vahenditega ühendab luuletaja isikliku
      kogemuse laiemasse ideelisse tervikusse.


8.    Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege, kuidas on seotud luuletuse rütm ja ideestik.


9.    Analüüsige, milline on luuletuse jutustajapositsioon (või poeetiline väljenduslaad) ja selle mõju
      lugejale vähemalt kahes Teie loetud teoses.




2214-0072
                                                   –3–                  M14/1/AXEST/SP2/EST/TZ0/XX

Näidendid

10.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige, kuidas esitatakse näidendis dialoogi
      kaudu teose ideestikku.


11.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige, kuidas mõjutavad tegevuskohtadele seotud
      piirangud näidendi ülesehitust.


12.   Kasutades vähemalt kahte Teie leotud teost, analüüsige, milline roll on näidendi kõrvaltegelastel.




2214-0072
