M14/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX




      22140077

FINNISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
FINNOIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
FINÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0077                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                  M14/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX

Kirjoita kommentti jommastakummasta tekstistä:

1.

                                                  Kolme Musketööriä

                   Elipä kerran Nizzassa kolme miestä. He olivat ranskalaisia, vaikka ei uskoisi, sillä heidän
            nimensä olivat Nicholsson, Uddebom ja Sjöberg. He järjestivät kaikenlaista jäynää, juoksuttivat
            toisiaan kaupassa, järjestivät rantabulevardilla muurahaisten painikilpailuja, naamioituivat
            roskakuskeiksi ja kolistelivat ihmisten ikkunoiden alla kuuden aikaan aamulla. Kaiken tämän
      5     he tekivät salatakseen tosiasiat. Oikeasti he olivat musketöörejä. Tämä tapahtui aikana, jolloin
            Suomessa vielä syötiin sääskiä ja tervassa marinoituja koppakuoriaisia.
                   Ranskan kuningas Leopold ”Kurppa” kolmastoista, jota kutsuttiin myös
            Kuutamokuninkaaksi, tuli epäluuloiseksi ja kuiskasi eräänä yönä aseenkantajalleen:
                   – Nuo miehet voivat olla vaarallisia. Heistä on otettava selko.
     10            Kuninkaan korviin oli kantautunut tieto Väinämöisestä, kanteleensoittajasta ja suuresta
            tietäjästä, joka asusteli Suomessa. Kuningasta viehätti jo Väinämöisen nimikin.
                   – Väi-nämöinen, Väi-nämöinen, kuningas toisteli ja sanoi aseenkantajalleen:
                   – Matkusta Suomeen noutamaan Väinämöinen tänne. Hän on taatusti peloton mies. Hän saa
            ottaa selvää, mitä Nicholsson, Uddebom ja Sjöberg oikein ovat miehiään.
     15            Aseenkantaja teki työtä käskettyä, matkusti Suomeen, mutta koska Suomessa ei ollut
            koskaan nähty ranskalaista miestä, aseenkantaja lukittiin häkkiin ja laitettiin keskelle Turun
            toria näytteille. Tuohon aikaan Turun nimi oli vielä Murmansk, eikä siellä asunut kuin kourallinen
            ihmisiä.
                   Kun aseenkantajaa ei kuulunut takaisin, Kuutamokuningas kaikessa viekkaudessaan
     20     päätti lähettää kauneimman kamaripalvelijattarensa Suomeen houkuttelemaan Väinämöistä
            Ranskanmaalle.
                   Kaunis kamaripalvelijatar saapui onnellisesti Suomeen, mutta koska siellä ei ollut koskaan
            ennen nähty ranskalaista naista, kamaripalvelijatar teljettiin häkkiin aseenkantajan seuraksi.
            Heitä näytettiin Turun torilla pientä maksua vastaan, kunnes suomalaiset kyllästyivät
     25     koko touhuun. Kuutamokuninkaan aseenkantaja ja kamaripalvelijatar laskettiin vapaalle jalalle,
            he muuttivat Peräseinäjoelle ja perustivat balettikoulun.
                   Kun kaunista kamaripalvelijatartakaan ei kuulunut takaisin, Ranskan kuningas lähetti
            Suomeen ministerin. Tämän miehen nimi oli Chateau. Hän saapui Suomeen toiveikkaana,
            mutta koska Suomessa oli jo nähty sekä ranskalainen mies että ranskalainen nainen, ministeriin
     30     suhtauduttiin pelkällä olankohautuksella, eikä hänelle vaivauduttu edes myymään paluulippua
            Ranskaan.
                   Se oli hauskin puoli koko jutussa, mutta Ranskan kuningas Leopold ei koskaan
            tullut tietämään, keitä herrat Nicholsson, Uddebom ja Sjöberg oikein olivat miehiään.
            Tästä kuningas katkeroitui, vanheni ennen aikojaan ja sai hilsettä. Hän menehtyi hilseen
     35     aiheuttamaan yskänpuuskaan kolmekymmentäkolmevuotiaana. Se oli surullista, sillä saadakseen
            selville mitä Nicholsson, Uddebom ja Sjöberg olivat miehiään, kuninkaan olisi tarvinnut vain
            pyytää heidän käyntikorttinsa. Siinä luki:

                       NICHOLSSON, UDDEBOM, SJÖBERG
                       Kolme musketööriä
     40                Nizza

                                                               Jukka Itkonen, Sorsa norsun räätälinä (2008)

2214-0077
                                            –3–                   M14/1/AXFIN/HP1/FIN/TZ0/XX

2.

                                           Monet

                 Minua on monta,
                 ja myönnän, monta, joihin en välitä tutustua:
                 sano kenen kanssa seurustelet, niin sanon kuka olet.
                 Moni meistä on vapaalla jalalla, vaikka ei pitäisi,
             5   moni oikeusmurhan uhri viruu omissa kahleissaan.
                 Ja tukassani käy kohahdus, kun kesken kiehtovaa
                 verilöylyä muistan, että jokainen murha on itsemurha.
                 Moni, lapsi vielä, kasvaa maailman solisten huuliltaan,
                 joka kerta kun häntä katson, sävähtää tuska lävitseni.
            10   Moni on nuori, sorea ja tyhmä, hänelle sanon: mene länteen,
                 iloinen moni on ja vahva, sotaan hän,
                 moni halpautui ennen aikojaan ja hänelle
                 elämä on myrkkyä kahdesti päivässä, kasvavin annoksin.
                 Moni on jäänyt, mietteliäs, nuoruus ja vanhuus taukosi häneen,
            15   hilpeä, viisas, hänen kanssaan vietät hetket
                 ja jokainen hetki on ilta, niin kuin tuuli
                 sanamme kulkee kahdeksan ilmansuuntaa, vilistää kuin Apina
                 Elämän keskisormen juureen ja takaisin.
                 Ja moni lähti eikä palannut.

            20   Tähänkö kaikkeen pitäisi saada järjestystä?
                 Mikä minä olen järjestämään, tie ja totuus ja elämä,
                 yhtenä vyyhtenä, herra hallitkoon,
                 ja hän sitäkin tiukemmin.
                 Minä hallitsen
            25   tuhannen sukupolven surun, hallitsen sanoin:
                 totisesti, hän joka näkee kaiken elollisen itsessään,
                 itsensä kaikessa elollisessa, ei tunne surua.

                                                              Tuomas Anhava, Runoja 1955 (1955)




2214-0077
