M14/1/AYFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




      22142028

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 21 May 2014 (morning)
Mercredi 21 mai 2014 (matin)
Miércoles 21 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2028                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                  M14/1/AYFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de la troisième
partie que vous avez étudiées. Les réponses qui ne sont pas basées sur les deux œuvres de la troisième
partie n’obtiendront pas une note élevée. Votre réponse doit présenter en quoi la langue et le contexte
contribuent à votre lecture de chaque œuvre.

1.    Quels stéréotypes culturels ressortent des deux œuvres que vous avez étudiées dans la troisième
      partie du programme ? Sur le plan stylistique, comment sont-ils soutenus ?


2.    Par quels procédés formels et stylistiques un auteur parvient-il à contester un ordre social établi ?
      Les deux œuvres de la troisième partie du programme doivent faire partie de votre réponse.


3.    Sur les plans thématique et stylistique, comment des milieux familiaux sont-ils abordés dans les deux
      œuvres que vous avez étudiées dans la troisième partie du programme ?


4.    En quoi la liberté revêt-elle un caractère important dans les œuvres étudiées et comment
      est-elle exploitée sur le plan stylistique ? Votre réponse doit s’appuyer sur les deux œuvres de la
      troisième partie.


5.    Quelles composantes formelles et stylistiques peuvent servir à livrer une morale individuelle
      ou collective ? Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de la troisième partie.


6.    Quelles caractéristiques formelles et stylistiques permettent à un écrivain d’être aussi
      un historien ? Votre argumentation doit reposer sur les deux œuvres à l’étude dans la troisième
      partie du programme.




2214-2028
