M14/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX




      22140108

INDONESIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                M14/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut dalam
menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari Bagian 3
tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.      Bandingkan dan bedakan bagaimana dua cerpenis menggunakan latar dalam karya-karya mereka
        untuk menghidupkan cerita.


2.      Bandingkan dan bedakan bagaimana dua cerpenis menggunakan tokoh utama sebagai dasar untuk
        mengembangkan karya mereka. Jelaskan juga bagaimana mereka berhasil atau tidak dalam hal ini.


3.      Bandingkan dan bedakan bagaimana dua cerpenis mengembangkan suasana yang menggembirakan
        ataupun yang menegangkan dalam karya-karya mereka.



Puisi

4.      Dengan mengacu sedikitnya karya dua penyair, bandingkan dan bedakan bagaimana mereka
        menggunakan berbagai pencitraan untuk menyampaikan maksudnya.


5.      Bandingkan dan bedakan pentingnya pengulangan kata dalam sedikitnya dua karya penyair yang
        telah Anda pelajari.


6.      Bandingkan dan bedakan pentingnya penggunaan bahasa kiasan dalam sedikitnya karya dua penyair
        yang telah Anda pelajari.



Novel

7.      Bandingkan dan bedakan bagaimana dua novelis mengenalkan karakter-karakter dalam cerita dan
        apa yang dicapai oleh pilihan pengarang.


8.      Bandingkan dan bedakan bagaimana, dan untuk maksud apa, dua novelis yang telah Anda pelajari
        mengembangkan dan menggunakan konflik sebagai strategi dalam karya sastra mereka.


9.      Bandingkan dan bedakan bagaimana penggunaan sudut pandang dan efeknya digunakan oleh dua
        novelis dalam karya-karya mereka yang telah Anda pelajari.



2214-0108
                                                 –3–                 M14/1/AXIND/SP2/IND/TZ0/XX

Drama

10.    Bandingkan dan bedakan bagaimana dua penulis drama menciptakan karakter utama mereka menarik
       ataupun tidak bagi penonton maupun pembacanya.


11.    Bandingkan dan bedakan bagaimana ironi dibentuk dan efeknya dalam sedikitnya dua drama yang
       Anda pelajari.


12.    Dengan mengacu pada adegan akhir dari dua drama yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan
       bagaimana klimaks dibentuk dan efeknya.



Esai

13.    Esai ditulis dalam berbagai bentuk. Bandingkan dan bedakan bagaimana bentuk-bentuk esai yang
       Anda pelajari mengemukakan isu yang berbeda.


14.    Bandingkan dan bedakan bagaimana dua penulis menggunakan pandangan pribadinya dalam karya-
       karya mereka, dan efek apa yang dicapai.


15.    Bandingkan dan bedakan bagaimana karya-karya dari dua penulis yang Anda pelajari menggunakan
       rujukan-rujukan untuk memberikan efek yang berbeda dalam esai-esai mereka.




2214-0108
