M14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX




      22140107

INDONESIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0107                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                 M14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

Tulislah analisis sastra pada satu bagian saja. Jawaban Anda harus mencakup kedua pertanyaan rujukan.

1.

                  Sampai waktu yang ditentukan habis aku belum juga mendapatkan dana. Sementara
            rakyat berada pada puncak kekurangan. Sumur-sumur mengering dan di mana-mana orang antre
            mendapatkan air. Rakyat hanya makan nasi jagung dan gaplek. Tak tega rasanya dalam kondisi
            begini kami mengadakan tarikan uang membeli pot.
      5           Ketika surat panggilan dari camat datang kembali, tekadku sudah kuat bahwa aku dan segenap
            perangkat desa menangguhkan program dari kecamatan itu. Aku berpikir kepala desa atau lurah
            adalah perangkat pemerintah yang paling tahu kondisi rakyat. Sementara mereka yang menjabat
            di atas hanya memerintah secara estafet sampai ke kepala desa. Kepala desa yang berhadapan
            langsung dengan rakyat.
     10           Tentu saja kepala desa menjadi akumulasi dari rentetan tekanan dari pejabat atasan, mulai
            dari pusat hingga ke desa. Kepala desa menanggung beban berat. Tapi ironisnya, keuangan yang
            diterima sebagai bantuan desa alias bangdes ternyata tinggal ampasnya. Dari tahun-tahun yang
            sudah, uang bangdes terlalu banyak disunat secara beranting oleh lembaga-lembaga di atasnya
            dengan alasan yang tak jelas. Bahkan penyunatan itu mencapai enam puluh persen. Sementara
     15     camat menekankan kepala desa agar mau tanda tangan bahwa dana itu telah diterima secara
            utuh. Kepala desa tak mampu menolak karena takut. Kepala desa juga diperintahkan memberi
            tahu masyarakat bahwa dana yang diterima masih utuh. Kepala desa telah dipaksa berbohong.
            Dia dipaksa untuk menanggung dosa dan kelicikan pejabat di atasnya. Dia tak ikut nguntal
            nangka, tapi getahnya dilumurkan padanya. Rakyat tentu saja menuntut realisasi dana itu secara
     20     utuh, padahal dananya sudah tidak utuh. Kepala desa benar-benar dijadikan umpan dan muara
            dosa. Menyadari keberadaanku yang demikian, lama-lama ada pemberontakan dalam diriku.
            Aku merasa diperlakukan tidak adil. Aku dipilih oleh rakyat untuk melindungi, mengatur hak
            mereka sebagaimana mestinya. Aku harus kembali pada amanat itu. Besok akan kubeberkan
            semuanya pada rakyatku. Rakyat harus tahu bahwa hak mereka telah diuntal.
     25           Kini biarlah aku tak akan menghadap camat hanya untuk membicarakan masalah pot.
            Aku akan hadir pada saat acara konferensi seluruh kepala desa dengan camat pada pertengahan
            bulan nanti. Jika camat marah-marah padaku, aku akan bersuara lantang di hadapannya.
            Akan kubeberkan kebobrokan-kebobrokan itu. Aku ingin menyuarakan hati nurani para kepala
            desa. Di hadapan para kepala desa wajah camat akan jadi merah padam karena kutelanjangi.
     30     Seluruh kepala desa akan bertepuk tangan. Dan camat jadi blingsatan.
                  “Rakyatlah yang memilih saya, dan rakyat pula yang berhak memecat!” kalimat itu ternyata
            telah mengental dalam dadaku.

                                                      M Shoim Anwar, Pot dalam Otak Kepala Desa (1995)


      (a)     Bagaimana pengertian Anda mengenai karakter narator pada penggalan cerita ini.

      (b)     Jelaskan penciptaan dan penggunaan suasana oleh penulis.




2214-0107
                                                  –3–                  M14/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

2.

                         Deretan Pohon yang Ingin Kutunjukkan Kepadamu

                         aku ingin naik bus bareng ke pulau dewata
                         kepadamu akan kutunjukkan deretan pohon
                         di sepanjang pinggir jalan gilimanuk-ubung
                         mereka seperti mengucapkan semoga selamat
                     5   kepada yang berpergian, kepada yang berpulangan

                         aku ingin naik bus bareng ke pulau dewata
                         kepadamu akan kutunjukkan deretan pohon
                         pohon-pohon itu, ah, seperti sengaja dipisahkan
                         sebuah jalan yang tak terlalu lebar, tetapi panjang
                    10   barangkali karena itulah mereka berdiri agak condong

                         yang di pinggiran kiri jalan agak condong ke kanan
                         yang di pinggiran kanan jalan agak condong ke kiri
                         ranting-ranting mereka seperti berjuta-juta jemari
                         membawa saputangan berjuntai-juntai

                    15   aku ingin naik bus bareng ke pulau dewata
                         kepadamu akan kutunjukkan deretan pohon itu
                         mereka seperti berpasang-pasang kekasih terpisah
                         hendak saling mengusap wajah yang sedih resah

                         aku ingin naik bus ke pulau dewata
                    20   kepadamu akan kutunjukkan deretan pohon itu
                         aku tidak lagi akan seperti salah satu dari mereka
                         saat nanti aku bersamamu, sayangku
                         dan bersama anak-anak kita.

                                                 Sulis Gingsul, http://gembiraloka.wordpress.com (2013)


      (a)   Jelaskan bagaimana penulis menggambarkan pencitraan deretan pohon dan harapan “aku”
            dalam puisi di atas.

      (b)   Berikan komentar mengenai struktur puisi dan hubungannya dengan isi puisi.




2214-0107
