M14/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX




      22142035

ITALIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ITALIEN A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ITALIANO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2035                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                         –2–                      M14/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX

Scrivi un’analisi su uno dei seguenti testi. Includi commenti sul significato del contesto, audience, scopo,
e caratteristiche stilistiche e formali.

Testo 1

                                            SONO DONI DEL CIELO

                   Pur essendo una donna tanto approssimativa, una cosa l’ho imparata: che le madri sono
            come i senatori a vita. Una volta elette, che tu lo voglia o no, continuano a governarti per sempre.
            Dal seggiolone fino alle soglie della demenza. Tua, naturalmente. Con una tenacia invidiabile.
            “E stai dritta con la schiena, e mettiti la canottiera, e tagliati la frangia che se no ti rovini la vista,
     5      e te l’avevo detto, e assaggia prima di dire che non ti piace, e mastica bene, e bevi piano che
            è fredda, e non sporgerti dal balcone che la testa è più pesante e cadi giù.” Questi i capisaldi
            della loro politica sociale. Per le madri delle femmine si aggiunge: “Ma quand’è che ti compri un
            bel tailleur?”. Mia madre, nonostante io abbia diciannove anni per gamba, quando incontriamo
            qualcuno per strada riesce ancora a dirmi: “Saluta!”.
   10              Resta inteso che sia la donna moderna, sia il maschio del 2002 alla madre vogliono
            comunque un sacco di bene. Le madri son doni del cielo, come i fulmini, i tornadi e la grandine.
            Ci sono madri poi che, quando esauriscono le raccomandazioni classiche, si cimentano con
            avvertimenti che sfiorano la supplica, pericolosamente vicini a patologie della sfera maniacale.
            Tipo: “Non scendere dall’aereo prima che sia veramente fermo”. Oppure: “Vai pure a giocare
   15       a calcio, ma mi raccomando: non correre e non sudare”. O ancora: “Non aprire il frigo senza il
            golf addosso che ti prendi la polmonite e non stare vicino al camino dalla parte della schiena
            che ti cuoci il midollo”. Il mio amico Marcello, che tutti i giorni per lavoro è costretto a farsi
            Milano-Bologna in auto, si deve sorbire quotidianamente la preghiera disperata della madre che
            gli raccomanda: “Attento nelle gallerie!”. Peccato che quel tratto di autostrada ne sia sprovvista.
   20       E poi aggiunge: “E non posteggiare la macchina dove te la rubano”. Che pazienza… E quando c’è
            una mamma, c’è sempre nei paraggi una figlia migliore di te con la quale fare laceranti paragoni.
                   Poi le madri sono tutte un po’ stregone. Fanno diagnosi e prescrivono cure con la sicurezza
            e la professionalità di un primario di un ospedale. Mia madre riusciva a sentire se avevo l’alito
            cattivo a distanza di otto metri e ancora adesso mi dice che il naso si soffia prima un buco e
   25       poi l’altro. Formidabile.
                   Poi c’è la mamma dei miei amici Linuccia e Saverio che è un monumento
            all’ironia involontaria. Una donna grassa e grossa vecchio stampo che cucina tutto il giorno.
            Ventiquattr’ore su ventiquattro. E la sua unica soddisfazione è che i figli mangino. Basta.
            Linuccia fa la dieta ormai dal giorno della sua prima comunione, ma la madre pur avendo sotto
   30       gli occhi il fisico della figlia, che è sinuoso come un pezzo di torrone, non può fare a meno di
            raccomandarle sempre e quasi in lacrime: “Linu’ non dimagrire troppo che poi ti scende il rene”.
            Saverio invece ha gettato la spugna. A oggi pesa centodieci chili. Metà muscoli e metà dolci
            al cucchiaio. Ma la mamma Zita comunque davanti alle sue creature, che sono ciccia della
            sua ciccia, continua con le sue folli raccomandazioni: “E mangia l’insalata che tanto è solo acqua”.
   35       Che fin lì può anche essere. “E mangia la verdura che tanto è solo acqua.” Come faccia la salsa di
            peperoni ad essere solo acqua, è veramente un mistero! “E mangia il pesce che tanto è solo acqua.”
            Ora, a rigor di logica, una volta che il pesce è pescato, l’acqua non c’è più. E poi lei cucina
            fritto di mare, non sogliola al vapore. Quando invece ti serve la carne e si rende conto che dire
            “è solo acqua’” è un po azzardato, allora temeraria ripete: “e mangia la carne che tanto è solo
   40       carne”. Un genio. E quando il figlio la fa arrabbiare? Gli grida così: “io ti ho dato la vita e io te
            la tolgo! Ti ammazzo e ne faccio dei salami”. Insomma qualcosa di culinario c’è sempre.

                                Luciana Littizzetto, da La principessa sul pisello, Mondadori (2002) (adattato)

2214-2035
                                                     –3–                    M14/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX


      – Spiega l’idea di madre che la voce narrante critica e il rapporto tra la madre e la figlia che emerge
        dal testo.

      – Spiega in che modo si articola il tono e lo stile dell’autrice del testo.




2214-2035                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                           –4–                        M14/1/AYITA/SP1/ITA/TZ0/XX

Testo 2




            Lifestyle 2013
     Viviamo un’epoca strana, dove il bisogno di risparmio ed evasione ci ha cambiato gusti e mentalità
                                                                                                          di Manuela Brambati




      A
                nche la crisi detta le sue tendenze. In tempo di austerity gli italiani riscoprono
                le due ruote, scelgono le sigarette elettroniche, vanno in vacanza e dal dottore a
                prezzi stracciati grazie ai coupon e affittano una “porzione” della casa per fare
                cassa. Ma intanto continua a crescere la domanda, proveniente soprattutto
                dai Paperoni dei paesi asiatici, per i beni di lusso.


 DUE RUOTE DI LIBERTÀ E BUONA SALUTE
“O        gni volta che vedo
          un uomo in bici
penso che per il genere
                                                                                              QUANDO LA BICI È
                                                                                              ASSICURATA
umano ci sia ancora
speranza”, sosteneva lo
scrittore inglese Herbert
                                                                                              A      rriva la bicicletta con
                                                                                                     l’assicurazione inclusa.
                                                                                              La novità di quest’anno di
George Wells.            C’è                                                                  Montante Cicli è l’Rc infortunio
qualcosa di più della                                                                         per chi acquista un modello
speranza, dunque, se si                                                                       della bici simbolo del Made
                                                                                              in Italy. “L’iniziativa è partita
pensa che lo scorso primo
                                                                                              da un mese e sta andando
ottobre 2012, in Italia,                                                                      bene – spiega Antonella Nigro,
                               Ma com’ è bello pedalare. Una bicicletta Montante
è avvenuto un sorpasso                                                                        amministratore delegato di
storico: per la prima volta    assunto una dimensione a        Infine c’è il fattore tempo,   Idem, l’azienda che produce e
dal Dopoguerra ad oggi, le     360 gradi: c’è chi ci fa le     che diventa fondamentale       distribuisce biciclette Montante
vendite di biciclette annue    vacanze (con itinerario         soprattutto se si devono       – Si tratta di una garanzia in
hanno superato quelle          enogastronomico annesso),       percorrere tragitti brevi      più per la salute dei clienti,
di auto: 1,750 milioni         chi la utilizza solo nel week   in città paralizzate dal       visto il numero degli incidenti
contro 1,748 milioni. Un       end con la famiglia o           traffico. Anche le due         in crescita”. Sul versante della
                                                                                              sicurezza contro i furti, inoltre,
piccolo divario destinato      chi invece la inforca per       ruote, insomma, sono           ogni modello Montante ha un
ad allargarsi oppure un        scalare i passi dolomitici.     un nuovo stile di vita:        numero di telaio stampigliato
trend passeggero legato        Dall’altra parte, con il        più sostenibile, più           – una sorta di targa per le
al crollo del mercato          balzo del prezzo della          economico e magari             due ruote – associato a una
automobilistico? Difficile     benzina, le due ruote           anche più fashion. Specie      personal card che consente
prevederlo. Da una parte       sono diventate anche un         in tempi di crisi.             di risalire sempre al legittimo
le due ruote hanno ormai       modo per risparmiare.                                          proprietario.

                                                                  Terminal 24. The Milan Airport Magazine (2013)


      – Qual è lo scopo comunicativo di questo testo e come si articola?

      – Che ruolo assumono l’immagine e il titolo rispetto al contenuto del testo?



2214-2035
