M14/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




      22142038

JAPANESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2038                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                        –2–      M14/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

質問は一つだけ答えなさい。あなたが学習したパート3の作品の中から少なくとも二つの作品に
基づいて答えなければなりません。解答がパート3の少なくとも二つの作品に基づかない場合は
高い点数を得ることができません。表現や文脈や構成が、あなたの作品の読み方にどのように
関わっているか言及しなければなりません。

1.    作品に表現されている世界観（人生の意義や価値に関する考え方）は、作品の展開に従
      って、また読者の受容の過程においても変化する。この意見について学習した作品の中か
      ら少なくとも二つの作品を参考にして、あなたの考えを述べなさい。



2.    作者のおかれた社会的、文化的環境が作品にどのように表され、また、それらが作品理解
      にどのような効果をもたらすかを、学習した作品の中から少なくとも二つの作品に基づ
      いて、論じなさい。



3.    登場人物の感情の細部描写が、作品理解に与える影響について、学習した作品の中から少
      なくとも二つの作品を挙げて述べなさい。



4.    文学作品はしばしば世界の政治的側面に影響を与えるためや、批評や解説を加えるために
      書かれ、またその際、特有の言葉や文体などが用いられる。この意見について、学習した
      作品の中から少なくとも二つの作品を参考にして、あなたの考えを述べなさい。



5.    異なる社会、文化、歴史をもつ人間の世界と自然界の関係がどのように作品に表現され、
      また、それはどのように解釈することができるかを、学習した作品の中から少なくとも二
      つの作品を例にあげて論じなさい。



6.    学習した作品の中の英雄や英雄的資質・行為はどのように描かれているか、またそれらの
      意味するところについて、複数(二つ以上)の解釈を、少なくとも二つの作品を例にあげて
      述べなさい。




2214-2038
