m14/1/AXmGR/HP2/GRE/TZ0/XX




      22140138

Modern GREEK A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0138                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–               m14/1/AXmGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Απαντήστε σε μία από τις παρακάτω ερωτήσεις. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται σε δύο τουλάχιστον
από τα έργα του 3ου Μέρους που μελετήσατε και θα πρέπει να συγκρίνει και να αντιπαρθέτει τα έργα αυτά σε
σχέση με την ερώτηση. Απαντήσεις που δεν στηρίζονται σε συζήτηση δύο έργων του 3ου Μέρους αναγκαστικά
θα βαθμολογηθούν με χαμηλό βαθμό.

ΠΟΙΗΣΗ

1.    Αναλύστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους η επιλογή συγκεκριμένου γλωσσικού ιδιώματος
      και/ή γλωσσικού ύφους εξυπηρετεί τους στόχους των ποιητών που διδαχτήκατε. Η απάντησή σας θα
      πρέπει να στηρίζεται στο έργο δύο τουλάχιστον διαφορετικών ποιητών.


2.    «Βασικό χαρακτηριστικό κάθε ειρωνείας είναι μια αντίθεση ανάμεσα σ’ ένα φαινόμενο και σε
      μια πραγματικότητα, σε κάτι που λέγεται και σε αυτό που υπονοείται.» Αναλύστε τη χρήση και
      αποτελεσματικότητα της ειρωνείας στηριζόμενοι στο έργο δύο τουλάχιστον διαφορετικών ποιητών.


3.    Παρουσιάστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους η επιλογή συγκεκριμένης μορφής συμβάλλει
      στην ανάδειξη των συναισθημάτων και ιδεών στα ποιήματα που μελετήσατε. Η απάντησή σας θα
      πρέπει να στηρίζεται στο έργο δύο τουλάχιστον διαφορετικών ποιητών.



ΘΕΑΤΡΟ

4.    Συζητήστε αναλυτικά τη σημασία των μονολόγων στην εξέλιξη της πλοκής στα θεατρικά έργα που
      έχετε μελετήσει. Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα διαφορετικών
      συγγραφέων.


5.    Αναλύστε διεξοδικά τη συμβολή των ανδρικών χαρακτήρων στην υπόθεση των θεατρικών έργων
      που μελετήσατε. Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον έργα διαφορετικών
      συγγραφέων.


6.    Συζητήστε διεξοδικά τους τρόπους με τους οποίους οι δραματουργοί που μελετήσατε ασκούν κριτική
      στα ήθη της εποχής στην οποία αναφέρονται. Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο
      τουλάχιστον έργα διαφορετικών συγγραφέων.




2214-0138
                                               –3–               m14/1/AXmGR/HP2/GRE/TZ0/XX

ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ

7.    Αναλύστε διεξοδικά τη συμβολή της εικονοποίας στην ανάδειξη των συναισθημάτων των κεντρικών
      χαρακτήρων στα έργα που μελετήσατε. Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον
      μυθιστορήματα διαφορετικών συγγραφέων.


8.    «Ρεαλισμός είναι η πιστή και ακριβής αναπαράσταση της πραγματικότητας.» Να σχολιάσετε τη
      χρήση και αποτελεσματικότητα της ρεαλιστικής γραφής σε δύο τουλάχιστον έργα διαφορετικών
      συγγραφέων που διδαχτήκατε.


9.    Εξετάστε και αξιολογήστε την αποτελεσματικότητα της χρήσης των συγκρούσεων στην εξέλιξη της
      πλοκής στα μυθιστορήματα δύο διαφορετικών συγγραφέων που μελετήσατε.



ΔΙΗΓΗΜΑ

10.   Αναλύστε διεξοδικά τον τρόπο με τον οποίο πραγματοποιούνται ανατροπές (στην πλοκή ή στη ζωή
      των χαρακτήρων ή στις προσδοκίες τους κλπ) στα έργα που μελετήσατε. Συγκρίνετε δύο τουλάχιστον
      διηγήματα από διαφορετικούς συγγραφείς ως προς το θέμα αυτό.


11.   Συζητήστε αναλυτικά και αξιολογήστε την αποτελεσματικότητα της χρήσης του τόπου/χώρου στα
      έργα που μελετήσατε. Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον διηγήματα
      διαφορετικών συγγραφέων.


12.   Συζητήστε διεξοδικά την αποτελεσματικότητα της αφηγηματικής φωνής στη δημιουργία
      αυθεντικότητας. Η απάντησή σας θα πρέπει να στηρίζεται σε δύο τουλάχιστον διηγήματα
      διαφορετικών συγγραφέων.




2214-0138
