M14/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX




      22140156

POLISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
POLACO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0156                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                M14/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu znanych ci pozycjach
z Części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które nie są oparte
na co najmniej dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów różnych autorów, zbadaj, jak podział na
      akty i sceny powoduje rosnące napięcie.


2.    Czwarta ściana to konwencja, wypracowana w teatrze naturalistycznym, zakładająca,
      że koniecznym jest, aby scena była zamkniętą przestrzenią dla postaci scenicznych,
      które powinny odgrywać swe role tak, by jak najlepiej stwarzać złudzenie rzeczywistości,
      ignorując obecność widzów.  Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów różnych autorów,
      porównaj jak ich autorzy przestrzegali tej konwencji lub przeciwstawiali się jej.


3.    Porównując przykłady dwóch ekspozycji (czyli wprowadzenia w tematykę, intrygę i świat
      postaci utworu) z utworów napisanych przez różnych dramatopisarzy, przeanalizuj, jak autorzy
      przedstawili sytuacje wyjściowe, aby zainteresować publiczność.



Poezja

4.    Na podstawie znanych ci utworów co najmniej dwóch poetów omów, jak i z jakim skutkiem ich
      autorzy przyswajali lub adaptowali antyczne wzorce literackie.


5.    Wykorzystując utwory co najmniej dwóch poetów, porównaj, jak poeci odnoszą się do
      przeciwstawnych zagadnień – natury i sztuki oraz jaki to ma wpływ na budowę ich utworów.


6.    Odwołując się do utworów co najmniej dwóch znanych ci poetów omów jak i z jakim skutkiem
      wykorzystano elementy sielanki.



Nowele/Opowiadania

7.    Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci autorów noweli/opowiadań, zbadaj, jak stylizacja
      językowa może wzbogacać dzieło jako całość.


8.    Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci noweli/opowiadań różnych autorów, zbadaj i porównaj
      rolę opisów w nowelach/opowiadaniach.


9.    Zbadaj i porównaj układ fabuły w utworach co najmniej dwóch znanych ci autorów.  Jaki wpływ na
      odbiorcę dzieła ma taki układ fabuły?


2214-0156
                                                 –3–                 M14/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   Na podstawie co najmniej dwóch znanych ci utworów różnych autorów, przeanalizuj rolę jednego
      wątku ubocznego lub kilku takich wątków.


11.   Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów różnych pisarzy omów cechy współczesnej
      prozy historycznej i porównaj skutki ich wykorzystania.


12.   Porte parole to bohater wyrażający myśli i uczucia autora.  Na podstawie co najmniej dwóch znanych
      ci utworów różnych autorów, porównaj różne przedstawienia takich postaci i wskaż jaki skutek
      osiągnięto stosując je.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   Współczesne utwory autobiograficzne często łamią konwencje dotyczące gatunku, wprowadzając
      nowe elementy do formy lub treści (na przykład dzienniki bez codziennych zapisków).  Odwołując się
      do co najmniej dwóch znanych ci utworów autobiograficznych różnych autorów, porównaj odmienne
      przykłady niekonwencjonalnych autobiografii.


14.   Dzieła tworzy się, aby uzyskać reakcję u odbiorcy.   Porównaj i przeciwstaw swoją reakcję jako
      odbiorcy co najmniej dwóch utworów autobiograficznych.   Które elementy tych utworów zostały
      napisane tak, aby uzyskać oddźwięk i jak skuteczne są one?


15.   Autorzy utworów autobiograficznych często odwołują się do znaczących momentów w ich życiu,
      przez co fabuła tych utworów może być uznana za mającą charakter epizodyczny.  Odwołując się
      do co najmniej dwóch znanych ci utworów różnych utworów porównaj rolę takich epizodów w
      fabule i ich wpływ na odbiorcę.




2214-0156
