M14/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




      22142058

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2058                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                 M14/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da Parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
Parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o
contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.    Justifique como a construção de personagens antagonistas a outros na ação de pelo menos duas obras
      contribuiu para a temática de cada texto.  Dê exemplos específicos desta construção.


2.    Analise como a linguagem literária de pelo menos duas obras estudadas influenciou sua
      apreciação delas.  Argumente comentando trechos.


3.    Em pelo menos duas obras estudadas, considere se ficam evidentes algumas ideias, isto é, opiniões
      do autor sobre o que retrata da sociedade.  Explique sua resposta referindo-se a alguns momentos
      dos textos.  


4.    O poder é um tema bastante explorado em literatura.  Comente que significados percebeu dele no
      contexto de pelo menos duas obras estudadas.  Argumente com exemplos concretos.


5.    Analise a influência do meio social sobre os personagens em pelo menos duas obras.  
      Argumente  com exemplos pertinentes.


6.    Discuta como as lembranças do tempo passado influenciaram alguns personagens no tempo
      presente em pelo menos duas obras que estudou.  Dê exemplos específicos.   




2214-2058
