M14/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX




      22140157

PORTUGUESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0157                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                                  –2–                      M14/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário de um dos seguintes textos:

1.

                  O mundo dos garotos era um mundo isolado e como que defendido de todo o
            contacto impuro. Era um mundo independente, com valores próprios. Aí cada um abandonava
            tudo o que o valorizava fora dele, para nova hierarquia ser estabelecida, para cada um ser
            avaliado segundo novos padrões. A seleção fazia-se de modo natural e impercetível e o mando
       5    tornava-se assim coisa suportável.
                  Por que a admiração que cercava Eduardo, considerado pela gente mais velha um
            garoto sujo, vadio, malandro?
                  Um corpo queimado pelo sol onde despontavam pelos que eram o seu orgulho e a
            admiração dos mais novos; pernas ágeis que chutavam bem; mãos que sabiam fazer uma bola
     10     de meia, apertada, saltando como se fosse de borracha; pendente do pescoço, como um
            escapulário1, como o sujo escapulário que usava o Norberto, uma fisga de borracha vermelha
            de câmara-de-ar em cujo pau eram cuidadosamente registadas com sulcos feitos a canivete as
            fisgadas certeiras em gungos, gunguastros, rabos-de-junco, bigodes, celestes2…, interrompidos no
            seu canto ou no seu voo; dedos hábeis para o jogo das cartas, para o jogo da bilha, e fortes para
     15     segurarem os ramos das árvores, para elevarem todo o seu corpo à altura dos muros das hortas;
            à volta da cintura, um cinto largo de cartão, simulando uma cartucheira, e, lateralmente, dois colts3
            de papel pintado com tinta de alcatrão, com pistolas de madeira que ele próprio fabricava,
            horas e horas concentrado, rodeado da admiração da garotada, à bancada de trabalho do pai;
            na face, logo de manhã e para todo o dia, pintados a carvão, um bigode de fino e suíças;
     20     um cabelo bem penteado a que lêndeas davam uma pontuação brilhante.
                  Eduardo bem cedo deixara de ir à escola, não fizera sequer a instrução primária, mas era o
            chefe incontestado de toda a miudagem. Porque sabia sê-lo: era ele quem saltava o muro e não
            queria mais do que destinava aos que esperavam à distância; subia aos cajueiros, tirava mais cajus
            que todos os outros juntos, e comia menos que qualquer um; as suas mãos eram mais hábeis que
     25     as dos outros mas todos se orgulhavam das suas (deles, de cada um deles) pistolas de madeira.
            Quando, porém, a atração dos jogos infantis começou a declinar – já nessa altura um bem aparado
            buço substituía o antigo risco de carvão – Eduardo compreendeu que o seu reinado terminava.
            Não quis prolongá-lo, porque o poder, para ele, era um ato de amor. Apareceu um dia com
            um fato novo, calçado, a cara limpa, sério, e todos souberam que tinha ido com o pai à oficina
     30     onde este trabalhava. E daí em diante, só depois das seis ele aparecia à reunião da malta,
            com fato de ganga cheirando a óleo, um cigarro que se acendia e apagava entre os seus lábios.
            E novamente confundido com os outros. É que o chefe, reconhecia-o, já não era ele –
            era Armindo. Porque Armindo cantava e ele não; porque Armindo era agora o único capaz
            de fornecer à malta aquele pedaço de sonho de que, no dobrar da idade, ela necessitava.

                                                                       Mário António, Crónica da cidade estranha (1964)




1
     escapulário: objeto de devoção constituído por um fio que une dois quadrados pequenos benzidos
2
     gungos, gunguastros, rabos-de-junco, bigodes, celestes: aves
3
     colts: pistolas




2214-0157
                                           –3–                M14/1/AXPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                 As mulheres aspiram a casa para dentro dos pulmões
                 E muitas transformam-se em árvores cheias de ninhos – digo,
                 As mulheres – ainda que as casas apresentem os telhados inclinados
                 Ao peso dos pássaros que se abrigam.

             5   É à janela dos filhos que as mulheres respiram
                 Sentadas nos degraus olhando para eles e muitas
                 Transformam-se em escadas

                 Muitas mulheres transformam-se em paisagens
                 Em árvores cheias de crianças trepando que se penduram
            10   Nos ramos – no pescoço das mães – ainda que as árvores irradiem
                 Cheias de rebentos

                 As mulheres aspiram para dentro
                 E geram continuamente. Transformando-se em pomares.
                 Elas arrumam a casa
            15   Elas põem a mesa
                 Ao redor do coração.

                                Daniel Faria, Homens Que São Como Lugares Mal Situados (1998)




2214-0157
