M14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX




       22142057

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2057                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                M14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Escolha a questão 1 ou a questão 2.

1.    Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
      diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
      estilísticos apresentados.

Texto A


                                      Voz na encruzilhada
 A princípio era o caminho            Um partiu com os do Norte         Mas eu já não senti nada,
 muito direito e relvado.             O outro com os do Sul.            porque já tinha partido
 Eu encontrei-os na estrada,          Um deu-me o cantil do vinho       e andava agora feliz
 e caminhámos unidos,                 o outro o saco do pão.            pelos caminhos sem dono,
 bem unidos, lado a lado.             E só eu não lhes dei nada         pelas estradas sem fim.
 Por mim, não levava nada             porque só tinha a medalha         E foi só nessa manhã
 a não ser uma medalha                que não podia partir              que eu vi bem claro o destino
 que me dera a minha Mãe,             e era uma só para os três.        daquela hora-certeza
 mas um trazia bom vinho                                                em que a bala me prostrou.
 e o outro tinha bom pão.             Fiquei só na Encruzilhada.        Então é que eu vi bem claro,
 Por mim, não levava nada             E quando a noite desceu           pois deslizando liberta
 para tão longo caminho               e o tiroteio rompeu               na via láctea do céu
 a não ser uma medalha…               de ambos os lados da estrada      guiada pelas estrelas,
 Mas caminhámos assim,                estava só na Encruzilhada         eu fui encontrar enfim,
 e todo o dia cantámos                E quando a manhã rompeu,          lá no fundo, bem no fundo,
 e todo o dia falámos                 mesmo ali na Encruzilhada         em companhia da Morte,
 e todo o dia sonhámos                minha vida se perdeu…             e sorrindo para mim,
 ao longo da mesma estrada.                                             o meu amigo do Sul
                                      De um lado, o cantil do vinho     e o meu amigo do Norte.
 E pela boca da noite,                todo partido e tombado.
 chegámos à Encruzilhada.             Do outro lado, caído,
 Então, pediram-me os dois            o saco do pão branquinho
 que escolhesse o meu destino.        do meu amigo da estrada,
 – Vem comigo para o Norte!           e a minha medalha inteira,
 – Vem comigo para o Sul!             – única inteira para os três –
 (Mas qual deles o mais amigo?)       sobre o meu peito tombada.
 Por isso não disse nada              E nessa mesma manhã,
 à beira da Encruzilhada.             a bela cruel manhã,
 E assim ficámos os três.             vieram ambos à estrada,
 Então vieram soldados                para me levarem dali.
 de ambos os lados da estrada.        Vieram ambos à estrada.


                                                                                         Alda Lara (1952)




2214-2057
                                                               –3–                      M14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto B

                                            Xanana Gusmão – Biografia
                  O mítico líder da Resistência maubere1, Xanana (aliás José
            Alexandre Gusmão), nasceu no Verão de 1946 em Manatuto,
            Timor-Leste. Filho de um professor primário, foi criado no campo,
            juntamente com um irmão e cinco irmãs. Fez os estudos primários
      5     e parte do secundário numa missão católica, antes de partir para
            Díli, onde, ainda muito jovem, deu aulas na Escola Chinesa.
            Em Abril de 1974, começou a trabalhar na “Voz de Timor”,
            ao mesmo tempo que aderia à FRETILIN2, o que lhe
            valeu ocupar o posto de vice-presidente no Departamento
    10      de Informação.
                  Após a invasão indonésia (Dezembro de 1975), os quadros da FRETILIN foram
            sucessivamente dizimados. Em 1978, com a morte de Nicolau Lobato, Xanana herdou
            a liderança da Resistência, que urgia reorganizar.            Três anos depois, teve lugar a
            primeira conferência nacional do movimento, que o elegeu como líder e comandante das
    15      FALINTIL (Forças Armadas para a Libertação Nacional de Timor-Leste).
                  Em Novembro de 1992, um ano após o massacre de Santa Cruz, Xanana foi capturado
            pelas forças indonésias e encarcerado em Jacarta, onde, segundo a Amnistia Internacional,
            passou os primeiros 17 dias de prisão incomunicável, sob custódia dos militares, que o submeteram
            à tortura do sono. Levado a tribunal, foi condenado a prisão perpétua, sentença mais tarde
    20      comutada para 20 anos. Foi nestas circunstâncias, contudo, que Xanana se revelou um
            verdadeiro estadista. Em pleno tribunal, para surpresa dos indonésios, denunciou perante a
            imprensa internacional o genocídio do povo maubere.
                  Atirado para a cadeia de Cipinang, Xanana continuou a elaborar a estratégia da Resistência,
            enquanto estudava inglês, bahasa (língua indonésia) e Direito. Durante o pouco tempo que lhe
    25      restava, pintava e escrevia poesia. Em 1994, foi publicada uma parte dos seus ensaios políticos
            “Timor-Leste, um Povo, uma Pátria”.
                  Para o povo maubere, Xanana, mesmo na prisão, continuava a representar um símbolo
            da luta pela Paz, pela Justiça, pela Liberdade, sendo a verdadeira chave para uma solução política
            que permitisse acabar com o conflito.

                                                                           http://dbraga.blogspot.com.br (adapt.) (2008)



1
    maubere: povo indígena de Timor-Leste
2
    FRETILIN (Frente Revolucionária de Timor-Leste Independente): Partido de Esquerda




2214-2057                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                       –4–                             M14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

2.    Analise, compare e contraste os dois textos a seguir. Inclua comentários sobre as semelhanças e
      diferenças entre os textos e a importância do contexto, público-alvo, objetivo e artifícios formais e
      estilísticos apresentados.

Texto C




                                               7 / 11 Hotel UNIQUE
                                               8h às 12h40 Av. Brigadeiro Luis Antonio, 4700 | SP

       Apenas 0,5% da água do mundo pode ser
       usada pelas pessoas, indústrias e agricultura.

       O Brasil dispõe de 12 % da água doce do
       mundo.
                                                   Temas abordados
       Mesmo assim, corre o risco de escassez.      A situação atual da água no mundo. Tendências. Focos de
                                                    escassez. Melhores práticas. A posição do Brasil.
       Um estudo da Agência Nacional de Água         O que o governo e as empresas podem fazer para aproveitar
       mostra que, até 2015, mais da metade dos      da melhor maneira nossos recursos hídricos e evitar que
       municípios brasileiros poderá ter problemas   a abundância se torne escassez.
       no abastecimento, devido à degradação do
                                                    O papel do saneamento na solução do problema da água.
       meio ambiente e à falta de saneamento.
       Qual é o papel dos governos?
       Qual é o papel das empresas?
       Como garantir a sustentabilidade no uso
       desse recurso?




                                Mais Informações: exameforumsustentabilidade2012@furqdelg.com.br

                                                                                                    http://www.exame.com (adapt.) (2012)




2214-2057
                                                        –5–                    M14/1/AYPOR/HP1/POR/TZ0/XX

Texto D


                   ÁGUA E SANEAMENTO
 Governo angolano interessado no conhecimento dos portugueses




 Angola vai investir significativamente até 2017 no setor das águas, para o que conta com a experiência e participação
 das empresas e universidades portuguesas no desenvolvimento dos projetos. A estratégia do Governo angolano está
 definida no Plano Nacional da Água.
                                                                                                        João Carlos
         Portugal está empenhado em alargar                         Outra prioridade é a monitorização da
 a cooperação técnica com Angola no setor                    qualidade da água distribuída às populações.
 das águas, sustentada pelo clima de confiança               Para isto, está em curso a construção
 existente entre os dois países. O presidente                de laboratórios com financiamento da
 do Grupo Águas de Portugal, Afonso                          União Europeia.
 Lobato Faria, expressou disponibilidade para                       A guerra destruiu grande parte das
 aprofundar as relações luso-angolanas.                      infraestruturas, incentivou a mobilidade das
         Na estratégia integrada para o setor estão          populações para os principais centros urbanos,
 previstos projetos nas áreas de abastecimento               o que obrigou as autoridades a enfrentar grandes
 de água, gestão de recursos hídricos e irrigação,           desequilíbrios.
 que serão suportados por um pacote financeiro                      Enfim, Angola é claramente o destino
 de cinco mil milhões de dólares. “Temos toda                número um da comunidade técnico-científica
 a necessidade em contar com a experiência e a               portuguesa, cujo know-how pode ser útil
 capacidade que têm as empresas portuguesas”,                para os decisores angolanos, de modo a
 precisou o ministro angolano, que destacou o                contribuir para o desenvolvimento de parcerias
 programa “Água para Todos” em curso e cujo                  entre as empresas de ambos os países.
 alcance é assegurar a cobertura de 80 % da                  “Qualquer contributo que o Governo e as
 população rural. Está igualmente prevista para              empresas portuguesas podem dar a Angola
 os próximos cinco anos a montagem de estações               será bem-vindo”, o presidente do Grupo Água
 de tratamento de águas residuais em 18 cidades,             de Portugal, Afonso Faria, declarou à África 21,
 uma vez que o país tem carência também nas                  no fórum em Oeiras.
 redes de drenagem.
                                                          Revista África 21, no. 70 (adapt.) (dez 2012/jan 2013)


2214-2057
