M14/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




      22140167

RUSSIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0167                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–               M14/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Прокомментируйте один из предложенных текстов, опираясь на сопровождающие их вопросы.
В своей работе Вы должны ответить на оба вопроса к тексту.

1.

                  Я иду по жаре, день еще только начинается, и еще неизвестно, как он кончится
            и где. Ничего загадочного, конечно, не произойдет, но приятно думать, что ты на пороге
            каких-то событий и свершений, что ты свободен, молод и даже богат, что ты побрился и на
            тебе чистая рубашка, и ботинки у тебя блестят, и все отлично.
      5           Но тут вдруг небо потемнело, ударил гром, полил дождь, еще раз ударил гром,
            и дождь усилился, и вдруг рядом вспыхнула яркая голубоватая молния, и прошла сквозь
            пять этажей дома напротив, а я стоял в подъезде и ждал, что теперь она стукнет рядом и,
            может быть, попадет в меня – очень честолюбивое желание. А дождь вдруг полил
            такой сильный, крупный, большой, что улица от дождя стала белая и вниз по ней
     10     потекла вода, а по воде мчались мокрые машины – хорошо бы сейчас проехать по городу
            под дождем, в такую сильную грозу, когда все бегут по подъездам и к метро, и дождь бьет
            по стеклам, а тут еще какая-нибудь девочка, застигнутая грозой, вымокшая и прекрасная,
            попросит подвезти, – пожалуйста, садитесь, отчего бы не подвезти. А дождь льет
            все сильнее, я уже думал, что он на исходе, что его скоро просто не хватит, а он хлещет
     15     и хлещет, раскачивает водосточные трубы и вообще не думает кончаться. А по улице идет
            босая девочка, туфли в руках. Я у нее спрашиваю: «Теплая вода?» Она говорит, что теплая.
            Сейчас бы искупаться под дождем – просто отлично было бы. Оказывается, у меня масса
            желаний, связанных с дождем. А между тем он внезапно кончается. Вдруг его уже нет.
            Только что был, и уже нет, но сейчас так прекрасно пахнет цветами и листьями,
     20     мимо проезжает невозможно зеленая «Волга», и не промок, и все очень хорошо.
                  В таком благодушном и приветливом состоянии я дошел до Никитского бульвара,
            поднялся вверх на Пушкинскую площадь (бульвар после дождя благоухал), позвонил Вере и
            договорился встретиться тотчас и неподалеку: у памятника.
                  У Пушкина лежали мокрые цветы. Пушкин блестел, чисто вымытый дождем,
     25     и около него – три киргиза в тюбетейках. Четвертый их снимал на память. Наверно, им бы
            хотелось сняться всем вместе, вчетвером. «Давайте я вас сниму», – сказал я и снял их
            всех вместе, и не только на фоне памятника, а еще и с видом на газету «Известия»,
            кинотеатр «Центральный» и улицу Горького в перспективе. Они растрогались и попросили
            меня сняться с ними на память о Москве. Я с удовольствием снялся, они записали мой адрес,
     30     обещая прислать карточку.
                  Варя что-то опаздывала, а я искал выхода своему прекрасному настроению.
            Мне хотелось совершать какие-то благородные поступки, переводить старушек чрез улицу,
            кормить голубей и – какие еще бывают поступки?
                  Когда пришла Варя, я был занят тем, что переводил одного слепого к магазину
     35     «Армения» – это было последнее, что я успел сделать.
                  Мы поехали на Выставку.

                                                     Геннадий Шпаликов, Я шагаю по Москве (1998)


      (a)     Каковы, по-вашему, тон и настроение данного отрывка и как автор их создает?

      (b)     Как и с каким эффектом автор пользуется синтаксисом?


2214-0167
                                              –3–              M14/1/AXRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

2.

                                        Капля в океане

                              Когда в кармане — дырка да заплата,
                              вещь наидолгожданная — зарплата.
                              Когда давно не виделся с семьёй,
                              путь наидолгожданнейший — домой.

                          5   Ждёт слова гениального бумага,
                              заслуженного отдыха — трудяга.
                              Ждёт мужа дома юная жена,
                              мечтой его полуобнажена.

                              Гуманитарной помощи — голодный,
                        10    свободы — зэк, участия — свободный.
                              Подлодку в море ждёт сторожевик,
                              надежную наводку — биржевик.

                              Полёта вдохновенного — художник,
                              ободранных коленок — подорожник,
                        15    и, голыми коленками светя,
                              ждёт совершеннолетия дитя.

                              Часы считаем, время коротаем,
                              пережидаем — не переживаем…

                                            Расторгуев Андрей Петрович, Сборник стихов (2006)


      (a)   Каково, по-вашему, отношение автора к поднятой теме? Как оно выражено?

      (b)   Как, по-вашему, сочетаются форма и содержание стихотворения?




2214-0167
