M14/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




      22140168

RUSSIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
RUSSE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
RUSO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0168                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                              –2–               M14/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Ответьте на один из предложенных вопросов.               Ответ должен быть построен на
сравнении/сопоставлении не менее двух изученных произведений из Части 3. Ответ, не основанный
на сравнении не менее двух произведений, изученных в Части 3, не принесет высоких оценок.

Проза

1.    Какого эффекта добиваются авторы, нарушая тем или иным образом хронологию событий в
      своих произведениях? Сравните произведения не менее двух изученных авторов.


2.    Сравните создаваемые авторами изученных произведений образы города. С какой целью они
      их используют?     Обоснуйте свой ответ, используя произведения не менее двух
      изученных авторов.


3.    Сравните, используя не менее двух изученных произведений, какими средствами художественной
      выразительности пользуются авторы для раскрытия темы семьи и дома.



Поэзия

4.    Сравните, как и с какой целью поэты используют цвет и свет.        Обоснуйте свой ответ,
      использую произведения не менее двух изученных авторов.


5.    Каковы роль и значение лирического героя в изученных произведениях? Обоснуйте свой ответ,
      использую произведения не менее двух изученных авторов.


6.    Какое место в лирике изученных поэтов занимает тема родины? Как авторы выражают свое к
      ней отношение? Сравните не менее двух произведений, изученных в ч.3.



Драматургия

7.    Сравните финальные сцены не менее двух изученных пьес. Как они способствуют пониманию
      основной идеи?


8.    Сравните, как и с какой целью авторы не менее двух изученных пьес используют
      монологи героев.


9.    Сравните, как и с какой целью авторы не менее двух изученных пьес используют деление на
      сцены и действия. Как это помогает удерживать интерес зрителей?



2214-0168
                                              –3–               M14/1/AXRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Короткие рассказы

10.   Сравните, как авторы не менее двух изученных произведений раскрывают проблему
      взаимоотношений человека и природы.


11.   Сравните, как авторы коротких рассказов используют юмор и иронию.         Обоснуйте свою
      точку зрения, используя не менее двух изученных в ч. 3 произведений.


12.   Какими средствами пользуются авторы рассказов и повестей для создания образов своих героев?
      Сравните не менее двух изученных в ч. 3 произведений.




2214-0168
