M14/1/AYRUS/SP2/RUS/TZ0/XX




      22142064

RUSSIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
RUSSE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
RUSO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2064                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                              –2–                M14/1/AYRUS/SP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на
анализе обоих изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы, в которых
не будет анализа обоих произведений из третьей части программы, не получат высокой оценки.
В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения способствовали Вашему
пониманию текстов.

1.    Умение манипулировать сознанием читателя – свидетельство таланта автора.   Согласны ли
      Вы с этим утверждением?  В своем ответе опирайтесь на два изученных Вами произведения.


2.    Автору удается точнее передать особенности жизни той или иной общественной группы,
      поместив героев в чуждую социальную среду.   Обсудите, опираясь на два изученных
      Вами произведения.


3.    Эпизоды, которые знакомят читателя с особенностями описанного в произведении
      времени, способствуют лучшему пониманию авторского замысла.   Обсудите, насколько
      это высказывание верно, опираясь на два изученных Вами произведения.


4.    Существует точка зрения, согласно которой «единственным творцом истории является
      личность, ее создающая и двигающая».   Вы согласны?   В своем ответе опирайтесь на два
      изученных Вами произведения.


5.    «Внешность бывает обманчива».   В какой степени это высказывание справедливо?  
      В своем ответе проанализируйте портретную характеристику героев двух изученных
      Вами произведений.


6.    То, как мы говорим, какие слова используем в своей речи, отражает наши внутренние качества,
      настроение, душевное состояние, уровень образования.   Докажите справедливость этого
      высказывания, опираясь на два изученных Вами произведения.




2214-2064
