M14/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX




      22140644

SHONA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SHONA A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SHONA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0644                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                               –2–                M14/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Pindura mubvunzo umwe chete. Unofanira kutsigira mhinduro yako nemienzaniso inobva mumabhuku asiri
pasi pamaviri kubva muna awakadzidza mudanho rechitatau (Part 3). Enzanisa nokufananidza zvinyorwa
izvi mukupindura mubvunzo. Mhinduro dzisina tsigiro yamabhuku anokwana maviri awakadzidza padanho
rechitatu (Part 3) hadziwane zvibozwa zvakawanda.

Mitambo

1.    “Vatambi vakuru, magamba omwoyo muchena navatambi vakuru, ny’any’a dzomwoyo mutema,
      ndivo vanogaroiswa pakati pemitambo.” Tsoropodza kukosha namaumbirwo avatambi vendudzi
      mbiri idzi uchitsigira mhinduro yako nezvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


2.    Uchishandisa zvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza donongodza kuti vanyori vemitambo
      vanosevenzesa sei kuvanza zviri kuitika kuti pazove nokukatyamadzwa kana kushamisika.


3.    Ipa pfungwa dzako pamusoro pokuti kutaura namadimikira kunopa udzamu mukufambidzana kunoita
      vatambi mumitambo isiri pasi pemiviri yawakadzidza.



Nhetembo

4.    “Nhetembo dzinoita kuti muverengi akwanise kubata, kuravira, kunhuhwidza, kuteerera,
      nokuzvinzwira paganda.”
      Uchishandisa vananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza tsoropodza kuti vananyanduri
      vanozviburitsa sei uye zvinopei kunhetembo dzavo?


5.    Muzvinyorwa zvananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza, enzanisa kushandiswa kwefananidzo
      kana kwamadimikira anotsanangudza anenge nyaudzosingwi, uye kuti zvinopei kuzvinyorwa zvavo.


6.    “Mutsara wokupedzisira wenhetembo unofanira kugara newe nokusingaperi.”
      Wakadondana naananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza ongorora kuti vananyanduri vanopa
      dudziro kumagumo kwenhetembo numutowo uyu sei?




2214-0644
                                               –3–               M14/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Uvaranomwe

7.    “Kuwedzeredza muchinyorwa kunogona kunakidza kana kufinha anoverenga.”
      Wakadondana nechirevo ichi tsoropodza kushandiswa kwokuwedzeredza mumabhuku asiri pasi
      maviri awakadzidza.


8.    “Marongero anoita munyori nyaya ane chekuita nemaonere anoita muverengi dingindira
      muchinyorwa.”
      Uchienzanisa vanyori vouvaranomwe vasiri pasi pavaviri vawakadzidza tsoropodza kuti izvi
      vanozviita sei uye zvinopei muzvinyorwa zvavo.


9.    Ongorora kuti vanyori vouvaranomwe vanosevenzesa sei mutauro kuumba mutambi mumabhuku
      asiri pasi pamaviri awakadzidza.



Zvinyorwa zvenyaya dzakaitika

10.   Vanyori venyaya dzakaitika vanosevenzesa sei nzvimbo nenguva kuburitsa zvinonetsa mumagariro
      muzvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


11.   Enzanisa vanyori venyaya dzakaitika vasiri pasi pavaviri vawakadzidza kuti vanosevenzesa sei
      kusetsa senzira yokupa muverengi chidakadaka.


12.   Uchitsigira mhinduro yako namabhuku asiri pasi pamaviri awakadzidza donongodza kuti
      madimikira nefananidzo zvinosevenzeswa sei kuumba dingindira navanyori venyaya dzezvakaitika.




2214-0644
