M14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




      22140195

SPANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 22 May 2014 (afternoon)
Jeudi 22 mai 2014 (après-midi)
Jueves 22 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0195                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                          –2–                   M14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de orientación en
su respuesta.

1.

                                                           El mendigo

                     Al centro comercial se accede por una amplia galería llena de lujosos escaparates y allí
              hay un mendigo tocando la flauta. Una señora con visón y bolso de Prada pasa por delante.
              El mendigo interrumpe la melodía y le tiende la mano para pedirle una limosna. La señora dice:
              lo siento, llevo prisa, y apresurando instintivamente el paso entra en el establecimiento.
       5      El mendigo no pide limosna a cambio de nada. Con la flauta toca, del Himno a la alegría, la única
              pieza que sabe. La señora compra algunas cosas en el centro comercial, toma el aperitivo en la
              cafetería y luego decide salir a la calle. Un guarda jurado1 de enormes bíceps le abre la puerta de
              cristal que da a la amplia galería, donde la flauta del mendigo aún está sonando. Allí mismo se
              le acerca a la señora por detrás un tipo patilludo con bambas2 y anorak, la derriba con una llave
     10       de yudo, le arrebata el bolso y huye a toda velocidad a lo largo del corredor, sin que nadie
              de cuantos circulan a su lado haga nada por detenerlo. Todo el mundo queda paralizado.
              También el guarda jurado, que ha contemplado el atraco a través del cristal, permanece
              impasible. A él le pagan para proteger únicamente a los clientes dentro del establecimiento.
              Sólo el mendigo reacciona mientras la señora está gritando en el suelo. Interrumpe el Himno a
     15       la alegría, suelta la flauta y sale detrás del atracador. Al parecer, el mendigo tiene bajo los harapos
              un cuerpo de atleta, porque no sólo lo alcanza sino que además se faja con él, lo inmoviliza y
              recupera el bolso que contenía, entre otras cosas, 42 000 pesetas y un Dupont de oro. El mendigo
              se lo entrega a la señora y a continuación comienza a tocar la flauta de nuevo. La señora trata de
              recompensarle por su heroísmo, pero el mendigo se niega a aceptar nada que no sea una limosna
     20       ordinaria. Cree que se la merece por el simple hecho de tocar el Himno a la alegría. La señora
              rebusca en el bolso una moneda de 100 pesetas, la echa en el estuche que hay en el suelo y el
              mendigo inclina la cabeza y se lo agradece. La señora se pierde en la calle.

                                                                                    Manuel Vicent, El País (1996)



1
     guarda jurado: guardia de seguridad privada
2
     bambas: zapatillas de lona (DRAE)



        (a)      Valore los elementos de sorpresa en los personajes y la acción.

        (b)      Analice los recursos que producen un tono irónico en el texto.




2214-0195
                                                  –3–                     M14/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

2.

                                 Soneto triste para mi última chaqueta

                                 Esta tibia chaqueta rumorosa
                                 que mi cuerpo recoge entre su lana,
                                 se quedará colgada una mañana,
                                 se quedará vacía y silenciosa.

                             5   Su delicada tela perezosa
                                 cobijará una sombra fría y vana,
                                 cobijará una ausencia, una lejana
                                 memoria de la vida presurosa.

                                 Conmigo no vendrá, que habré partido,
                            10   y entre su mansa lana entretejida
                                 tan sólo dejaré mi propio olvido.

                                 Donde alentara la gozosa vida
                                 no alentará ni el más pequeño ruido,
                                 sólo una helada sombra dolorida.

                                                             Rafael Morales, Canción sobre el asfalto (1954)


      (a)   Explique la relación simbólica de la chaqueta.

      (b)   Analice los campos semánticos de los adjetivos y sus efectos en el poema.




2214-0195
