M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX




       22142065

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 22 May 2014 (afternoon)
Jeudi 22 mai 2014 (après-midi)
Jueves 22 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Question 1 or Question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2065                                                                                     7 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                                      –2–                   M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Elija la pregunta 1 o la pregunta 2.

1.	
   Analice, compare y contraste los dos textos siguientes. Incluya comentarios sobre las semejanzas
   y diferencias entre ellos, así como el contexto, el destinatario, el propósito y los rasgos formales y
   estilísticos.

Texto A




                              Lucía Etxebarria dejará de
                             escribir libros por la piratería




                                                 Lucía González | Madrid


            “Dado que he comprobado que se han descargado más copias ilegales de mi novela
            que copias han sido compradas, anuncio oficialmente que no voy a volver a publicar
            libros en una temporada muy larga. No al menos hasta que esta situación se regule
            de alguna manera.” […] Así anuncia desde su Facebook la escritora Lucía Etxebarria
     5      la decisión de dejar de escribir, motivada por la piratería, tras haber publicado este año
            El contenido del silencio, que se vende por 20,90 euros y que su editorial califica de “best seller”
            en su web. Un libro que salió a la venta, únicamente en versión de papel, el pasado 11 de
            noviembre.




2214-2065
                                                     –3–                  M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

            “Si bien mi situación no es desesperada, ni mucho menos, tampoco es que pueda vivir del aire,
   10       ni que pueda seguir así el resto de mi vida. Empieza a ser hora de que me busque un trabajo,”
            señala la escritora. Y a estas alturas de su vida cuenta que no ve compatible desempeñar un
            empleo, cuidar de su hija y entre tanto sacar tiempo para escribir. “No quiero llegar a casa
            derrengada y ponerme a escribir a partir de las ocho. Lo hice con veinticinco años. Entonces me
            sobraba energía y no tenía una hija. Ahora no me siento capaz de repetir el esquema. Y, sobre
   15       todo, no quiero regalar gratuitamente mi obra a gente que, precisamente, se permite dejar en mi
            muro unos comentarios tan desagradables como los que he leído,” añade la escritora, que ganó
            en 1998 el Premio Nadal por Beatriz y los cuerpos celestes. […]

            Etxebarria (Valencia, 1966) hace cuentas públicamente. “Yo cobro por copia vendida. Si se me
            da un adelanto de derechos de autor, se suele estimar en función de las copias que el pasado
   20       libro haya vendido. El último adelanto ha sido sensiblemente más bajo que el anterior, porque Lo
            Verdadero es un momento de lo falso vendió menos de lo esperado. Eso sí, lo podéis descargar
            en internet en cinco minutos. Y por eso, precisamente, vendió tan poco.”

            Las reflexiones de la autora alcanzan también al funcionamiento del negocio editorial: “En teoría
            yo recibo entre 2 y 2,9 euros por copia. Pero hay que descontar agente, hacienda y gestor. En
   25       bolsillo me llevo muchísimo menos, a veces un 5 %, a veces menos. En papel me llevo 10 % por
            libro vendido. En bolsillo, depende de los acuerdos. ¿Y por qué es así? Pues me encantaría que
            entrara un editor y lo explicara, porque yo no lo sé muy bien, pero nunca me han ofrecido más.
            Tampoco entiendo por qué el libro electrónico es tan caro, ni ningún editor me lo ha explicado
            tampoco hasta el día de hoy.”

                               Artículo aparecido en el periódico español El Mundo (2011) (Texto adaptado)
                                                                                         www.elmundo.es




2214-2065                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto B


            Para ti, Lucía
              Hernán Casciari | 21 de diciembre, 2011

            El contador de suscripciones anuales a la nueva revista Orsai acaba de llegar
            a mil. En nueve días, y sin noticias sobre los contenidos o la cantidad de
            páginas, mil lectores ya compraron las seis revistas del año próximo. Y eso
            que todos saben que habrá una versión en pdf, gratuita, el mismo día que
       5    cada revista llegue a sus casas. Repito: acabamos de vender seis mil revistas.
            Seiscientas sesenta y cinco por día. Veintiocho por hora.

            Al mismo tiempo, una escritora española acaba de informar que dejará de
            publicar. «Dado que se han descargado más copias ilegales de mi novela que
            copias han sido compradas, anuncio que no voy a volver a publicar libros,»
      10    dijo ayer Lucía Etxebarria. La prensa tradicional se hizo eco de sus palabras
            y la industria editorial la arropó: «Pobrecita, miren lo que internet le está
            haciendo a los autores.»

            A nosotros nos ocurre lo mismo. Durante 2011 editamos cuatro revistas
            Orsai. Vendimos una media de siete mil ejemplares de cada una, y con
      15    ese dinero le pagamos (extremadamente bien) a todos los autores. Los pdf
            gratuitos de esas cuatro ediciones alcanzaron las seiscientas mil descargas o
            visualizaciones en internet.

            Vendimos siete mil, se descargaron seiscientas mil.

            Si los casos de Lucía Etxebarria y de Orsai son idénticos y ocurren en el mismo
      20    mercado cultural, ¿por qué a nosotros nos causan alegría esos números y a
            ella le provocan desazón?

            La respuesta, quizá, es que se trata del mismo mercado pero no del mismo
            mundo.

            Existe, cada vez más, un mundo flamante en el que el número de descargas
      25    virtuales y el número de ventas físicas se suma; sus autores dicen: «qué
            bueno, cuánta gente me lee». Pero todavía pervive un mundo viejo en el que
            ambas cifras se restan; sus autores dicen: «qué espanto, cuánta gente no me
            compra».

            El viejo mundo se basa en control, contrato, exclusividad, confidencialidad,
      30    traba, representación y dividendo. Todo lo que ocurra por fuera de sus
            estándares, es cultura ilegal.

            El mundo nuevo se basa en confianza, generosidad, libertad de acción,
            creatividad, pasión y entrega. Todo lo que ocurra por fuera y por dentro de
            sus parámetros es bueno, en tanto la gente disfrute con la cultura, pagando
      35    o sin pagar.

2214-2065
                                                     –5–                   M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

            Dicho de otro modo: no es responsabilidad de los lectores que no pagan que
            Lucía sea pobre, sino del modo en que sus editores reparten las ganancias
            de los lectores que sí pagan. Mundo viejo, mundo nuevo. Hace un par de
            semanas viví un caso muy clarito de lo que ocurre cuando estos dos mundos
      40    se cruzan. Se lo voy a contar a Lucía, y a ustedes, porque es divertido:

            Me llama por teléfono una editora, me dice que están preparando una
            antología y que quieren un cuento mío que aparece en mi último libro, «un
            cuento que se llama tal y tal, que nos gusta mucho».

            Le digo que por supuesto, que agarre el cuento que quiera. Me dice que me
      45    enviará un mail para solicitar la autorización formal. Le digo que bueno.

            A la semana me llega el mail, con un archivo adjunto:

                   Estimado Hernán, te explico lo que te adelanté por teléfono:
                   editaremos próximamente una antología de bla bla bla cuya
                   selección y prólogo está a cargo de Fulanito de Tal. Él ha querido
      50           incluir tu cuento Equis. Si estás de acuerdo con el contrato que
                   te adjunto, envíame dos copias en papel con todas las páginas
                   firmadas a la siguiente dirección (y pone la dirección de la
                   editorial). […]

            Esa misma tarde le respondí el mail a la editora:

      55           Hola Laura, el cuento que querés aparece en mi último libro, que
                   se distribuye bajo una licencia que es la más generosa. Es decir,
                   podés compartir, copiar, distribuir, ejecutar, hacer obras derivadas
                   e incluso usos comerciales de cualquiera de los cuentos, siempre
                   que digas quién es el autor. Te regalo el texto para que hagas con
      60           él lo que quieras, y que sirva este mail como comprobante. Pero
                   no puedo firmar esa porquería legal espantosa.
                   Un beso. […]

            La anécdota es esa, no es gran cosa. Pero quiero decir, al narrarla, que no
            hay que luchar contra el mundo viejo, ni siquiera hay que debatir con él. Hay
      65    que dejarlo morir en paz, sin molestarlo. No tenemos que ver al mundo viejo
            como aquel padre castrador que fue en sus buenos tiempos, sino como un
            abuelito con alzheimer.

            Entrada de blog del escritor argentino Hernán Casciari en su revista Orsai (2011) (Texto adaptado)
                                                                                     http://orsai.bitacoras.com




2214-2065                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –6–                  M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

2.	
   Analice, compare y contraste los dos textos siguientes. Incluya comentarios sobre las semejanzas
   y diferencias entre ellos, así como el contexto, el destinatario, el propósito y los rasgos formales y
   estilísticos.

Texto C

                   Era la primera corrida de la temporada de primavera, y los entusiastas de Gallardo mostraban
            grandes esperanzas, haciendo memoria de las reseñas que habían leído en los periódicos
            narrando sus triunfos recientes en otras plazas de España. Era el torero que tenía más contratas.
            Desde la corrida de Pascua de Resurrección en Sevilla—la primera importante del año taurino—ya
     5      andaba Gallardo de plaza en plaza matando toros. Después, al llegar agosto y septiembre, tendría
            que pasar las noches en el tren y las tardes en los redondeles, sin tiempo para descansar. Su
            apoderado de Sevilla andaba loco, asediado por cartas y telegramas, no sabiendo cómo armonizar
            tanta petición de contratas con las exigencias del tiempo.
                   La tarde anterior había toreado en Ciudad Real, y vestido aún con el traje de luces metióse en
    10      el tren, para llegar por la mañana a Madrid. Una noche casi en claro, durmiendo a ratos, encogido
            en el pedazo de asiento que le dejaron los pasajeros apretándose para dar algún descanso a aquel
            hombre que al día siguiente iba a exponer su vida.
                   Los entusiastas admiraban su resistencia física y el coraje temerario con que se lanzaba sobre
            los toros en el momento de matar.
    15             —Vamos a ver qué haces esta tarde—decían con su fervor de creyentes—. La afición espera
            mucho de ti. Vas a quitar muchos moños... A ver si estás tan bueno como en Sevilla.
                   Fueron despidiéndose los admiradores, para almorzar en sus casas y llegar temprano a
            la corrida. Gallardo, viéndose solo, se dispuso a subir a su cuarto, a impulsos de la movilidad
            nerviosa que le dominaba. Un hombre llevando dos niños de la mano transpuso la mampara de
    20      cristales del comedor, sin prestar atención a las preguntas de los criados. Sonreía seráficamente*
            al ver al torero, y avanzaba tirando de los pequeños, fijos los ojos en él, sin percatarse de dónde
            ponía los pies. Gallardo le reconoció.
                   —¿Cómo está usté, compare?
                   Y a continuación todas las preguntas de costumbre para enterarse de si la familia estaba
    25      buena. Luego, el hombre se volvió a sus hijos, diciéndoles con gravedad:
                   —Ahí le tenéis. ¿No estáis preguntando siempre por él?... Lo mismo que en los retratos.
                   Y los dos pequeños contemplaron religiosamente al héroe tantas veces visto en las estampas
            que adornaban las habitaciones de su pobre casa: ser sobrenatural, cuyas hazañas y riquezas fueron
            su primera admiración al darse cuenta de las cosas de la vida.
    30             —Juanillo, bésale la mano al padrino.
                   El más pequeño de los niños chocó contra la diestra del torero un hocico rojo, recién frotado
            por la madre con motivo de la visita. Gallardo le acarició la cabeza con distracción. Uno de los
            muchos ahijados que tenía en España. Los entusiastas le obligaban a ser padrino de pila de sus
            hijos, creyendo asegurar de este modo su porvenir. Exhibirse de bautizo en bautizo era una de las
    35      consecuencias de su gloria. Este ahijado le traía el recuerdo de su mala época, cuando empezaba
            la carrera, guardando al padre cierta gratitud por la fe que había puesto en él cuando todos le
            discutían.

                                                 Vicente Blasco Ibáñez, Sangre y Arena (1908) (Texto adaptado)


* seráficamente: angelicalmente, como un ángel


2214-2065
                                                 –7–                  M14/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto D




    Cartel del colectivo contra el maltrato animal Entrelacemos Las Garras, aparecido en Facebook (2012)




2214-2065
