M14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                              –3–           M14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      identificar la situación narrada y cómo se presenta
      caracterizar los personajes principales y la relación entre ellos
      reconocer alguno de los matices con los que se describe el desliz del protagonista
      explorar algunos aspectos de la narración que contribuyen a crear una tensión in crescendo
       en el relato (narrador, espacio, tiempo, etc)
      explorar el sentido del mensaje final.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar en los sentimientos que transmite la voz narradora, ya sea en relación con la
       historia vivida o con los acontecimientos que describe en el relato
      explorar la relación entre el título y el final del cuento
      analizar el campo semántico en torno a la culpa y la conciencia
      reconocer el tipo de lenguaje utilizado, el vocabulario y el tono en general
      analizar los recursos literarios más destacados (las imágenes, el uso enfático de la
       puntuación, el ritmo acelerado de las acciones, la tensión, la sorpresa, etc)
      aludir al efecto que produce en el lector.


2.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      reconocer el tema central del poema o aventurar hipótesis interpretativas razonables sobre
       él
      identificar algunos de los aspectos formales fundamentales (métrica, rima, ritmo, estrofas,
       anáforas, etc)
      establecer alguna relación entre el contenido y la forma
      comentar el tono o el sentimiento general que transmite la voz lírica
      identificar algún recurso estilístico fundamental y explicar su valor en el poema.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

      profundizar en la interpretación del poema y alguno de los subtemas
      explorar con más detalle la distribución de contenidos relativos a la búsqueda
       de la libertad, la división estrófica y el ritmo en particular
      profundizar en el análisis de recursos estilísticos importantes, especialmente los
       relacionados con sentimientos e imágenes
      explorar la elección del vocabulario y su relación con el eje semántico del poema
      señalar a quién invoca la voz lírica
      comentar qué efecto provoca el poema en el lector.
