M14/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

        Higher Level and Standard Level
       Niveau Supérieur et Niveau Moyen
          Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2


4 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M14/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M



El concepto de contexto se deberá entender en el sentido más amplio posible. Puede incluir, por
tanto, el contexto social o histórico en el que se enmarca la obra, así como la situación contextual
del texto dentro de una obra y también los contextos de producción y recepción de esa obra.

Además de las notas que aparecen a continuación, las respuestas deberán estar bien estructuradas,
siguiendo una secuencia y un desarrollo lógicos. También se deberá usar un vocabulario claro,
variado y preciso y el registro, el estilo y la terminología deberán ser apropiados.


1.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos deberían referirse al
     menos a dos obras de diferentes autores, contextualizarlas e identificar en ellas cómo algunos
     elementos (tratamiento de los personajes, de los temas, las relaciones establecidas entre ellos,
     el tono, etc.) les permiten diferenciar entre una perspectiva masculina o femenina y dar su
     opinión al respecto basándose en elementos de la lectura de esas obras.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir
     un análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar
     en los matices más sutiles de la consigna incluyendo la fundamentación de una postura
     personal e independiente, con ejemplos más desarrollados.


2.   En los trabajos con un nivel logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían identificar y
     comentar con qué aspectos de una obra se pueden identificar los lectores
     (temática, representación de personajes, características de los mismos, reminiscencias,
     evocaciones, etc.).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir
     un análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar
     en los matices más sutiles de la consigna así como incluir la fundamentación de una postura
     personal e independiente, con ejemplos más desarrollados.


3.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían identificar y
     comentar por qué y cómo un escritor selecciona el lenguaje de una obra (vocabulario, rasgos
     de estilo, uso, etc.) y cuál es la relación entre esa elección y el propósito de su autor para
     atraer a sus posibles lectores o a un grupo determinado.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y más detallado de estos elementos, profundizar en los matices más sutiles de
     la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal e independiente, con
     ejemplos más desarrollados.
                                                –4–            M14/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían describir si
     están de acuerdo o no con esta premisa haciendo alusión a ejemplos de las obras vistas en
     clase y analizando el tema de la felicidad y su representación en determinadas obras o
     fragmentos de las mismas.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en
     los matices más sutiles de la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal e
     independiente, con ejemplos más desarrollados.


5.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían hacer
     referencia a diferentes formas de representar a los personajes principales para justificar
     la opinión sobre esta premisa, comentando si son fuertes y admirables o pueden representarse
     de otra forma (débiles, indecisos, corruptos, etc.) y cómo esto afecta el desarrollo y la
     evolución en la trama.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir
     un análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar
     en los matices más sutiles de la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal
     e independiente, con ejemplos más desarrollados.


6.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían analizar
     la importancia de la literatura como forma artística que influye en la sociedad/cultura (se
     pueden comentar obras polémicas, transgresoras, críticas, innovadoras, etc.) o por el contrario
     se puede justificar la literatura como reflejo de la sociedad (recurriendo al análisis de obras
     que reflejan un momento de la historia, hacen un comentario social, retratan personajes o
     situaciones típicos de una época).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en
     los matices más sutiles de la consigna e incluir la fundamentación de una postura personal e
     independiente, con ejemplos más desarrollados.
