M14/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

        SWEDISH / SUÉDOIS / SUECO A:
         LITERATURE / LITTÉRATURE /
                LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



5 pages/páginas
                              –2–        M14/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                                                –3–           M14/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Dramatik

1.   En acceptabel upp till bra uppsats ger några relevanta exempel på hur författarna använt
     biroller för att utveckla temat/temana.

     I en bra upp till utmärkt uppsats analyseras mer på djupet hur biroller har använts.


2.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna leder oss in i meningslös och irrationell
     värld.

     I en bra upp till utmärkt uppsats undersöks mer på djupet hur författarna leder oss in i
     meningslös och irrationell värld.


3.   I en acceptabel upp till bra uppsats undersöks användandet av rekvisita i verken samt hur detta
     påverkat helhetsuppfattningen av dramerna.

     I en bra upp till utmärkt uppsats redogörs på ett utförligare och mer övertygande sätt för hur
     denna rekvisita används samt hur detta påverkar helhetsuppfattningen av verken.



Lyrik

4.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur poeterna utnyttjar akustiska kvaliteter i sina verk.

     I en bra upp till utmärkt uppsats gås mer i detalj in på hur akustiska kvaliteter utnyttjas i
     verken.


5.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur poeter ofta bryter mot konventionella regler i sina
     verk.

     I en bra upp till utmärkt uppsats skildras mer på djupet hur dessa konventioner bryts.


6.   En acceptabel upp till bra uppsats visar med några exempel hur författarna använder olika
     stilmedel för att skildra en fördjupad insikt i människans inre liv.

     I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer övertygande sätt.
                                                 –4–           M14/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Noveller

7.    En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna utnyttjar dialog och den effekt detta har
      på helhetsförståelsen av verket.

      I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer övertygande sätt.


8.    En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna utnyttjat en begränsad miljöskildring.

      I en bra upp till utmärkt uppsats skildras mer övertygande hur författarna använt en begränsad
      miljöskildring.


9.    En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna lyckats skapa intressanta karaktärer i
      sina noveller samt kommenterar den effekt dessa karaktärer har på helhetsintrycket av verken.

      I en bra upp till utmärkt uppsats skildras mer övertygande hur författarna utnyttjat novellens
      genrespecifika drag till att skapa intressanta karaktärer och med vilken effekt på
      helhetsintrycket.



Non-fiction: Biografier, självbiografier, essäer, reseskildringar och reportage

10.   En acceptabel upp till bra uppsats ger relevanta exempel på hur författarna skapat sina
      personporträtt i verken. Det görs också en kommentar kring den effekt dessa personporträtt
      haft på helhetsintrycket av verken.

      I en bra upp till utmärkt uppsats undersöks mer på djupet hur personporträtten skapats och
      med vilken effekt på helhetsintrycket.


11.   En acceptabel upp till bra uppsats ger några relevanta exempel på hur författarna hanterat
      sanningen i sina verk.

      I en bra upp till utmärkt uppsats sker ovanstående mer detaljerat och övertygande. Vidare
      kommenteras med vilket resultat för helhetsintrycket av verken författarna hanterat sanningen
      i sina verk.


12.   En acceptabel upp till bra uppsats undersöker på ett relevant sätt hur författarna försökt
      överraska sina läsare.

      I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer detaljerat och övertygande sätt.
                                                –5–           M14/1/AXSWE/SP2/SWE/TZ0/XX/M


Romaner

13.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur författarna utnyttjat under- och sidointriger i sina
      verk.

      I en bra upp till utmärkt uppsats skildras ovanstående på ett mer djuplodande och övertygande
      sätt. Vidare sker en tydlig undersökning av med vilken effekt på helhetsintrycket av verken
      författarna utnyttjat under- och sidointriger i verken.


14.   En acceptabel upp till bra uppsats visar hur förräderi och/eller skuld bidragit till
      karaktärsskildringen i de studerade romanerna.

      I en bra upp till utmärkt uppsats görs ovanstående på ett mer djuplodande och övertygande
      sätt.


15.   En acceptabel upp till bra uppsats diskuterar på ett relevant sätt hur hjältar och hjältedåd
      hanterats i verken.

      I en bra upp till utmärkt uppsats går eleverna mer i detalj och på ett mer övertygande sätt in på
      hur hjältar och hjältedåd hanterats i verken.
