M14/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




      22142071

SWEDISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Write an analysis on one text only.
It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Rédigez une analyse d’un seul texte.
Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Escriba un análisis de un solo texto.
No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2071                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–                M14/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Skriv en analys av en av texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om vilken roll sammanhang,
publik, mål, samt formella och stilistiska drag spelar.

Text 1




 Här kan du och ditt liv ta plats
 – bland rosor och körsbärsblom.
 När parken slutar blomma fortsätter
 kulturlivet att blomstra i vår gröna
 kulturpaviljong.




2214-2071
                                                   –3–                  M14/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




                                Brommas nya Beckomberga, Välkommen hem till Brf. Granngården
Låt livet IfårKlockhusparken,
                livet ta plats. Den stora, lummiga parken I Brf. Granngården finns 89 lägenheter
                     dörren är mer än 25 bouleplaner lång från 1–5:or med hög grundstandard och
ta plats. utanför
           och 100 picknickfiltar bred. Eller i klarspråk: varierande planlösningar. De flesta har
                 ca 35 000 kvm stor. Ytan och takhöjden innanför balkong eller terrass mot den grönskande
                 tröskeln är också generösa. Här finns det gott innergården. Läs mer på riksbyggen.se/
                 om rum för dig. Samla på dig. Sprid ut dig. granngarden
                 Kort sagt, låt livet ta plats.
                                                                   Brf. Borggården – ett tryggt boende för
                                                                   aktiva seniorer.
                 Rum för hela livet
                                                                   Huset bredvid, Brf. Borggården, erbjuder
                 Kring Klockhusparken omvandlar vi befintliga
                                                                   ett bekvämt boende som är speciellt
                 byggnader och bygger nya hus med
                                                                   anpassat till seniorer. Här har du tillgång
                 boendeformer som passar alla. Stora som
                                                                   till en egen Bonumvärd som hjälper till
                 små familjer, studenter och seniorer. Många
                                                                   med allt från städning och hantverkshjälp
                 lägenheter är unika i sitt slag med tidstypiska
                                                                   till vardagsärenden och fönsterputsning.
                 vinklar och vrår och bevarade detaljer från förr.
                                                                   Läs mer på bonumseniorboende.se/
                 Men det finns mycket mer att berätta. Fredagen
                                                                   borggarden
                 den 23 nov släpper vi fler bilder och mer info.
                 Håll utkik på vår webbsida eller anmäl intresse Kontaktperson: Pelle Markusen, telefon
                 redan idag.                                       08-553-63508.




Riksbyggen utvecklar, förvaltar och förbättrar rummen som du bor och arbetar i.

                                                                                     Dagens nyheter (2012)


      – Kommentera annonsens form och stil, och fundera på hur de olika delarna (text och illustration)
        relaterar till varandra.

      – Hur försöker annonsen relatera till, och övertyga, sina läsare?




2214-2071                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                 M14/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Text 2

                                         Vi snubblar fram i svengelska-träsket

            Det finns en berömd pjäs som heter ”Linje Lusta”. Även om du inte har en susning om vad
            den handlar om så känner du igen titeln. De två orden har sådan lyster och klang att den som
            hört dem aldrig glömmer.

            De är ett exempel på hur en skicklig översättare, precis som en skicklig författare,
     5      ger språket liv. På engelska heter den ”A streetcar named Desire”, vilket inte alls är lika bra.

            Det finns en berömd filmatisering med Marlon Brando och Vivien Leigh. Om den hade gjorts
            idag skulle den sannolikt fått behålla sin amerikanska titel. Den svenska importören hade inte
            brytt sig om att klura ut en översättning.

            I Stockholm visas denna vecka filmer som ”My week with Marilyn”, ”Real steel”,
   10       ”The rum diary” och ett gäng andra som inte heller har översatta titlar.

            Lättja och inkompetens är en del av förklaringen. Helena Stenberg, pressansvarig på SF,
            säger att bolaget behöll titeln ”rum diary” för att den passade filmen bäst. Tjena. Hade SF
            inne några kvalificerade översättare som laborerade med andra titlar? Skulle inte tro det.
            Mängder av människor i vårt land talar lite eller ingen engelska alls. De stängs ute från en del
   15       av det offentliga samtalet och filmtitlarna blir obegripliga, men det struntar kulturens påvar i.

            Otyget har spritt sig till litteraturen där ansvariga tycker att det är i sin ordning med
            språklig misch-masch. 1980 publicerade Tidens förlag Lasse Mårtengårds fina översättning av
            Hunter S Thompsons bok ”Las Vegas. En grym resa till hjärtat av den amerikanska drömmen”.

            Nu har Pocketförlaget gett ut en nyöversättning av Einar Heckscher. Titeln lyder:
   20       ”Skräck och avsky i Las Vegas: en vild tripp till hjärtat av The American Dream”. Aaarggh!

            Lättjan och inkompetensen har fått breda ut sig därför att många som tillhör den snattrande klassen
            tror att de kan engelska lika bra som svenska. Det är oftast en grov missuppfattning.

            Om det fortsätter kommer vi snart att snubbla fram i ett språkligt träsk där vi inte behärskar
            något uttrycksmedel. Vi blir ett folk av halvanalfabeter som hankar sig fram på ömsom
   25       svenska fraser, ömsom engelska, och när språket blir grovhugget blir mänskliga relationer
            det också.

                                                        Peter Kadhammar, www.aftonbladet.se (januari 2012)


         – Vilka tekniker använder texten för att övertyga läsaren om de argument den framställer?

         – Diskutera vem texten vänder sig till och hur den målgruppen definieras.




2214-2071
