M14/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX




      22140684

ZULU A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ZOULOU A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ZULÚ A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0684                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–                 M14/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX

Phendula umbuzo we-iseyi owodwa kuphela. Kumele impendulo yakho yeyame okungenani emisebenzini
emibili yenxenye 3 oyifundile futhi kumele uqhathanise futhi ufanise lemisebenzi ekuphenduleni kwakho.
Izimpendulo ezingeyeme ekuhlaziyeni okungenani imisebenzi emibili yenxenye 3 angeke zithole amamaki
aphezulu.

IMidlalo

1.    Bhekisa okungenani emsebenzini emibili oyifundile uchaze ukuthi ababhalimidlalo bakusebenzisa
      kanjani ukufihla induku emqubeni [concealment] ukuze baveze izimo ezimangazayo.


2.    Bhekisa okungenani emsebenzini emibili oyifundile uqhathanise ukuthi ababhalimidlalo baziveza
      kanjani izindikimba zabo ezinkundleni zokuqala.


3.    Beka uvo lwakho ngokuthi izifenqo zikuveza kanjani ukujula kobudlelwane phakathi kwabalingiswa
      okungenani emisebenzini emibili oyifundile.



Izinkondlo

4.    “Izinkondlo kumele kube yinto ongakwazi ukuthi ngayo uthinte, unambithe, uhogele, uzwe
      ngendlebe nangemizwa.” Bhekisa okungenani kuzimbongi ezimbili ozifundile uhlaziye ukuthi
      bayinyakazisa kanjani imizwa yomfundi futhi lokhu kunamphumela muni.


5.    “Umugqa wokugcina wenkondlo kumele uhlale nawe unguna phakade.” Hlaziya ukuthi okungenani
      izimbongi ezimbili ozifundile zizakhe kanjani iziphetho ezinohlonze.


6.    Sebenzisa imisebenzi yezimbongi ezimbili ozifundile, uhlaziye ukuthi izwi lobumbongi
      lisetshenziswe kanjani ukwakha ubudlelwane phakathi kwenkondlo nomfundi.




2214-0684
                                                –3–                M14/1/AXZUL/SP2/ZUL/TZ0/XX

Iphrozi esuselwe ekhanda

7.    “Imibhalo enehaba ingabasondeza abafundi noma ibahlehlise.” Sebenzisa lo musho uhlaziye
      ukuthi emisebenzini emibili oyifundile ihaba lisetshenziswe kanjani.


8.    “Indlela ababhali abahlela ngayo i-plot inomthelela ekutheni abafundi bazichaza kanjani
      izindikimba.” Qhathanisa ukuthi okungenani ababhali ababili obafundile bayihlele kanjani i-plot
      futhi lokhu kunamthelela muni.


9.    Cwaninga ukuthi ababhali bephrozi esuselwe ekhanda balusebenzisa kanjani ulimi ukukhulisa
      abalingiswa okungenani emisebenzini emibili oyifundile.



Iphrozi engasuselwe ekhanda

10.   Kungabe ababhali bephrozi engasuselwe ekhanda basisebenzisa kanjani isizinda ukuveza izimo
      ezisemphakathini emibhalweni emibili oyifundile?


11.   Qhathanisa ukuthi okungenani ababhali ababili bephrozi engasuselwe ekhanda balisebenzisa
      kanjani ihlaya ukubamba abafundi.


12.   Bhekisa emibhalweni emibili oyifundile uchaze ukuthi izingathekiso nezifaniso zingasetshenziswa
      kanjani ukukhulisa izindikimba emibhalweni yephrozi engasuselwe ekhanda.




2214-0684
