No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 1
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 9 November 2020 (afternoon)
Lundi 9 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 9 de noviembre de 2020 (tarde)

1h


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             8820 – 2809
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                  –2–                                           8820 – 2809


                                              Section A

Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose.
Write 70 to 150 words.

1.   You want to go to a nice restaurant next week to celebrate a special occasion. Write a text to your
     food-loving friend to ask him or her to recommend a restaurant. Explain when you want to go, what
     occasion you are celebrating, and what type of restaurant you want to go to.

                   Blog                              Email                             Note


2.   You recently moved to a new school in a new country where your routine is very different. You want
     to reflect on this experience. Write a text describing two or more differences about your new routine
     and how this is making you feel.

                   Blog                              Diary                            Speech


3.   A new metro system has recently opened in your city. You think this is a good thing, and you want
     all your friends at school to know about it. Write a text describing the system, why you think it is
     good, and encouraging your friends to use it.

                   Blog                              Note                             Speech
                                                  –3–                                             8820 – 2809


                                              Section B

Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose.
Write 70 to 150 words.

4.   Your class went on a language exchange visit to an English-speaking country last month.
     You thought the visit was particularly successful, and you want to let your school principal know.
     Write a text describing what you did, and two or more things that you learned from the visit.

                  Article                           Letter                         Presentation


5.   Your town has a recycling system, but not everyone uses it properly. You want the people of your
     town to be more aware of this issue. Write a text describing the problem, what they should do
     instead, and why it is important to do this.

                  Leaflet                           Letter                         Presentation


6.   You recently took part in a relaxation course that you found very helpful for your health and
     wellbeing. You want to tell other students at your school about your experience. Write a text
     describing the course, what you liked about it, and how it helped to improve your health.

                  Article                            Blog                             Leaflet




