No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Indonesian B – Higher level – Paper 1
Indonésien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Indonesio B – Nivel Superior – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8820 – 2281
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–                                            8820 – 2281


Kerjakanlah salah satu dari tugas berikut. Gunakan jenis teks yang sesuai dari pilihan yang ada di
bawah tugas yang Anda pilih. Tulislah 450 hingga 600 kata.

1.   Ada sebuah program beasiswa sarjana untuk universitas di kota Anda yang diperuntukkan
     bagi siswa yang tidak mampu, tetapi informasi ini tidak banyak diketahui oleh orang-orang.
     Tulislah sebuah teks untuk memberi informasi mengenai beasiswa ini dan bagaimana cara
     untuk mendapatkannya. Juga, sebagai penerima beasiswa sebelumnya, jelaskan bagaimana
     beasiswa telah membentuk karier akademik Anda.

                    Blog                          Proposal                      Surat Elektronik


2.   Sekolah Anda baru saja mengadakan peringatan Hari Kartini, yaitu hari tentang pahlawan
     wanita Indonesia yang memperjuangkan persamaan hak bagi perempuan dan laki-laki.
     Ternyata, tahun depan perayaan ini tidak dimasukkan ke dalam kalender sekolah. Tulislah
     sebuah teks yang menyatakan ketidaksetujuan Anda dan berikan alasan mengapa Hari
     Kartini harus dimasukkan ke dalam kalender sekolah.

                    Diari                         Proposal                      Surat Elektronik


3.   Perpustakaan umum di kota Anda telah menandatangani perjanjian sponsor dengan
     perusahaan yang Anda nilai memiliki etika bisnis yang meragukan. Sebagai anggota
     komunitas masyarakat yang peduli, tulislah sebuah teks yang menguraikan pendirian Anda
     dan berikan alasannya.

                    Blog                            Diari                         Kolom Opini





