No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 1
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano B – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8820 – 2293
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2020
                                                    –2–                        N20/2/ABITA/SP1/ITA/TZ0/XX

Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 250 e 400 parole.

1.   Nel sito web della tua città hai letto l’annuncio di un festival musicale che coinvolgerà
     sia artisti locali che artisti stranieri e per il quale si cercano volontari giovani che sappiano
     parlare le lingue straniere. Scrivi un testo per gli organizzatori in cui ti presenti come
     volontario/a e spieghi come puoi contribuire al successo del festival.

          Dichiarazione personale                      Email                        Resoconto ufficiale


2.   Una scienziata importante è stata invitata nella tua città per incontrare gli studenti delle scuole
     superiori e discutere con loro il problema dell’inquinamento atmosferico. Sei stato/a scelto/a
     per rappresentare la tua scuola. Dopo avere partecipato all’incontro scrivi un testo per il sito
     web della tua città in cui descrivi l’incontro e spieghi quali sono le possibili soluzioni contro
     l’inquinamento nella vostra regione.

                    Blog                               Email                        Resoconto ufficiale


3.   Il nuovo direttore della tua scuola ha stabilito delle regole più severe per l’uso dei computer
     e dei telefonini a scuola. Come membro del Consiglio degli Studenti hai il compito di scrivere
     un testo che verrà pubblicato sul sito web della scuola per elencare le nuove regole e spiegare
     agli studenti perché è importante che vengano rispettate.

                    Blog                     Dichiarazione personale                     Istruzioni





