No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX




Italian B – Higher level – Paper 1
Italien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Italiano B – Nivel Superior – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               8820 – 2289
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2020
                                                    –2–                        N20/2/ABITA/HP1/ITA/TZ0/XX

Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 450 e 600 parole.

1.   Sei andato/a in vacanza con la tua classe di lingua in una regione italiana dove molti cittadini
     sono bilingui: l’italiano e un’altra lingua. Come studente di lingue, questo ti interessa e vuoi dire
     al resto della tua comunità quanto sia importante il bilinguismo. Scrivi un testo in cui spieghi gli
     aspetti positivi e negativi del bilinguismo e suggerisci come gli studenti potrebbero imparare
     una nuova lingua.

                  Articolo                              Blog                               Email


2.   Durante un recente scambio in una scuola italiana, hai notato che il tempo dedicato allo
     sport è molto poco e che le scuole non hanno gli spazi e le strutture per le attività sportive.
     Scrivi un testo da presentare agli studenti ed agli insegnanti di quella scuola italiana, in cui
     compari le attività sportive nella tua scuola e nella scuola italiana dove sei stato/a, e rifletti
     sull’importanza dello sport in un programma scolastico equilibrato; infine suggerisci una
     soluzione per migliorare le strutture sportive scolastiche.

                   Email                                Post                             Proposta


3.   Recentemente hai conosciuto una giovane dottoressa italiana che ti ha parlato di un suo
     progetto scientifico. L’ospedale dove lavora in Italia non può finanziare questo progetto,
     perciò sta pensando di venire a lavorare in un ospedale nel tuo Paese, il che significa lasciare
     la sua famiglia. Scrivi un testo a questa giovane dottoressa, valutando i vantaggi e gli svantaggi
     di cambiare lavoro e Paese, e suggerisci come potrebbe prendere questa decisione.

                    Blog                               Email                       Post su media sociali





