No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Wednesday 28 October 2020 (morning)
Mercredi 28 octobre 2020 (matin)
Miércoles 28 de octubre de 2020 (mañana)

1h


Text Booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8820 – 2832
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                                  –2–                        8820 – 2832


もんだい A


                        「ほしのや東京」

                          Removed for copyright reasons
                            Supprimé pour des raisons
                                 de droits d’auteur
                        Eliminado por motivos relacionados
                             con los derechos de autor




 1 「ほしのや東京」は、りょかんです。
     地下にレストランがありますが、朝は あいていません。朝食は おべんとうに
     なっていて、へやで食べます。わ食と よう食の 2 しゅるいあります。
     都会にあるので、にわはありません。

 2   りょかんについて

     1 かい        げんかん         ここで、くつを ぬぎます。

     2 かい        うけつけ         うけつけの よこに、小さな店があって、おみやげ
                              を売っています。ペンは 100 円、絵はがきセットは
                              500 円です。タオルは 1000 円で、一ばん人気が
                              あります。


 3   3 ～ 16 かい   きゃく室         シャワー・トイレつき。
                              たたみ、テーブルとテレビがあります。
                              どのかいにも「ラウンジ」があって、24 時間
                              いつでも、りようできます。
                              むりょうのコーヒーやビスケット、アイスクリーム
                              もあります。

     17 かい       大きなおんせん      午前 11 時 30 分～午後 3 時は、そうじの時間ですから、
                              入ることができません。
                              やねがないので、空が見えます。
                                                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
8820 – 2832




                                              はじめまして。大木です。私の高校では、二年生のときに「しょく場たいけん」が
                                          1




                                          あります。好きな場所を せいとがえらんで、一週間しごとをします。私は、はじめて
                                          ですから、少ししんぱいです。場所は、これからきめます。この間、三人の高校三年生
                                          から、「しょく場たいけん」の話を聞きました。
                                   田中さん




                                              田中さん
                                          2




                                          「ようふくの店で、店いんのしごとを しました。さいしょに『ありがとうございます』
                                          の言いかたを     れんしゅうしました。次に、ようふくの おきかたについて ならいました。
                                          前に白いふく、後ろに黒いふくをおきます。小さいサイズは下のたな、大きいサイズは
                       しごとの たいけん




                                          上のたなに おきます。この方が、おきゃくさんが買いものを しやすいからです。こんど、
                                          ようふくの店で、アルバイトをしたいです。」
                                   山川さん
–3–




                                              山川さん
                                          「しょうらい、いしゃになりたいので、びょういんに行きました。いしゃに いろいろな
                                          しつもんを することができて、よかったです。」
                                   林さん




                                              林さん
                                          「京都の旅行会社に行きました。しょうらい、海外でしごとをしたいので、この会社を
                                          えらびました。えい語のれんしゅうもできました。」
                                              三人から話を聞いて、しょく場たいけんは、とてもやくにたつと思いました。それは、




                                          3
                                          しょうらいのしごとについて、かんがえることができるからです。また、社会についても
              もんだい B                      知ることができます。私は、書くことが好きなので、新聞社のしごとを たいけんしたい
                                          です。
                               –4–             8820 – 2832


もんだい C



                          わかみやさんと IT
      わかみやさんは、2017 年にスマホのゲームアプリ
      「hinadan」を作って、はっぴょうしました。わかみやさん
      のことが新聞にのって、みんなは、びっくりしました。
      わかみやさんが 83 さいだったからです。
  5   わかみやさんは、高校をそつぎょう後、ぎんこうにつとめ
      ました。60 さいで しごとをやめてから、はじめてパソコ
      ンを買いました。

      わかみやさんに、いろいろなしつもんを しました。

      ◆ しつもん 1：   しごとをやめる前、パソコンはとくいでしたか。
 10      わかみやさん： いいえ。パソコンのことは、ぜんぜん分かりませんでした。
                  何回もパソコンの店に行って、店の人から、そのつかいかたに
                  ついて ならいました。

      ◆ しつもん 2：   [ – 29 – ]
         わかみやさん： そのころ、母のせわがあって、外に出かけることができなくて、
 15               さびしかったです。それで、ネットで、いろいろな人と話が
                  できると思ったからです。

      ◆ しつもん 3：   [ – 30 – ]
         わかみやさん： 日本の 3 月 3 日は、ひなまつりで、女の子の おいわいの日です。
                  この日に、家の中に ひなだんを作って、その上に小さくて
 20               かわいいものを いろいろおきます。これは、そのおきかたの
                  ゲームです。おじいさんと おばあさんは、ひなまつりについて
                  よく知っているでしょう。だから、おじいさんとおばあさんも
                  このゲームを楽しむことができます。
                                  –5–                        8820 – 2832



     ◆ しつもん 4：   [ – 31 – ]

25            6 か月です。アプリの本を 4、5 さつ買って勉強しました。とき
      わかみやさん：	
                 どきスカイプで、エンジニアの人のじゅぎょうを うけました。

     ◆ しつもん 5：   [ – 32 – ]
      わかみやさん：	毎日よくあるいて、よく食べます。楽しくせいかつすることが
                 一ばんですから、私は、毎年 海外に一人旅に行きます。

30   ◆ しつもん 6：   学生たちにメッセージがありますか。
      わかみやさん：	勉強に年は、かんけいありません。さいしょに、本を読んで
                 一人で勉強しましょう。その後は、くわしい人に どんどん
                 しつもんしましょう。私はそうして、新しい友だちもできました。




                          Removed for copyright reasons
                            Supprimé pour des raisons
                                 de droits d’auteur
                        Eliminado por motivos relacionados
                             con los derechos de autor
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:


もんだい A          「女子旅ライターが行く」, https://www.joshi-tabi.info/,「自腹ライターが行く 星野リゾート 星のや」『株式
                会社だいすきラボ』, [WEB MAGAZINE]. Available at: https://hoshinoya.joshi-tabi.info [Accessed 24 January
                2020]. Source adapted.


もんだい B          [Students image] いらすとや.

		[Text] © International Baccalaureate Organization 2020.


もんだい C          日経WOMAN編集部, 2018. 「世界最高齢アプリ開発者・若宮正子80代の勉強法」『NIKKEI STYLE』
                初出：『日経WOMAN』2018年10月号.
