No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Wednesday 28 October 2020 (morning)
Mercredi 28 octobre 2020 (matin)
Miércoles 28 de octubre de 2020 (mañana)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8820 – 2304
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                                            –2–         8820 – 2304


問題 A

                                       わかみや
                                       若宮さんと IT
       わかみや
       若宮さんは、2017 年にスマホのゲームアプリ「hinadan」
                はっぴょう                わかみや
       を作って、発表しました。若宮さんの事が新聞にのって、
                                        わかみや
       みんなは、びっくりしました。若宮さんが 83 才だった
                 わかみや
       からです。若宮さんは、高校を卒業後、銀行につとめ
  5    ました。60 才で仕事をやめてから、初めてパソコンを
       買いました。
       わかみや
       若宮さんに、いろいろな質問を しました。
                                                  とくい
       ◆ 質問 1：          仕事をやめる前、パソコンは得意でしたか。
         わかみや
         若宮さん： いいえ。パソコンの事は、ぜんぜん分かりませんでした。何回も
 10                     パソコンの店に行って、店の人から、その使いかたについて習い
                        ました。

       ◆ 質問 2：          [–9–]
         わかみや
         若宮さん： そのころ、母の世話があって、外に出かけることができなくて、
                        さびしかったです。それで、ネットで、いろいろな人と話が
 15                     できると思ったからです。

       ◆ 質問 3：          [ – 10 – ]
         わかみや
         若宮さん： 日本の 3 月 3 日はひな祭りで、女の子の おいわいの日です。この
                        日に、家の中に ひなだんを作って、その上に小さくて かわいい物
                        を いろいろおきます。これは、そのおきかたのゲームです。
 20                     おじいさんと おばあさんは、ひな祭りについて よく知っている
                        でしょう。だから、おじいさんと おばあさんも このゲ ームを
                        楽しむことができます。
                                       –3–                                         8820 – 2304



     ◆ 質問 4：   [ – 11 – ]
      わかみや
      若宮さん： 6
             か月です。アプリの本を 4、5 さつ買って勉強しました。ときどき
25             スカイプで、エンジニアの人の授業をうけました。

     ◆ 質問 5：   [ – 12 – ]
      わかみや
      若宮さん： 毎日よく歩いて、よく食べます。楽しく生活することが一番です
               から、私は毎年、海外に一人旅に行きます。

     ◆ 質問 6：   学生たちにメッセージがありますか。
      わかみや

30    若宮さん： 勉強に年は関係ありません。最初に、本を読んで一人で勉強しま
               しょう。その後は、くわしい人に どんどん質問しましょう。私は
               そうして、新しい友だちもできました。




                              Removed for copyright reasons
                                Supprimé pour des raisons
                                     de droits d’auteur
                            Eliminado por motivos relacionados
                                 con los derechos de autor




                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                         –4–                                   8820 – 2304


問題 B


                                         わしょっき
                                  給食で和食器に親しむ




                                               わしょっき

 1     東京都の小平市の学校では、ときどき給食に和食器を使います。給食のメニューを
               しらい
       考える白井さんが、「和の文化に親しんでほしい」と 2013 年 12 月から始めました。
       しょっき            きょうりょく
       食器はメーカーと協力して集めた物で、80 年から 100 年前に使われた めずらしい
                                  しょっき
       おさらなども あります。食器の数が かぎられているので、どの学年も年に一回の
       お楽しみです。
                             わしょっき

 2     先月 7 日は、二年生が和食器を使う日で、両親もいっしょに給食を楽しみました。
       メニューはわかめご飯、サケの みそやきなどでした。ふねなどが美しく えがかれた
       わしょっき
       和食器が黒いおぼんに ならべられていました。生徒の前田君は「いつもと ちがう
       しょっき
       食器で食べて、楽しかったです。今日は、わかめご飯が特に おいしかったです。」
                                                              しょっき
       と話していました。この日はゲストティーチャーが来て、食器の絵や歴史などに
                                                       しょっき          きかい
       ついて話をしました。親の一人、本川さんは「昔の食器にふれる機会がないので、
       給食にとり入れてくれるのは、うれしいです。私も和食の良さを見なおしたし、
       子どもにとっても いい経験でした。
                       」と話しました。クラスの先生は、
                                      「いつもより
                                                                     いんしょうてき
       しせいが正しいし、みんな ゆっくり味わいながら食べているのが印象的ですね。」
       と話していました。
       しらい

 3     白井さんは、「けんこうな体を作るには、食べることが
       大切です。もちろん、食べることが楽しくなれば、食べ
                     しぜん   きょうみ
       ている物にも自然に興味を持つようになります。そして、
       より良い食生活ができるようになります。これからも
       食べることが楽しみになるような活動をとり入れて
       いきたいです。それが私の仕事だと思っています。」と                                       わしょっき
                                                                       和食器
       話していました。
                                             –5–                               8820 – 2304


問題 C


                         日本に働きに来てください
                                                   インドネシア                 日本
         日本は今、子どもがへって、お年よりが
                                      ろうじん
       ふえています。ですから、老人ホームの数も
       ふえています。
         な    ら   たかとり   ろうじん
         奈良県高取町の老人ホームでは、インド
              しゅっしん

  5    ネシア出身のダルファさん (30 才 ) が
       働いています。ダルファさんはお年よりが
       食事をしたり、トイレに行ったり、おふろに入ったりするのを手助けします。この
       仕事は「かいご」といいます。ダルファさんは、ホームに住んでいる高木さんに、
       「今日はどうですか。」と明るく こえをかけました。高木さんは「元気だよ」と、
 10    にこにこ返事をして「ダルファさんは、いっしょうけんめい やってくれる。」と、
       つけたしました。

         ダルファさんが日本に来たのは 2011 年です。日本とインドネシアのせいふの間
                         けいざい    せいど
       には、EPA という経済の制度があります。ダルファさんはそれで日本に来ました。
                                                   しけん   ごうかく
       EPA では、日本に来てから四年以内に日本の国家試験に合格すれば、日本で働き
 15    続けることができます。

         ダルファさんは日本に来てからそれを目ざして勉強しました。一番くろうしたの
         ことば                                               ことば
       は言葉でした。かいごをしていると、医学的なむずかしい言葉があるからです。
                                ことば
       ダルファさんは新しい言葉をいつもメモして勉強しました。カラオケで歌うのも
                                                                 じゅけん          しけん
       日本語の勉強になったそうです。ダルファさんは去年、二回目の受験で国家試験に
       ごうかく

 20    合格しました。

         ダルファさんは五人兄弟の長女です。兄弟はまだ小学生から大学生で、ダルファ
                                                                   ろうじん
       さんは月に三万円ぐらい家に送って、家族の生活を助けています。老人ホームの
       マネージャーは「ダルファさんは大家族の中で育ったので、お年よりの世話の
       しかたがよく分かっていて、すばらしい。」と話していました。

 25      日本ではお年よりの数が ふえるにつれて、今後、かいごの仕事をする人も、
       もっと必要になります。今でも、この仕事をさがしている人 1 人に対して、空い
       ている仕事が 3.3 もあるので、働き手が足りないことがよく分かります。さらに、
       2025 年までには、かいごの仕事で 38 万人の人手不足になると いわれています。
                                                         せいど
       そこで、今後も多くの外国人に日本に働きに来てもらう制度はどんどん広がって
 30    いくでしょう。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

問題 A     日経 WOMAN 編集部 , 2018.「世界最高齢アプリ開発者・若宮正子 80 代の勉強法」『NIKKEI STYLE』
             初出：『日経 WOMAN』2018 年 10 月号 .

問題 B     2014.「和食器で味わう学校給食」
                          『学校給食』, 2 月号 , p. 38. Source adapted.

         [Crockery image] [image online]
         Available at: https://www.photo-ac.com/main/detail/3034044?title=%E9%99%B6%E5%99%A8%E5%B8%825
         [Accessed 24 Februrary 2020].

問題 C     株式会社朝日学生新聞社 , 2017. 「介護の仕事 外国人に期待」
                                          『朝日小学生新聞』18 April. p. 1. Source adapted.
