N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2020


  Japanese / Japonais / Japonés ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




12 pages/páginas
                                           –2–               N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                           –3–   N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



Criterion A: Language 言語
• 語彙が適切で多様か
• 文型が多様か
• 正確で意味が通じているか

 Marks   Level descriptor
   0     どの目標にも到達していない。
         言語力が限られている。
         語彙がときどき適切。
   1-2
         基本文型が使える。
         基本文型にミスがある。意味が通じない部分がある。
         言語の運用力はほぼ効果的。
         語彙はほぼ適切で多様。
   3-4
         基本文型がほぼ正しく使える。難しい文型にミスがある。
         ミスによって意味が通じないことがある。
         言語の運用力は効果的でほとんどミスがない。
         語彙が適切で多様。
   5-6
         文型が多様で、難しい文型も効果的に使えている。
         ほとんどミスがない。ミスがあっても、小さなミスで、意味は通じている。

補足説明

生徒の文法、語彙、表記ミスは一様に同じとは限らない。そのミスによって、意味が通じない場
合がある一方で、ミスしていても、意味が通じている場合がある。文法など基本事項が定着して
いない場合がある一方で、うっかりミスの場合もある。
例えば動詞の過去形がほとんど正しく使えているが、たまにミスをしている場合がある。また、
きまった文型で同じミスを繰り返している場合もある。ミスの程度や回数を見て、総合的に判断
する必要がある。
                              –4–                N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



Criterion B: Message メッセージ(内容)
    • タスクに合っているか
    • アイデアを広げているか
    • 分かりやすく、まとまりがあるか
The “descriptor unpacked”詳細事項を目安にして、総合的に見て評価する。

Marks   Level descriptor   Descriptor unpacked
0       どの目標にも到達していない
1–2     部分的にタスクが達成できた      タスクに合っていなくて、内容が分かりにくい
        ・部分的にタスクに合っている     ・必要な情報がいくつかあるが、タスクに関係のないこ
                           とも書かれている
        ・書いている情報が少ない
                           ・具体的な内容や例が意味をなしていない
        ・内容が不明瞭で分かりにくい
                           ・まとまりがなく、分かりにくい。つなぎ言葉がない
3–4     ほぼタスクが達成できた        タスクに必要な情報がほとんど書けていて、伝えたいこ
                           とが明確
        ・ほとんどタスクに合っている
                           ・タスクに必要な情報がほとんど書けている
        ・情報のいくつかが詳しく具体
        的に説明できた            ・いくつかの情報は具体的で詳しい
        ・書いている情報がほぼ明確      ・論理的にまとめている。基本的なつなぎ言葉が使え
        で、論理的に分かりやすく説明     る。少し分かりにくい部分が、たまにある
        できた
5–6     効果的にタスクが達成できた      内容が明確で分かりやすい
        ・タスクに合っている         ・タスクに必要な情報がすべてある
        ・アイデアを広げていて、詳し     ・具体的に例をあげながら説明している
        く具体的に説明できた
                           ・まとまりよく説明している。いろいろなつなぎ言葉が
        ・構成を考えて分かりやすく説     効果的に使えていて、あいまいな部分がほとんどなく、
        明できた。まとまりがある。      分かりやすくまとまっている


注意: 書いている情報が正しくなくても、減点の対象にはならない。自分の考えを広げてまとまり
よく書けているかどうかを見て、評価する。
                           –5–       N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M



Criterion C: Conceptual understanding テキストタイプの理解
    • 適切なテキストタイプを選んでいるか
    • 時制や書き方が適切か。タスクの内容、目的、相手を意識できているか。
    • そのテキストタイプにあった様式になっているか。(フォーマット)


 Marks Level descriptor
   0   どの目標にも到達していない
       書き方が適切でない
       選んだテキストタイプが適切でない。内容、目的、相手が理解できていない。
   1
       時制や書き方が、タスクに合ってない。
       テキストタイプの様式に必要な項目に欠ける。
       書き方がほぼよい
       選んだテキストタイプがほぼ適切。内容、目的、相手がほぼ理解できている。
   2
       時制や書き方が、部分的にタスクに合っている。
       選んだテキストタイプの様式に必要な項目がある           。
       書き方が適切
       選んだテキストタイプが適切。内容、目的、相手がしっかり理解できている。
   3   時制や書き方が、タスクに合っている。
       テキストタイプの様式に必要な項目が全部そろっている。(正しいフォーマッ
       トで書けている)

注意: criterion C (適切なテキストタイプ、時制や書き方などの適切さ、様式通りの書き方)は、総
合的に見て評価する。
                                           –6–     N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)
                                       Section A

Task 1

    学校のチャリティーで、食べものを売りたいです。友だちにあなたのかんがえを せつめいし
    てください。どんな食べものですか。どこで、りょうりしますか。友だちは何を てつだいま
    すか。この3つについて、書いてください。


    スピーチのぶんしょう                 はがき                   メール


Criterion B:

•    どんな食べ物か
•    どこで料理するか
•    友だちは何をするか

Criterion C:
テキストタイプ

                         テキストタイプ                      理由
適切                       メール               特定の友人にあてて書いているので、メールが最
                                           も適切。
ほぼ適切                     スピーチの文章           教室でクラスメートに話したり、校内放送で呼び
                                           かけたりする場合、目的には合っているが、友人
                                           の小グループではない。友人に話していることが
                                           明確であれば、適切。
適切ではない                   はがき               はがきで連絡することではないが、友人を誘う書
                                           き方なら、ほぼ適切。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• インフォーマルまたはフォーマル
• フレンドリーな感じ

テキストタイプの必要項目
メール
・相手の名前
・自分の名前
・挨拶
                         –7–     N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Task 2

    おもしろい本を見つけました。学校のみんなに知らせたいです。いつ読みましたか。ど
    んな本ですか。よいてんは何ですか。この3つについて、書いてください。

    はがき            ブログ             メール


Criterion B:

•    いつ読んだか
•    どんな本か
•    よい点(どこがおもしろかったか、役に立ったかなど)

Criterion C:

テキストタイプ

               テキストタイプ             理由
適切             ブログ       学校のより多くの人に伝えるのが目的なので、ブ
                         ログが適切。

ほぼ適切           メール       友人グループやクラスのみんなに一斉に伝える文
                         面なら適切としてよい。

適切ではない         はがき       個人にあてて知らせる内容ではないが、クラスの
                         みんなにあてて書いて、回し読みや掲示してもら
                         う意図が明確なら、ほぼ適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• インフォーマルまたはフォーマル
• フレンドリーな感じ

テキストタイプの必要項目
ブログ
・タイトル
・日付や書き手の名前
・読み手を意識した書き出しやしめくくり
                                    –8–    N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Task 3

    今日、家でパーティーをしました。この日のことを思い出にしたいです。どうしてパー
    ティーをしましたか。あなたは、何をよういしましたか。今、どんな気もちですか。こ
    の3つについて、書いてください。

    スピーチのぶんしょう                 日記            ブログ


Criterion B:

•    何のパーティーだったか
•    自分が用意した物
•    今の気持ち

Criterion C:

テキストタイプ

                          テキストタイプ                       理由
Appropriate               日記        個人的な出来事や気持ちを書き残すので、日記が
                                    適切。

Generally appropriate     ブログ     複数の人が読むものだが、個人的な出来事を親し
                                  い人に読んでもらう目的で書いているなら、適切
                                  としてよい。
Generally inappropriate   スピーチのぶん 多くの人に向けて公式に伝える内容ではないが、
                          しょう     親しい友人や家族に話している書き方をしていれ
                                  ば、ほぼ適切としてよい。


注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• インフォーマル
• 明るい安心した感じ

テキストタイプの必要項目
日記
・日付
・日記らしく自分が思ったことがある
・その日の感想を含めたしめくくり
                                       –9–       N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


                                     Section B

Task 4

    あなたの町は、さいきんゴミがおちていて、きたないです。町をもっときれいにしたい
    です。あなたのかんがえを、町の人にせつめいします。どうしてゴミが多いですか。ど
    う思いますか。みんなでどんなことが、できますか。この3つについて、書いてくださ
    い。

    きじ                         ブログ                 レポート


Criterion B:

•    ごみが多い理由
•    自分が思ったこと
•    みんなでできることの提案

Criterion C:

テキストタイプ

                          テキストタイプ                 理由
Appropriate               きじ            より多くの人に伝えたいので、記事が適切。

Generally appropriate     ブログ           個人的に発信するブログではなく、学校のみんな
                                        に読んでもらう目的で書いたブログなら、ほぼ適
                                        切としてよい。
Generally inappropriate   レポート          単なるレポートでは、目的に合わないが、ゴミ問
                                        題を提起してみんなに読んでもらう意図がはっき
                                        りしていれば、ほぼ適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• フォーマル
• まじめな感じ

テキストタイプの必要項目
記事
・タイトル
・書き手の名前
・読み手を意識したメッセージや表現
                         – 10 –   N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Task 5

    有名な人が学校に来て、みんなの前で しごとの話をしました。その人に おれいを言
    いたいです。話のどんなてんが、よかったですか。それはどうしてですか。あなたは、
    これからどうしたいですか。この3つについて、書いてください。

    インタビュー          きじ              てがみ


Criterion B:

•    話の良かった点、役に立った点
•    その理由
•    話を聞いて、これからしたいことや思ったこと

Criterion C:

テキストタイプ

               テキストタイプ              理由
適切             てがみ        相手にお礼を伝えるのが目的なので、手紙が適切


ほぼ適切           きじ         記事は複数の人にある出来事を報告するのが目的
                          であるが、有名な人にも読んでもらえることを意
                          識して、お礼の気持ちをこめて書いている場合
                          は、適切としてよい。
適切ではない         インタビュー     有名な人の話を報告するだけなら、不適切である
                          が、お礼の気持ちをこめてその人に読んでもらう
                          ことを意識して書いていれば、ほぼ適切としてよ
                          い。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• フォーマル
• 丁寧な感じ

テキストタイプの必要項目
手紙
・相手の名前
・挨拶
・自分の名前
                                    – 11 –   N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


Task 6

    日本の高校生に あなたの町の乗りものについて せつめいします。どんな乗りものが
    ありますか。どんなてんが、べんりですか。どんなもんだいが、ありますか。この3つ
    について、書いてください。

    インタビュー                     きじ              レポート


Criterion B:

•    町の乗り物について
•    便利な点
•    不便な点や問題になっていること

Criterion C:

テキストタイプ

                          テキストタイプ              理由
Appropriate               レポート       日本の高校生に伝えることが目的なので、レポー
                                     トが適切。

Generally appropriate     きじ         記事は、不特定多数の人に伝えることが目的だ
                                     が、日本の高校生に送るために記事をまとめてい
                                     ることが明確であれば、適切としてよい。
Generally inappropriate   インタビュー     インタビューは、人との会話を報告することが目
                                     的だが、乗り物について友人や町の人と話した内
                                     容を日本の高校生に伝える書き方になっていれ
                                     ば、ほぼ適切としてよい。
                                     あるいは、日本の高校生から交通についてインタ
                                     ビューを受けている形式で、まとめている場合
                                     は、ほぼ適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• フォーマル
• 丁寧な感じ

テキストタイプの必要項目
レポート
・タイトル
・書き手の名前
・読み手を意識した書き出しやしめくくり
                            – 12 –    N20/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ0/XX/M


補足資料: テキストタイプの必要項目 (Criterion C)

             必要項目                              必要項目
メール     ・相手の名前                  イ ン タ ビ ュ ・始まりの言葉
        ・自分の名前                  ー         ・インタビューの目的を説
        ・書き出しとしめくくりの挨                     明
        拶                                 ・終わりの挨拶
手紙      ・相手の名前                  レポート      ・タイトル
        ・始めと終わりの挨拶                        ・書き手の名前
        ・自分の名前                            ・
招待状     ・相手の名前                  自分の PR 文 ・挨拶
        ・挨拶                               ・相手の名前
        ・自分の名前                            ・自分の名前
はがき、    ・相手の名前                  パ ン フ レ ッ ・タイトル
カード     ・挨拶                     ト         ・項目や見出し
        ・自分の名前                            ・発行者
日記      ・日付(天気)                 広告        ・タイトル
        ・日記らしい自分の思ったこ                     ・項目や見出し
        と                                 ・発信者
        ・その日の感想を含めたしめ
        くくり
ブログ     ・タイトル                   批評        ・タイトル
        ・日付と書き手の名前                        ・書き手の名前
        ・読み手を意識した書き出し                     ・読み手を意識したコメン
        やしめくくり                            ト
ス ピ ー チ ・オープニングの言葉(聞き手          ガ イ ド ラ イ ・タイトル
の文章     への呼びかけ)                 ン         ・作成した目的
        ・しめくくりの言葉(例「これ                    ・作成者
        で終わります」)
        ・聞き手を意識している(相手
        への問いかけなど)
メモ      ・タイトル
        ・必要な項目
        ・備忘のための説明
記事      ・タイトルや見出し
        ・書き手が分かる(名前や学
        校名)
        ・読者を意識(読者へのメッセ
        ージ)
ソ ー シ ャ ・タイトル
ル メ デ ィ ・書き手の名前
アの文章    ・相手へのメッセージ
