© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Geography
Higher level and standard level
Paper 1 – resource booklet

Friday 4 November 2022 (afternoon)




Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 1.




                                                                                            8822 – 5203
     4 pages                                            © International Baccalaureate Organization 2022
                                                        –2–                                                   8822 – 5203


Option A — Freshwater

1.   The map shows the drought intensity in mainland USA for 16 June 2020.




            [Source: The U.S. Drought Monitor is jointly produced by the National Drought Mitigation Center
                at the University of Nebraska-Lincoln, the United States Department of Agriculture, and
                     the National Oceanic and Atmospheric Administration. Map courtesy of NDMC.]
                                                                         –3–                                        8822 – 5203


Option B — Oceans and coastal margins

3.                             The graph shows changes in ocean temperature associated with El Niño and La Niña from
                               1950 to 2018.


                                                                                                               El Niño
                               2.5                               1982/83
                                                                                                               Very strong
                                 2
                                                                                                               Strong
                               1.5
                                                                                                               Moderate
                                 1
     Temperature change (°C)




                                                                                                               Weak
                               0.5
                                                                                                               Average
                                  0                                                                            ocean
                                                                                                               temperature
                               0.5
                                                                                                               Weak
                                1
                                                                                                               Moderate
                               1.5
                                                                         1989/90                               Strong
                                2
                                                                                                               Very strong
                               2.5
                                                                                                               La Niña

                                      1950   1960     1970      1980          1990   2000     2010      2020
                                                                       Year




                                                                                                                   Turn over
                                                                                 –4–                                                                                    8822 – 5203


Option E — Leisure, tourism and sport

9.   The map shows part of the Grand Canyon National Park in the USA.

     Key:                                                                                                                     Scale:                                           N
                                                                                                                              0               50 km
                   Major highway                                      Road

                   Large city                                         National monument (N.M.)

                   Other settlement                                   Viewpoint

                   Native American reservation

                   River / Lake

                   Grand Canyon National Park

                   Other national park / preserve / recreation area / monument

                                                                                                                                   GRAN STAIRCASE–ESCALANTE
                                                                                                                                         NATIONAL PARK
                                                                                                  ZION
                                                                                              NATIONAL PARK
                                                                                                                                        GLEN CANYON
                                                                                                                            NATIONAL RECREATION AREA
                                                                                                           KAIBAB INDIAN
                                                        NEVADA




                                                                                                            RESERVATION
                                                                     UTAH
                                                                            ARIZONA                                                                                     Lake
                                                                                                                                                                        Powell
                                                                                                                                    VERMILION
                                                                                                                                    CLIFFS N.M.
                                                                                                        PIPE SPRING
                                                                                                    NATIONAL MONUMENT

                                                                                                         GRAND CANYON
                                                                                                         NATIONAL PARK
                                                                                                                                                          er
                                                                                                                                                     o riv
                                                                 GRAND CANYON–PARASHANT
                                                                   NATIONAL MONUMENT                                                          Colorad
                                                                                                                                                               NAVAJO NATION
                                                                                                                                                                RESERVATION
                                                                                             Tuweep
                                           Lake
                     Las Vegas             Mead                  A
                                                                                                           er
                                                                                                        riv                 North Rim
                                                                                                    o
                                                                                                a                                            Desert View
                                                                                              d




                                                                                       Co   lor
                                     LAKE MEAD
                                                                     Grand Canyon Skywalk                       HAVASUPAI INDIAN
                                     NATIONAL
                                                                                                                  RESERVATION
                                  RECREATION AREA

                                                                                       B
                                                                     HUALAPAI INDIAN
         N                                                            RESERVATION
          EV                                                                                                                                                     WUPATKI N.M.
     C      A                   Lake
      A
         LI DA                  Mohave
           FO                                                                                                                                                  SUNSET CRATER
              RN                                                                                                                                                VOLCANO N.M.
                IA



      MOJAVE                                                                                                                       Flagstaff                    WALNUT
     NATIONAL                                                                                                                                                   CANYON N.M.
     PRESERVE


                                                                                                                            TUZIGOOT N. M.


                                                                                                                                                               MONTEZUMA
                                                                                                                                                               CASTLE N.M.
                                     Co
                                         lo r




                                            do
                                          a




                                                 riv
                                                    e
                                                    r





Disclaimer:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:
1.     The U.S. Drought Monitor is jointly produced by the National Drought Mitigation Center at the University of Nebraska-
       Lincoln, the United States Department of Agriculture, and the National Oceanic and Atmospheric Administration. Map
       courtesy of NDMC.
3.     NOAA Physical Sciences Laboratory, n.d. Oceanic Niño Index (ONI). [online] Available at: https://courses.
       imperativemoocs.com/monitoring-the-oceans-from-space-01/week-1-oceans-andclimate/topic-1f-enso/oceanic-nino-
       index [Accessed 7 October 2021] and NASA, NOAA Oceanic Niño Index Region 3.4. Sea Surface Temperature Anomaly.
       [online] Available at: https://svs.gsfc.nasa.gov/vis/a030000/a030900/a030976/ONI_1950-2018_w_map_2018_05_AMJ_
       print.jpg [Accessed 7 October 2021]. Sources adapted.
9.     National Park Service. www.nps.gov. No claim to original U.S. Government works. Source adapted.
All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2022
