N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX




     88132007

CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 The Simplified version is followed by the Traditional version.
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Choose either the Simplified version or the Traditional version.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2007
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                   N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                      SIMPLIFIED VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTéRATURE –
                     VERSION SIMPLIFIÉE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIóN SIMPLIFICADA




8813-2007                                               4 pages/páginas
                                     –2–       N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

撰文分析下面任何一篇选文。评论其应用范围、读者对象、写作目的和文体风格特征等方面的
意义。

1.    第一篇

                                多揭发黑暗，少追踪黑屁

                  美国以前的国务卿杜勒斯 (John Foster Dulles)，说他不喜欢看报纸，因为世界上一
            件新闻的形成，常常要经多日的酝酿，把酝酿过程，一批批报导在报纸上，反倒弄得多
            事而复杂。这就是说，很多新闻事件，其实看它的结果是什么就好了，演变中的许多细
            节，实在没有太花功夫按日追逐的必要。杜勒斯这一不对新闻报章多花时间的态度，实
      5     在是一种好习惯。
                  我个人的一个经验，也可印证这一态度。我过去做政治犯时候，在景美军法看守
            所，由于案子悬在那儿，没有确定，所以关在押房，不准看报，前后有四年之久。直到
            案子确定了，移监土城仁爱教育实验所，才准许看报。于是补购了过去四年的报纸合订
            本，大看一场，花了一段时间，把重点新闻（事实上已是历史）草草看过，觉得也很够
     10     了。心想若天天看报，跟着新闻走，要浪费多少时间！这样子四年一看，每件新闻首尾
            俱在，一览无余，倒也省事痛快也。
                  为什么杜勒斯不喜欢看报纸呢？为什么我在监狱只草草看过报纸合订本就可以了
            呢？最大的原因，是报纸上有太多太多“追踪黑屁”的毛病。所谓“追踪黑屁”，就是“追新
            闻屁”，就是当政者制造新闻，让大家去追、去挖、去猜、去透视权力核心、去探讨接班
     15     动向。结果把那么多的时力与贯注，都放在当政者那些宫廷内斗上、家族政治上、你来
            我往上，这多不值得！其实当政者是一丘之貉，谁得宠上台、谁失宠下台，还不他妈的
            一样？从这方面看，根本早就有了结论，那个结论就是屁。对结论明知是屁，大家又跟
            着费什么神？做什么跟屁虫？至于当政者以外的社会新闻、花边新闻，更是庸俗得无聊
            之至，更不值得浪费时间了。
     20           所以，每见到那些整天守住报纸、电视、新闻式杂志，紧迫的想得知每一新闻变化
            细节的观众或读者，我就为他们的无根、为他们被人牵着鼻子走的坏习惯，感到可悲。
                  李普曼 (Walter Lippmann) 在《舆论》(Public Opinion) 一书里提到一个故事，
            说一九一四年的一个远洋小岛，住有英、法、德等国的人，由于岛上没有新闻媒体，
            只有六十天才来一次的定期游轮，所以往往新闻来时，对他们已是明日黄花。其实，
     25     依我看来，这种迟来的新闻，未尝不是一件令人清心的好事。追求太多的新闻，其实
            是一种坏习惯，一种施者与受者之间永无止境的精力浪费，实在可说是“柏金森定律”
            (Parkinson’s Law) 在新闻学上的应验，这是很糟糕的。
                  新闻并非不可报导，重要的是，一定要在报导的同时，评论随之，以给群众“机会教
            育”，用新闻事件，启发他们，使他们“因新闻就导”。在这种悬格下，绝大部分的新闻，
     30     其实只是对黑暗的揭发而已。揭发黑暗的时事、揭发黑暗的观念、揭发黑暗的传统与背
            景、揭发黑暗的党团与个人，都是真正新闻报导的方向。相反的，不此之图，整天追踪
            达官贵人明星戏子的动态浮沉，今天李焕，明天王昇，又有什么意义？只是给他们整天
            写起居注而已、只是因他们整天做猜谜游戏而已、只是席不暇暖、整天追他们的黑屁而
            已。这样子的新闻工作者，岂不太可耻了吗？
     35           “多揭发黑暗，少追踪黑屁。”才是我们应该具有的信仰，不甘为新闻黑屁所役的人
            们，应该猛醒、觉悟，多在揭发黑暗上努力。

                                                      李敖《李敖智慧书》1988  年




8813-2007
                       –3–         N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

      – 作者怎样直接和间接地批评了新闻报导中存在的问题，并对大众获取新闻的态度取向提
        出了哪些独特的意见？

      – 作者怎样运用特定的文体形式、写作风格和讽喻手法，表达了他自己对新闻社会作用的
        看法和主张？




8813-2007                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–   N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.     第二篇

                       每个孩子都是充满想象力的天才

               一位美国美术教师来到昆明进行教学交流，她发现中国孩子的画技非常高，布置的
            各项练习都画得栩栩如生。有一次，她出了一个“快乐的节日”的命题让孩子们去画。结
            果，她发现很多孩子都在画一个同样的事物——圣诞树。
               她觉得很奇怪：怎么大家都在画圣诞树？经过观察，她发现教室后面的黑板上画着
      5     一棵圣诞树，孩子们正在照着描。于是，她把黑板上的圣诞树遮起来，要求孩子们根据
            自己的想象力创作一幅画来表现这个主题。
               没想到，这可令那些画技超群的孩子为了难。他们抓头挠腮、冥思苦想、痛苦万分，
            就是无从下笔。最后，这位教师只好又把黑板上的圣诞树露了出来，这才使孩子们完成
            了任务。
     10        那千篇一律的圣诞树应该引起我们的深思！为什么会这样呢？
               中国的孩子画画喜欢问“像不像”，美国的孩子画画则喜欢问“好不好”。两者的区别
            在于：“像”是有样板、有模型的，而“好”则没有一定的章法。中国的孩子之所以喜欢用
            “像”来评价形容自己的画，自然是父母老师给他们灌输了这样的价值标准。
               任何一个孩子都是极具想象力的天才。还未经文明熏染和污染的孩子，其思维模式
     15     还没有被纳入社会公认的体系中，他们天马行空、稀奇古怪的想法其实正是可贵的想象
            力的火花。鲁迅说过：“孩子是可敬佩的，他常想到星月以上的境界，想到地面下的情
            形，想到花卉的用处，想到昆虫的语言；他想飞到天空，他想潜入蚁穴。”
               然而，无数充满奇思妙想的孩子长成了思想贫乏单调的成年人，这里要怪责的，
            自然不是孩子，而是家长和老师。
     20        课堂上，老师提问：“雪化了变成什么？”
               “变成水！”大家异口同声。
               一个小女孩回答：“变成了春天！”这个回答是多么富有想象力，又是多么富有艺术
            性，可居然被判为零分。因为老师认为，这不是标准答案。
               父母问孩子：“树上有五只鸟，被人用枪打死一只之后，树上还剩下几只鸟？”提出
     25     这个问题的目的当然是想让孩子回答：“一只也不剩下，都被枪声吓跑了。”
               孩子回答：“还有三只。”父母愕然：“怎么可能？”孩子解释：“爸爸被打死了，妈妈
            吓跑了，剩下三个孩子不会飞。”这是一个充满情感又极其现实的回答。可是，父母却大
            声呵斥：“什么乱七八糟的！你脑袋里从来就没想过正经事儿！”
               孩子们记住了“标准答案”，可谁来计算他们失去的东西？在讲学时，我曾经反复和
     30     校长们探讨，基础教育所要警惕的一个问题是，教育是一把好刀，会用的人进行优质教
            育，不会用的人，会把刀变成控制人的“凶器”。
               蒙台梭利女士是一位优秀学者，她的教育法在我国非常盛行，有关著作也不可胜
            数，而且长销不衰。许多家庭不惜花重金购买蒙台梭利教具，或是把孩子送到“蒙台梭利
            幼儿园”去。然而，她的教育法曾受到另外一名教育家斯特娜夫人的质疑，因为蒙台梭利
     35     教育法过于现实化，不利于发展孩子的想象力。在斯特娜夫人看来，蒙台梭利是一位伟
            大的教育家，贡献也不小，但是她的贡献只是对低能儿进行教育的贡献，只对低能儿有
            效，而对教育普通孩子则没有任何效果。最根本的一点是，她的教育法忽视了对孩子想
            象力的训练。因此，用她的方法是造就不出伟大人物来的。蒙台梭利把儿歌看成是“无聊
            的儿歌”，但是，孩子们决不认为儿歌是无聊的。采用她那样现实的教育法，是不能培养
     40     孩子们的创造精神的。
               事实上，我们的教育过程中，一味强调教育的“无所不能”，把知识当作教学的目的，
            而忽略了孩子学习的主动性，其直接后果就是控制甚至毁坏了孩子的想象力。对于教育
            来说，这应当也算是一种人文灾难，这决非耸人听闻。

                            林格《教育是没有用的——回归教育的本质》2009  年

8813-2007
                        –5–   N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

      – 作者怎样以对比的方法和生动的证例说明了两种教育理念的差异，并进而向读者揭示出
        文章的主题与核心思想？

      –作者通过哪些修辞手法、写作技巧和论述方法来阐明想象力的作用，从而使其论点更具有
        可信度和说服力？




8813-2007
                                   N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                    TRADITIONAL VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTéRATURE –
                  VERSION TRADITIONNELLE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIóN TRADICIONAL




8813-2007                                               4 pages/páginas
                                     –2–      N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

撰文分析下面任何一篇選文。評論其應用範圍、讀者對象、寫作目的和文體風格特徵等方面的
意義。

1.     第一篇

                              多揭發黑暗，少追蹤黑屁

                  美國以前的國務卿杜勒斯 (John Foster Dulles)，說他不喜歡看報紙，因為世界上一
            件新聞的形成，常常要經多日的醞釀，把醞釀過程，一批批報導在報紙上，反倒弄得多
            事而複雜。這就是說，很多新聞事件，其實看它的結果是什麼就好了，演變中的許多細
            節，實在沒有太花功夫按日追逐的必要。杜勒斯這一不對新聞報章多花時間的態度，實
      5     在是一種好習慣。
                  我個人的一個經驗，也可印證這一態度。我過去做政治犯時候，在景美軍法看守
            所，由於案子懸在那兒，沒有確定，所以關在押房，不准看報，前後有四年之久。直到
            案子確定了，移監土城仁愛教育實驗所，才準許看報。於是補購了過去四年的報紙合訂
            本，大看一場，花了一段時間，把重點新聞（事實上已是歷史）草草看過，覺得也很夠
     10     了。心想若天天看報，跟著新聞走，要浪費多少時間！這樣子四年一看，每件新聞首尾
            俱在，一覽無余，倒也省事痛快也。
                  為什麼杜勒斯不喜歡看報紙呢？為什麼我在監獄只草草看過報紙合訂本就可以了
            呢？最大的原因，是報紙上有太多太多“追蹤黑屁”的毛病。所謂“追蹤黑屁”，就是“追新
            聞屁”，就是當政者製造新聞，讓大家去追、去挖、去猜、去透視權力核心、去探討接班
     15     動向。結果把那麼多的時力與貫注，都放在當政者那些宮廷內斗上、家族政治上、你來
            我往上，這多不值得！其實當政者是一丘之貉，誰得寵上台、誰失寵下台，還不他媽的
            一樣？從這方面看，根本早就有了結論，那個結論就是屁。對結論明知是屁，大家又跟
            著費什麼神？做什麼跟屁蟲？至於當政者以外的社會新聞、花邊新聞，更是庸俗得無聊
            之至，更不值得浪費時間了。
     20           所以，每見到那些整天守住報紙、電視、新聞式雜誌，緊迫的想得知每一新聞變化
            細節的觀眾或讀者，我就為他們的無根、為他們被人牽著鼻子走的壞習慣，感到可悲。
                  李普曼 (Walter Lippmann) 在《輿論》(Public Opinion) 一書裡提到一個故事，
            說一九一四年的一個遠洋小島，住有英、法、德等國的人，由於島上沒有新聞媒體，
            只有六十天才來一次的定期游輪，所以往往新聞來時，對他們已是明日黃花。其實，
     25     依我看來，這種遲來的新聞，未嘗不是一件令人清心的好事。追求太多的新聞，其實
            是一種壞習慣，一種施者與受者之間永無止境的精力浪費，實在可說是“柏金森定律”
            (Parkinson’s Law) 在新聞學上的應驗，這是很糟糕的。
                  新聞並非不可報導，重要的是，一定要在報導的同時，評論隨之，以給群眾“機會教
            育”，用新聞事件，啟發他們，使他們“因新聞就導”。在這種懸格下，絕大部分的新聞，
     30     其實只是對黑暗的揭發而已。揭發黑暗的時事、揭發黑暗的觀念、揭發黑暗的傳統與背
            景、揭發黑暗的黨團與個人，都是真正新聞報導的方向。相反的，不此之圖，整天追蹤
            達官貴人明星戲子的動態浮沉，今天李煥，明天王升，又有什麼意義？只是給他們整天
            寫起居注而已、只是因他們整天做猜謎遊戲而已、只是席不暇暖、整天追他們的黑屁而
            已。這樣子的新聞工作者，豈不太可恥了嗎？
     35           “多揭發黑暗，少追蹤黑屁。”才是我們應該具有的信仰，不甘為新聞黑屁所役的人
            們，應該猛醒、覺悟，多在揭發黑暗上努力。

                                                     李敖《李敖智慧書》1988  年




8813-2007
                       –3–        N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

      – 作者怎樣直接和間接地批評了新聞報導中存在的問題，並對大眾獲取新聞的態度取向提
        出了哪些獨特的意見？

      – 作者怎樣運用特定的文體形式、寫作風格和諷喻手法，表達了他自己對新聞社會作用的
        看法和主張？




8813-2007                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–   N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.     第二篇

                       每個孩子都是充滿想象力的天才

               一位美國美術教師來到昆明進行教學交流，她發現中國孩子的畫技非常高，佈置
            的各項練習都畫得栩栩如生。有一次，她出了一個“快樂的節日”的命題讓孩子們去畫。
            結果，她發現很多孩子都在畫一個同樣的事物——聖誕樹。
               她覺得很奇怪：怎麼大家都在畫聖誕樹？經過觀察，她發現教室後面的黑板上畫著
      5     一棵聖誕樹，孩子們正在照著描。於是，她把黑板上的聖誕樹遮起來，要求孩子們根據
            自己的想象力創作一幅畫來表現這個主題。
               沒想到，這可令那些畫技超群的孩子為了難。他們抓頭撓腮、冥思苦想、痛苦萬
            分，就是無從下筆。最後，這位教師只好又把黑板上的聖誕樹露了出來，這才使孩子們
            完成了任務。
     10        那千篇一律的聖誕樹應該引起我們的深思！為什麼會這樣呢？
               中國的孩子畫畫喜歡問“像不像”，美國的孩子畫畫則喜歡問“好不好”。兩者的區別
            在於：“像”是有樣板、有模型的，而“好”則沒有一定的章法。中國的孩子之所以喜歡
            用“像”來評價形容自己的畫，自然是父母老師給他們灌輸了這樣的價值標準。
               任何一個孩子都是極具想象力的天才。還未經文明熏染和污染的孩子，其思維模式
     15     還沒有被納入社會公認的體系中，他們天馬行空、稀奇古怪的想法其實正是可貴的想象
            力的火花。魯迅說過：“孩子是可敬佩的，他常想到星月以上的境界，想到地面下的情
            形，想到花卉的用處，想到昆蟲的語言；他想飛到天空，他想潛入蟻穴。”
               然而，無數充滿奇思妙想的孩子長成了思想貧乏單調的成年人，這裡要怪責的，自
            然不是孩子，而是家長和老師。
     20        課堂上，老師提問：“雪化了變成什麼？”
               “變成水！”大家異口同聲。
               一個小女孩回答：“變成了春天！”這個回答是多麼富有想象力，又是多麼富有藝術
            性，可居然被判為零分。因為老師認為，這不是標準答案。
               父母問孩子：“樹上有五隻鳥，被人用槍打死一隻之後，樹上還剩下幾隻鳥？”提出
     25     這個問題的目的當然是想讓孩子回答：“一隻也不剩下，都被槍聲嚇跑了。”
               孩子回答：“還有三隻。”父母愕然：“怎麼可能？”孩子解釋：“爸爸被打死了，媽媽
            嚇跑了，剩下三個孩子不會飛。”這是一個充滿情感又極其現實的回答。可是，父母卻大
            聲呵斥：“什麼亂七八糟的！你腦袋里從來就沒想過正經事兒！”
               孩子們記住了“標準答案”，可誰來計算他們失去的東西？在講學時，我曾經反復和
     30     校長們探討，基礎教育所要警惕的一個問題是，教育是一把好刀，會用的人進行優質教
            育，不會用的人，會把刀變成控制人的“凶器”。
               蒙台梭利女士是一位優秀學者，她的教育法在我國非常盛行，有關著作也不可勝
            數，而且長銷不衰。許多家庭不惜花重金購買蒙台梭利教具，或是把孩子送到“蒙台梭利
            幼兒園”去。然而，她的教育法曾受到另外一名教育家斯特娜夫人的質疑，因為蒙台梭利
     35     教育法過於現實化，不利於發展孩子的想象力。在斯特娜夫人看來，蒙台梭利是一位偉
            大的教育家，貢獻也不小，但是她的貢獻只是對低能兒進行教育的貢獻，只對低能兒有
            效，而對教育普通孩子則沒有任何效果。最根本的一點是，她的教育法忽視了對孩子想
            象力的訓練。因此，用她的方法是造就不出偉大人物來的。蒙台梭利把兒歌看成是“無聊
            的兒歌”，但是，孩子們決不認為兒歌是無聊的。採用她那樣現實的教育法，是不能培養
     40     孩子們的創造精神的。
               事實上，我們的教育過程中，一味強調教育的“無所不能”，把知識當作教學的目
            的，而忽略了孩子學習的主動性，其直接後果就是控制甚至毀壞了孩子的想象力。對於
            教育來說，這應當也算是一種人文災難，這決非聳人聽聞。

                            林格《教育是沒有用的——回歸教育的本質》2009  年

8813-2007
                        –5–   N13/1/AYCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

      – 作者怎樣以對比的方法和生動的證例說明了兩種教育理念的差異，並進而向讀者揭示出
         文章的主題與核心思想？

      – 作者通過哪些修辭手法、寫作技巧和論述方法來闡明想象力的作用，從而使其論點更具
         有可信度和說服力？




8813-2007
