N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




     88132005

CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
CHINO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2005
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                   N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                      SIMPLIFIED VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTéRATURE –
                     VERSION SIMPLIFIÉE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIóN SIMPLIFICADA




8813-2005                                               4 pages/páginas
                               –2–    N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

选答甲组或者乙组

                               甲组

1.    分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其应用范围、读者对
      象、写作目的和文体风格特征等方面的意义。

甲组第一篇

                        年轻人爱吹牛只因缺乏安全感

               中国青年报社会调查中心的一项调查显示，62.9 %  的受访者认为当下爱吹牛的风气
            在年轻人中严重。（8  月  16  日《中国青年报》）
               如果是极少数人喜欢吹牛，可能还只是个人品德问题，但如果有多达  60 %  以上的人
            都喜欢吹牛的话，这背后一定有着更深层次的社会原因。
      5        现在很多人内心缺乏安全感，充满焦虑。在这种时候，吹牛不仅仅可以满足自己的
            虚荣心，还可以让自己变得更有安全感。比如调查显示，年轻人最喜欢吹牛的领域，首
            选“人脉关系”。为什么那么多人喜欢炫耀自己的人脉关系？因为有了人脉，表示自己背
            景深，后台硬，不管是在工作上还是生活中，别人都不敢轻视自己，欺负自己。通过吹
            牛，可以营造一种虚幻的、拉大旗作虎皮式的安全感作为对自己的一种保护。
     10        再说第二个原因。在一个充满了浮躁和功利的社会氛围中，如果你本身不是强者，
            但又渴望成功，该怎么办？吹牛无疑是一个成本小但收益大的捷径。通过吹牛，有些人
            一时获得了耀眼的光环，积累了超强的人气，赢得了可观的资源，从而获得现实的利益
            和好处。
               我们承认吹牛风气的形成有客观原因，但只有脚踏实地，勤勤恳恳，才是实现成功
     15     的唯一正途。

                                             苑广阔《齐鲁晚报》2012  年




8813-2005
                             –3–         N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

甲组第二篇

                         那天，你丢失了什么

              “没有呀,”你说,“那天参加完派对回家，什么也没丢失呀！钱包、手机、项链、
            手表……一样也没少，就连以往最容易忘记带走的太阳镜，这回也没落下啊！”
              可是，你确实丢东西了。
              就在那个派对上，你对阿莽说：“包在我身上！我叔叔就是个大公司的总经理，他们
     5      那儿正招聘你这样的人才，我去跟他一说，准行！”
              你并没有那样一位当总经理的亲叔叔，你家住的那栋楼里有一位邻居，倒是个总经
            理，但你平日只是在楼门前，见他从小轿车里出来，跟他打个招呼，叫他一声叔叔，他
            也就对你笑一笑，那么点交往罢了，你怎么可能介入他公司的人事，他又怎么可能轻易
            接受你对阿莽的推荐？
   10         你对阿莽说大话。你丢失了诚恳。
              阿莽把你的大话当真了。第二天他就把自己的简历用“伊妹儿”发给了你，从附言里
            看得出，阿莽对你的承诺充满期盼，他焦急地等候你或那公司给他佳音。
              面对阿莽的“伊妹儿”，你有些尴尬。
              你给阿莽回“伊妹儿”。从实招认，那是酒后大话，这个念头在你胸臆里转悠来转悠
   15       去，却最终被你抛弃。你在“伊妹儿”里对阿莽说，嘿，急什么，我叔叔出国了，下个月才
            回来，下个月包给你喜讯！
              你从贸然吹牛，发展到公然撒谎。你彻底丢失了诚信。
              你不是一个故意要误人的坏蛋。但从那天起，你的丢失接二连三。阿莽给你来
            电话，告诉你一个消息，他发给一家小公司的简历，有了回复，让他去面试，他问你，
   20       你叔叔接收他的可能性究竟有多大？如果是百分之九十以上，那么，他就不去那家小公
            司面试了。“嗨，你去试试有什么坏处？骑着马找马，岂不更好？”这话已经到了嘴边，
            你却又咽下去了。事后你也曾后悔，倘若阿莽面试成功，去了那家公司，你前面的丢失
            虽然不能算作找回，但也总算告一段落，不至于越丢越多。但你在电话里回答阿莽的话
            却是：“去那小公司干什么？多寒酸啊！我叔叔那边的可能性？我让我爸也跟他说啊……
   25       我爸是大股东哩……百分之九十？九十九都不止！……”关闭手机以后你有点心慌意乱，
            但喝了一杯星巴克的卡布基诺咖啡，你竟又把此事忘在脑后。
              你的丢失越来越惨重。其中最珍贵的一样，是善良。
              绝不能再丢失下去。离那天的派对，渐渐快一个月了。阿莽这些天一定会来问你：
            你叔叔回来了没有？什么时候，你能带我去见他？如果正式面试，该再准备些什么？
   30       注意些什么……
              你要设法把所有丢失的，都尽力找补回来。
              是的，这已经很难。但不能再犹豫，这是生命的必需。

                                                  刘心武《心灵体操》2005  年




8813-2005                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–     N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

                                乙组

2.    分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其应用范围、读者对
      象、写作目的和文体风格特征等方面的意义。

乙组第三篇

                            功课做好了再玩游戏

                  和新加坡的同事开会之余，我问人家：“新加坡有人炒房吗？”他一脸狐疑地问：“为
            什么要炒房？”继而从他的解释中我明白，在新加坡  85 %  的人住在 HDB（类似我国的经
            适房的政府公屋小区，新加坡人称其为组屋）中，对于 HDB，政府有限价，而且购买者
            可以一成首付，享受  2 %  利息的贷款优惠……
      5           这无疑是一个让我听着流口水，让上海人民情何以堪的条件——难怪没人炒房，
            你炒给谁去呀？
                  我说，不对呀，有一天我外出拍照，路过 Amber Road 那边的一些商业住宅小区，
            那俨然是豪宅啊，游泳池、高档健身房一应俱全……他进而解释说，因为多数人可以
            住 HDB，所以对于商业住宅小区，有能力购买的人自然会有比较高的要求，所以一般商
     10     业住宅会比较贵（每平方米大约3  万—4  万元人民币），条件也会比较好。商住房面临
            着 HDB 的竞争，在价格无优势的情况下，只好将品质无限上升，贵也没问题，反正只面
            对  15 %  以内的少数牛人。
                  中国内地政府很大程度上就是借鉴了香港、新加坡等地的经验，将土地拍卖作为财
            政收入的一个重要来源。可有样学样的时候我们似乎忘了，香港和新加坡都是以相当规
     15     模的公屋（香港的公租房、新加坡的 HDB 等）计划解决了绝大多数普通市民的居住问题
            以后，才将土地贵卖，将地产变为有钱人的奢侈游戏的。在这种情况下，房价当然不会
            恶性增长，而老百姓自然也不会怨声载道。而我们，在菜篮子问题刚刚解决以后，就忙
            不迭地将土地卖到了天价，将地产游戏与国际接轨了。虽然是有样学样，但殊不知人家
            是功课做完了以后，才来玩游戏的。

                                                 黎远《新民周刊》2011  年




8813-2005
                                    –5–      N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

乙组第四篇

                               强制减肥背后的考量

               邻国日本追求高度自律下的整体和谐，因此总是会有一些看起来“小题大做”的法律
            条款。最近，又有一部令人匪夷所思的新法问世：强制政府机关和企业给  40–74 岁的员
            工定期测量腰围，男人腰围不能超过  85  厘米，女人腰围不能超过  90  厘米，无法达标的
            机构会被处以高额罚款。肥胖不再是个人的私事，而是国家大事！
     5         强制减肥法看起来有点不近情理，却很有现实意义。与其他主要西方国家相比，
            日本人算是“很苗条很长寿”了，但是，由于最近  10  年饮食和生活习惯的变化，这种优
            势正在逐渐削弱。肥胖诱发的疾病造成了这个高福利国家巨大的社会压力和医疗成本。
            深感危机的日本政府倡导全民减肥。机关和大企业为了形象，也纷纷制定瘦身对策，
            号召员工减肥。此次强制立法是在现有的基础上更进一步，让那些做得还不到位的机构
   10       认真执行政府法令，并把范围扩大到退休员工。新法最聪明之处在于被罚的是单位而不
            是个人，这样一来，指导、统计、收钱都比较方便。达到标准可间接减少国家医疗成本
            支出，达不到标准也可转嫁这方面的成本，这实在是“一石二鸟”的好办法。
               除此之外，对于日本来说，立法强制减肥还具有更深层次的政治考量。首先是巩固
            日本“健康大国”地位。肥胖是几乎所有发达国家的一大心病，美国和一些欧盟国家都在积
   15       极寻求有效手段，日本这方面做得最好。据报道，此次的北海道八国峰会还专门讨论了
            国际保健领域行动指南。日本这时摆出坚定的减肥姿态，实际是向世界宣示：“我们日本
            有资格引领世界健康的方向。”日本不仅可以借全球关心的健康问题增加国际话语权，还
            可以推行日本保健理念，拉动相关产业的发展，抵御外来快餐文化的侵蚀。
               另一层用意则更为隐蔽。看看主要西方大国的粮食自给率：澳大利亚  237 %、
   20       加拿大  145 %、美国  128 %、法国  122 %、德国  87 %，日本却只有  39 %，如果抛开蔬菜
            之类，只算五谷杂粮，就只有可怜的  28 %。自己没有的东西老要出去买，这种滋味实
            在不好受。而在  1960  年，日本粮食自给率还是  80 %，1980  年是  60 %。造成这一状况
            的主要原因是饮食习惯的变化。最近公布的一项日本人中午吃什么的网络调查显示：有
            一半人吃饺子、拉面等面食，另有不到  1/3  的人吃汉堡包和三明治，剩下的吃牛肉饭。
   25       年轻人越来越不喜欢吃大米。而日本的大米  90 %  是自产的，小麦则有  90 %  以上从美国
            进口。不爱吃大米不仅直接造成粮食自给率剧减，还导致米农入不敷出，稻田大面积
            荒废。因此，强制减肥法案一出就有学者呼吁，变瘦的最好办法就是少吃肉和面食，重
            拾爱吃米饭的“优良传统”，回到过去食堂只有烤鱼、咸菜、酱汤和米饭等简单食物搭配的
            时代。
   30          个体行为积累到一定程度，就会影响到国家利益。今年  4  月，法国政府曾提交一项
            反对过度节食的法律提案。由此看来，国民的健康已经与国家经济、社会甚至政治密不
            可分，日本立法干涉私人过胖并非是一时的冲动之举。

                                              曹鹏程《人民日报•人民网》2008  年




8813-2005
                                  N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LANGUAGE AND LITERATURE –
                    TRADITIONAL VERSION

             CHINOIS A : LANGUE ET LITTéRATURE –
                  VERSION TRADITIONNELLE

               CHINO A: LENGUA Y LITERATURA –
                   VERSIóN TRADICIONAL




8813-2005                                               4 pages/páginas
                               –2–   N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

選答甲組或者乙組

                               甲組

1.    分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其應用範圍、讀者對
       象、寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

甲組第一篇

                        年輕人愛吹牛只因缺乏安全感

               中國青年報社會調查中心的一項調查顯示，62.9 %  的受訪者認為當下愛吹牛的風氣
            在年輕人中嚴重。（8  月  16  日《中國青年報》）
               如果是極少數人喜歡吹牛，可能還只是個人品德問題，但如果有多達  60 %  以上的人
            都喜歡吹牛的話，這背後一定有著更深層次的社會原因。
      5        現在很多人內心缺乏安全感，充滿焦慮。在這種時候，吹牛不僅僅可以滿足自己
            的虛榮心，還可以讓自己變得更有安全感。比如調查顯示，年輕人最喜歡吹牛的領域，
            首選“人脈關係”。為什麼那麼多人喜歡炫耀自己的人脈關係？因為有了人脈，表示自己背
            景深，後臺硬，不管是在工作上還是生活中，別人都不敢輕視自己，欺負自己。通過吹
            牛，可以營造一種虛幻的、拉大旗作虎皮式的安全感作為對自己的一種保護。
     10        再說第二個原因。在一個充滿了浮躁和功利的社會氛圍中，如果你本身不是強者，
            但又渴望成功，該怎麼辦？吹牛無疑是一個成本小但收益大的捷徑。通過吹牛，有些人
            一時獲得了耀眼的光環，積累了超強的人氣，贏得了可觀的資源，從而獲得現實的利益
            和好處。
               我們承認吹牛風氣的形成有客觀原因，但只有腳踏實地，勤勤懇懇，才是實現成功
     15     的唯一正途。

                                             苑廣闊《齊魯晚報》2012  年




8813-2005
                             –3–        N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

甲組第二篇

                         那天，你丟失了什麼

              “沒有呀,”你說,“那天參加完派對回家，什麼也沒丟失呀！錢包、手機、項鏈、
            手錶……一樣也沒少，就連以往最容易忘記帶走的太陽鏡，這回也沒落下啊！”
              可是，你確實丟東西了。
              就在那個派對上，你對阿莽說：“包在我身上！我叔叔就是個大公司的總經理，他們
     5      那兒正招聘你這樣的人才，我去跟他一說，准行！”
              你並沒有那樣一位當總經理的親叔叔，你家住的那棟樓裡有一位鄰居，倒是個總
            經理，但你平日只是在樓門前，見他從小轎車裡出來，跟他打個招呼，叫他一聲叔叔，
            他也就對你笑一笑，那麼點交往罷了，你怎麼可能介入他公司的人事，他又怎麼可能輕
            易接受你對阿莽的推薦？
   10         你對阿莽說大話。你丟失了誠懇。
              阿莽把你的大話當真了。第二天他就把自己的簡歷用“伊妹兒”發給了你，從附言裡
            看得出，阿莽對你的承諾充滿期盼，他焦急地等候你或那公司給他佳音。
              面對阿莽的“伊妹兒”，你有些尷尬。
              你給阿莽回“伊妹兒”。從實招認，那是酒後大話，這個念頭在你胸臆裡轉悠來轉悠
   15       去，卻最終被你拋棄。你在“伊妹兒”里對阿莽說，嘿，急什麼，我叔叔出國了，下個月才
            回來，下個月包給你喜訊！
              你從貿然吹牛，發展到公然撒謊。你徹底丟失了誠信。
              你不是一個故意要誤人的壞蛋。但從那天起，你的丟失接二連三。阿莽給你來電
            話，告訴你一個消息，他發給一家小公司的簡歷，有了回復，讓他去面試，他問你，
   20       你叔叔接收他的可能性究竟有多大？如果是百分之九十以上，那麼，他就不去那家小公
            司面試了。“嗨，你去試試有什麼壞處？騎著馬找馬，豈不更好？”這話已經到了嘴邊，
            你卻又嚥下去了。事後你也曾後悔，倘若阿莽面試成功，去了那家公司，你前面的丟失
            雖然不能算作找回，但也總算告一段落，不至於越丟越多。但你在電話裡回答阿莽的話
            卻是：“去那小公司幹什麼？多寒酸啊！我叔叔那邊的可能性？我讓我爸也跟他說啊……
   25       我爸是大股東哩……百分之九十？九十九都不止！……”關閉手機以後你有點心慌意亂，
            但喝了一杯星巴克的卡布基諾咖啡，你竟又把此事忘在腦後。
              你的丟失越來越慘重。其中最珍貴的一樣，是善良。
              絕不能再丟失下去。離那天的派對，漸漸快一個月了。阿莽這些天一定會來問你：
            你叔叔回來了沒有？什麼時候，你能帶我去見他？如果正式面試，該再準備些什麼？
   30       注意些什麼……
              你要設法把所有丟失的，都盡力找補回來。
              是的，這已經很難。但不能再猶豫，這是生命的必需。

                                                  劉心武《心靈體操》2005  年




8813-2005                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–     N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

                                乙組

2.    分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其應用範圍、讀者對
       象、寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

乙組第三篇

                            功課做好了再玩遊戲

                  和新加坡的同事開會之余，我問人家：“新加坡有人炒房嗎？”他一臉狐疑地問：
            “為什麼要炒房？”繼而從他的解釋中我明白，在新加坡  85 %  的人住在 HDB（類似我國的
            經適房的政府公屋小區，新加坡人稱其為組屋）中，對於 HDB，政府有限價，而且購買
            者可以一成首付，享受  2 %  利息的貸款優惠……
      5           這無疑是一個讓我聽著流口水，讓上海人民情何以堪的條件——難怪沒人炒房，你
            炒給誰去呀？
                  我說，不對呀，有一天我外出拍照，路過 Amber Road 那邊的一些商業住宅小區，
            那儼然是豪宅啊，游泳池、高檔健身房一應俱全……他進而解釋說，因為多數人可以
            住 HDB，所以對於商業住宅小區，有能力購買的人自然會有比較高的要求，所以一般商
     10     業住宅會比較貴（每平方米大約3  萬─4  萬元人民幣），條件也會比較好。商住房面臨
            著 HDB 的競爭，在價格無優勢的情況下，只好將品質無限上升，貴也沒問題，反正只面
            對  15 %  以內的少數牛人。
                  中國內地政府很大程度上就是借鑒了香港、新加坡等地的經驗，將土地拍賣作為財
            政收入的一個重要來源。可有樣學樣的時候我們似乎忘了，香港和新加坡都是以相當規
     15     模的公屋（香港的公租房、新加坡的 HDB 等）計劃解決了絕大多數普通市民的居住問題
            以後，才將土地貴賣，將地產變為有錢人的奢侈遊戲的。在這種情況下，房價當然不會
            惡性增長，而老百姓自然也不會怨聲載道。而我們，在菜籃子問題剛剛解決以後，就忙
            不迭地將土地賣到了天價，將地產遊戲與國際接軌了。雖然是有樣學樣，但殊不知人家
            是功課做完了以後，才來玩遊戲的。

                                                  黎遠《新民週刊》2011  年




8813-2005
                                    –5–      N13/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

乙組第四篇

                               強制減肥背後的考量

                鄰國日本追求高度自律下的整體和諧，因此總是會有一些看起來“小題大做”的法律條款。
            最近，又有一部令人匪夷所思的新法問世：強制政府機關和企業給  40–74  歲的員工定期
            測量腰圍，男人腰圍不能超過  85  厘米，女人腰圍不能超過  90  厘米，無法達標的機構會
            被處以高額罰款。肥胖不再是個人的私事，而是國家大事！
     5          強制減肥法看起來有點不近情理，卻很有現實意義。與其他主要西方國家相比，
            日本人算是“很苗條很長壽”了，但是，由於最近  10  年飲食和生活習慣的變化，這種優
            勢正在逐漸削弱。肥胖誘發的疾病造成了這個高福利國家巨大的社會壓力和醫療成本。
            深感危機的日本政府倡導全民減肥。機關和大企業為了形象，也紛紛制定瘦身對策，
            號召員工減肥。此次強制立法是在現有的基礎上更進一步，讓那些做得還不到位的機構
   10       認真執行政府法令，並把範圍擴大到退休員工。新法最聰明之處在於被罰的是單位而不
            是個人，這樣一來，指導、統計、收錢都比較方便。達到標準可間接減少國家醫療成本
            支出，達不到標準也可轉嫁這方面的成本，這實在是“一石二鳥”的好辦法。
                除此之外，對於日本來說，立法強制減肥還具有更深層次的政治考量。首先是鞏固
            日本“健康大國”地位。肥胖是幾乎所有發達國家的一大心病，美國和一些歐盟國家都在積
   15       極尋求有效手段，日本這方面做得最好。據報導，此次的北海道八國峰會還專門討論了
            國際保健領域行動指南。日本這時擺出堅定的減肥姿態，實際是向世界宣示：“我們日本
            有資格引領世界健康的方向。”日本不僅可以借全球關心的健康問題增加國際話語權，還
            可以推行日本保健理念，拉動相關產業的發展，抵禦外來快餐文化的侵蝕。
                另一層用意則更為隱蔽。看看主要西方大國的糧食自給率：澳大利亞  237 %、加
   20       拿大  145 %、美國  128 %、法國  122 %、德國  87 %，日本卻只有  39 %，如果拋開蔬菜之
            類，只算五穀雜糧，就只有可憐的  28 %。自己沒有的東西老要出去買，這種滋味實在
            不好受。而在  1960  年，日本糧食自給率還是  80 %，1980  年是  60 %。造成這一狀況的
            主要原因是飲食習慣的變化。最近公佈的一項日本人中午吃什麼的網絡調查顯示：有
            一半人吃餃子、拉面等麵食，另有不到  1/3  的人吃漢堡包和三明治，剩下的吃牛肉飯。
   25       年輕人越來越不喜歡吃大米。而日本的大米  90 %  是自產的，小麥則有  90 %  以上從美國
            進口。不愛吃大米不僅直接造成糧食自給率劇減，還導致米農入不敷出，稻田大面積荒
            廢。因此，強制減肥法案一出就有學者呼籲，變瘦的最好辦法就是少吃肉和麵食，重拾
            愛吃米飯的“優良傳統”，回到過去食堂只有烤魚、鹹菜、醬湯和米飯等簡單食物搭配的
            時代。
   30           個體行為積累到一定程度，就會影響到國家利益。今年  4  月，法國政府曾提交一項
            反對過度節食的法律提案。由此看來，國民的健康已經與國家經濟、社會甚至政治密不
            可分，日本立法干涉私人過胖並非是一時的衝動之舉。

                                              曹鵬程《人民日報•人民網》2008  年




8813-2005
