N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX




     88130039

CHINESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
    the guiding questions provided.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
    fournies doivent être traitées dans votre réponse.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un análisis literario guidado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
    orientación en su respuesta.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-0039
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                  N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

              CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                       SIMPLIFICADA




8813-0039                                              4 pages/páginas
                            –2–      N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇，针对提供的两道启发题加以分析:

1.

                            秋韵

              京华秋色，最先想到的总是香山红叶。曾记得满山如火如荼的壮观，在太阳下，
            那红色似乎在跳动，像火焰一样。二三友人，骑着小驴笑语与得得蹄声相和，循着弯曲
            小道，在山里穿行。秋的丰富和幽静调和得匀匀的，向每个毛孔渗进来。后来驴没有
            了，路平坦得多了，可以痛快地一直走到半山。如果走的是双清这一边，一段山路后，
      5     上几个陡台阶，眼前会出现大片金黄，那是几棵大树，现在想来，也是银杏罢。满树茂
            密的叶子都黄透了，从树梢披散到地，黄得那样滋润，好像把秋天的丰收集聚在那里了。
            让人觉得，这才是秋天的基调。
              今年秋到香山，人也到香山。满路车辆与行人，如同电影散场，或要举行大规模代
            表会。只好改道万安山，去寻秋意。山麓有一片黄栌，不甚茂密。法海寺废墟前石阶两
     10     旁，有两片暗红，也很寥落。废墟上有顺治年间的残碑，镌有不得砍伐，不得放牧的字
            样。乱草丛中，断石横卧，枯树枝壮举，露出灰蓝的天和不甚明亮的太阳。这似乎很有
            秋天的萧索气象了。然而，这不是我要寻找的秋的韵致。
              有人说，该到圆明园去，西洋楼西北的一片树林，这时大概正染着红、黄两种富
            丽的颜色。可对我来说，不断地寻秋是太奢侈了，不能支出这时间，且待来年罢。家人
     15     说：来年人更多，你骑车的本领更差，也还是无由寻找到的。那就待来生罢，我说，
            大家一笑。
              其实，我是注意今世的。清晨照例地散步，便是为了寻健康，没有什么浪漫色彩。
            这一天，秋已深了，披着斜风细雨，照例走到临湖轩下小湖旁，忽然觉得景色这般奇
            妙，似乎我从未来到过这里。
     20       小湖南面有一座小山，山与湖之间是一排高大的银杏树。几天不见，竟变成一座金
            黄屏障，遮住了山，映进了水。扇形叶子落了一地，铺满了绕湖的小径。似乎这金黄屏
            障向四周渗透，无限地扩大了。循路走去，湖东侧一片鲜红跳进眼帘。这样耀眼的红叶！
            不是黄栌，黄栌的红较暗；不是枫叶，枫叶的红较深。这红叶着了雨，远看鲜亮极了，
            近看时，是对称的长形叶子，地下也有不少，成了薄薄一层红毡。在小片鲜红和高大的
     25     金屏障之间，还有深浅不同的绿，深浅不同的褐、棕等丰富的颜色环抱着澄明的秋水。
            冷冷的几滴秋雨，更给整个景色添了几分朦胧，似乎除了眼前一切，还有别的蕴藏。
              这是我要寻的秋的韵致了么？秋天是有成绩的人生，绚烂多彩而肃穆庄严，似朦胧
            而实清明，充满了大彻大悟的味道。
              秋去冬来之时，意外收到一份讣告，是父亲的一位哲学友人故去了。讣告上除生卒
     30     年月外，只有一首遗诗。译出来是这等模样：
              不要推却友爱，
              不要延迟欢乐，
              现在不悟，
              便永迷惑，
     35       在这里，
              一切都有了着落。
              我要寻找的秋韵，原来便在现在，在这里，在心头。

                                  宗璞《风庐散记——宗璞自选精品集》2011




8813-0039
                           –3–         N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

      (a)   作品的结构和语言具有怎样的特点，有怎样的表意功能？

      (b)   结合全文描写，看结尾的小诗表达了什么寓意？




8813-0039                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–     N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                            金黄的稻束

                       金黄的稻束站在
                       割过的秋天的田里，
                       我想起无数个疲倦的母亲
                       黄昏的路上我看见那皱了的美丽的脸
                   5   收获日的满月在
                       高耸的树巅上
                       暮色里，远山是
                       围着我们的心边
                       没有一个雕像能比这更静默。
                  10   肩荷着那伟大的疲倦，你们
                       在这伸向远远的一片
                       秋天的田里低首沉思
                       静默。静默。历史也不过是
                       脚下一条流去的小河
                  15   而你们，站在那儿
                       将成了人类的一个思想。

                                    郑敏《中国现代文学流派创作选》2009


      (a)   作品的结构和意象的使用如何帮助了作者传达思想感情？

      (b)   作品的语言有哪些特色，产生了什么效果？




8813-0039
                                  N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIóN
                        TRADICIONAL




8813-0039                                               4 pages/páginas
                            –2–     N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇，針對提供的兩道啟發題加以分析：

1.

                            秋韻

              京華秋色，最先想到的總是香山紅葉。曾記得滿山如火如荼的壯觀，在太陽下，那
            紅色似乎在跳動，像火焰一樣。二三友人，騎著小驢笑語與得得蹄聲相和，循著彎曲小
            道，在山裡穿行。秋的豐富和幽靜調和得勻勻的，向每個毛孔滲進來。後來驢沒有了，
            路平坦得多了，可以痛快地一直走到半山。如果走的是雙清這一邊，一段山路後，上幾
      5     個陡臺階，眼前會出現大片金黃，那是幾棵大樹，現在想來，也是銀杏罷。滿樹茂密的
            葉子都黃透了，從樹梢披散到地，黃得那樣滋潤，好像把秋天的豐收集聚在那裡了。
            讓人覺得，這才是秋天的基調。
              今年秋到香山，人也到香山。滿路車輛與行人，如同電影散場，或要舉行大規模代
            表會。只好改道萬安山，去尋秋意。山麓有一片黃櫨，不甚茂密。法海寺廢墟前石階兩
     10     旁，有兩片暗紅，也很寥落。廢墟上有順治年間的殘碑，鐫有不得砍伐，不得放牧的字
            樣。亂草叢中，斷石橫臥，枯樹枝壯舉，露出灰藍的天和不甚明亮的太陽。這似乎很有
            秋天的蕭索氣象了。然而，這不是我要尋找的秋的韻致。
              有人說，該到圓明園去，西洋樓西北的一片樹林，這時大概正染著紅、黃兩種富
            麗的顏色。可對我來說，不斷地尋秋是太奢侈了，不能支出這時間，且待來年罷。家人
     15     說：來年人更多，你騎車的本領更差，也還是無由尋找到的。那就待來生罷，我說，
            大家一笑。
              其實，我是注意今世的。清晨照例地散步，便是為了尋健康，沒有什麼浪漫色彩。
            這一天，秋已深了，披著斜風細雨，照例走到臨湖軒下小湖旁，忽然覺得景色這般奇
            妙，似乎我從未來到過這裡。
     20       小湖南面有一座小山，山與湖之間是一排高大的銀杏樹。幾天不見，竟變成一座金
            黃屏障，遮住了山，映進了水。扇形葉子落了一地，鋪滿了繞湖的小徑。似乎這金黃屏
            障向四周滲透，無限地擴大了。循路走去，湖東側一片鮮紅跳進眼簾。這樣耀眼的紅葉！
            不是黃櫨，黃櫨的紅較暗；不是楓葉，楓葉的紅較深。這紅葉著了雨，遠看鮮亮極了，
            近看時，是對稱的長形葉子，地下也有不少，成了薄薄一層紅氈。在小片鮮紅和高大的
     25     金屏障之間，還有深淺不同的綠，深淺不同的褐、棕等豐富的顏色環抱著澄明的秋水。
            冷冷的幾滴秋雨，更給整個景色添了幾分朦朧，似乎除了眼前一切，還有別的蘊藏。
              這是我要尋的秋的韻致了麼？秋天是有成績的人生，絢爛多彩而肅穆莊嚴，似朦朧
            而實清明，充滿了大徹大悟的味道。
              秋去冬來之時，意外收到一份訃告，是父親的一位哲學友人故去了。訃告上除生卒
     30     年月外，只有一首遺詩。譯出來是這等模樣：
              不要推卻友愛，
              不要延遲歡樂，
              現在不悟，
              便永迷惑，
     35       在這裡，
              一切都有了著落。
              我要尋找的秋韻，原來便在現在，在這裡，在心頭。

                                  宗璞《風廬散記——宗璞自選精品集》2011




8813-0039
                           –3–        N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

      (a)   作品的結構和語言具有怎樣的特點，有怎樣的表意功能？

      (b)   結合全文描寫，看結尾的小詩表達了什麼寓意？




8813-0039                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–   N13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                            金黃的稻束

                       金黃的稻束站在
                       割過的秋天的田裡，
                       我想起無數個疲倦的母親
                       黃昏的路上我看見那皺了的美麗的臉
                   5   收穫日的滿月在
                       高聳的樹巔上
                       暮色裡，遠山是
                       圍著我們的心邊
                       沒有一個雕像能比這更靜默。
                  10   肩荷著那偉大的疲倦，你們
                       在這伸向遠遠的一片
                       秋天的田裡低首沉思
                       靜默。靜默。歷史也不過是
                       腳下一條流去的小河
                  15   而你們，站在那兒
                       將成了人類的一個思想。

                                    鄭敏《中國現代文學流派創作選》2009


      (a)   作品的結構和意象的使用如何幫助了作者傳達思想感情？

      (b)   作品的語言有哪些特色，產生了什麼效果？




8813-0039
