N13/1/AYFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     88132028

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
Français A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
Francés A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 20 November 2013 (morning)
Mercredi 20 novembre 2013 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2028                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                   N13/1/AYFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de la troisième
partie que vous avez étudiées. Les réponses qui ne sont pas basées sur les deux œuvres de la troisième
partie n’obtiendront pas une note élevée. Votre réponse doit présenter en quoi la langue et le contexte
contribuent à votre lecture de chaque œuvre.

1.    L’univers social décrit par les œuvres étudiées présente-t-il des injustices qui ne seraient pas tolérées
      de nos jours ? Comment sont-elles évoquées ? Votre réponse s’appuiera sur les deux œuvres étudiées
      dans la troisième partie du programme.


2.    Les peurs vécues dans les œuvres étudiées vous semblent-elles toujours actuelles ? Comment
      sont-elles communiquées au lecteur ? Pour répondre il faudra tenir compte des deux œuvres étudiées
      dans la troisième partie du programme.


3.    La relation parent-enfant présente dans les œuvres étudiées est-elle particulière à l’époque où elles
      furent écrites ? Est-elle plus tendue ou plus harmonieuse que celle que nous vivons ? Vous répondrez
      en vous appuyant sur les deux œuvres étudiées dans la troisième partie du programme.


4.    Jusqu’à quel point pouvons-nous apprécier les qualités formelles d’une œuvre si nous ne partageons
      pas la vision du monde qu’elle propose ? Comment ces qualités peuvent-elles nous toucher ?
      Votre réponse s’appuiera sur les deux œuvres étudiées dans la troisième partie du programme.


5.    Plus une œuvre appartient au passé moins elle peut nous rejoindre autant sur le plan de la forme
      que du fond. Qu’en pensez-vous à la lumière des deux œuvres étudiées dans la troisième partie du
      programme ?


6.    La présence de certains thèmes (l’amour, les conflits, la justice, l’ambition, la soif de pouvoir,
      la fidélité, etc.) et leur traitement moral, social ou esthétique nous apprennent beaucoup sur le contexte
      d’une œuvre.  Vous en discuterez en vous arrêtant à deux thèmes de votre choix sans oublier l’analyse
      formelle et stylistique. Votre réponse s’appuiera sur les deux œuvres étudiées dans la troisième partie
      du programme.




8813-2028
