N13/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX




     88130106

INDONESIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0106                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 N13/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut dalam
menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari Bagian 3
tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.      Bandingkan dan bedakan dampak sudut pandang yang ada dalam karya setidaknya dua penulis cerpen
        yang berbeda yang sudah Anda pelajari dan jelaskan yang mana menurut Anda yang lebih berhasil.


2.      Dengan mengacu ke setidaknya dua pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan bagaimana dan apa
        dampaknya gaya yang mereka gunakan dalam mengakhiri cerita.


3.      Dengan mengacu ke setidaknya dua pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan bagaimana dan apa
        dampaknya nada yang ada pada karya mereka.



Puisi

4.      Bandingkan dan bedakan pentingnya bait dan bagaimana penyusunannya dalam setidaknya dua karya
        oleh penyair berbeda.


5.      Bandingkan dan bedakan penggunaan dan dampak diksi dalam setidaknya dua karya oleh
        penyair berbeda.


6.      Apa dan bagaimana dampak musik atau anasir musik dalam sajak? Bandingkan dan bedakan hal itu
        dengan menggunakan setidaknya dua sajak oleh penyair berbeda.



Novel

7.      Dengan mengacu ke setidaknya dua karya oleh pengarang berbeda, bandingkan dan bedakan cara-cara
        yang mereka pergunakan agar tokoh-tokoh bawahan tampil meyakinkan dan sekaligus merupakan
        bagian tak terpisahkan dari keseluruhan karya.


8.      Inti utama novel adalah berbagai jenis perjalanan. Dengan menggunakan setidaknya dua novel yang
        telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan, dan untuk maksud apa serta apa dampaknya, pengarang
        menggunakan konsep perjalanan.


9.      Bandingan dan bedakan struktur alur yang dibangun pengarang dalam setidaknya dua novel oleh dua
        pengarang berbeda.

8813-0106
                                                –3–                N13/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Drama

10.    Dengan mengacu ke setidaknya dua drama oleh penulis berbeda, bandingkan dan bedakan bagaimana
       mereka menggunakan dan mengembangkan latar dalam karya mereka.


11.    Dengan menggunakan setidaknya dua karya yang berbeda sebagai acuan, bandingkan dan bedakan
       bagaimana dan untuk maksud apa mereka mengungkapkan hubungan-hubungan antartokoh.


12.    Dengan mengacu ketat ke dua karya oleh pengarang berbeda bandingan dan bedakan sumber-sumber
       dan pentingnya humor dalam karya mereka.



Esai

13.    Bandingan dan bedakan strategi utama yang dipergunakan oleh setidaknya dua pengarang berbeda
       dalam mengungkapkan pandangan pribadinya agar bisa diterima secara universal.


14.    Bandingkan dan bedakan bagaimana dua penulis berbeda memanfaatkan anekdot dalam esai-
       esai mereka.


15.    Dengan mengacu ke setidaknya dua pengarang berbeda, bandingan dan bedakan metode yang mereka
       gunakan untuk membangun masalah utama dalam karangan mereka.




8813-0106
