N13/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




     88132058

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2058                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                  N13/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da
Parte 3 que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras
da Parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem
e o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.    Analise o comportamento de dois personagens representantes de diferentes tipos sociais para
      avaliar as circunstâncias/contexto de suas ações em pelo menos duas das obras estudadas nesta
      Parte do programa.


2.    Examine por que uma ou duas temáticas secundárias fortalecem o tema principal de pelo menos
      duas das obras. Considere argumentos pertinentes e exemplos concretos dos textos lidos.


3.    Com foco em pelo menos duas das obras estudadas nesta Parte do programa, argumente como o
      estilo e os elementos temáticos representam suas escolas literárias. Dê exemplos concretos dos textos.


4.    Analise a forma como as descrições de alguns espaços servem e sustentam o desenvolvimento de
      situações de conflito em pelo menos duas das obras que estudou.


5.    Demonstre como o tempo histórico influenciou certas situações de conflito em pelo menos duas das
      obras da Parte 3. Argumente com exemplos pertinentes.


6.    A estrutura das obras literárias é apresentada para alcançar determinado propósito. Explique como
      pelo menos dois autores que leu estruturaram seus textos para um efeito importante em seus leitores.




8813-2058
