N13/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX




     88130184

SISWATI A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SISWATI A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SISWATI A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0184                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–                 N13/1/AXSIS/SP2/SWS/TZ0/XX

Kulemibuto lefuna imphendvulo leyenabile phendvula munye. Imphendvulo yakho kumele igcile
lokungenani emisebentini lemibili letfolakala eNcenyeni yesitsatfu yemisebenti loyifundzile. Kwakho
kufananisa uphindze ucatsanise lemisebenti kulemphendvulo yakho. Timphendvulo letingakagcili
lokungenani emisebentini lemibili leseNcenyeni yesitsatfu ngeke tiklonyeliswe emaphuzu lasetulu.

Tinkondlo

1.    Tinkondlo lulwimi lolucuketse; noma ke, lulwimi lwenkondlo lusho lokungetulu kwalokushiwo
      lulwimi nalusetshentiswa ngekwemihla ngemihla. Ase ubukisise kutsi tinkondlo lowutifundzile,
      lokungenanani tabosonkondlo lababili tikwenta njani loku.


2.    Coca kutsi indzima yakhiwa kancane kancane ite ifinyelele embutweni noma esambulweni.
      Sebentisa tibonelo lokungenani tabosonkondlo lababili lobafundzile.


3.    Kulabosonkondlo lobafundzile bobani, ngekubona kwakho, labasentisa tifaniso netilinganiso ngco
      kahle kakhulu? Sekela imphendvulo yakho ngemisebenti lokungenani yabosonkondlo lababili
      lobafundzile.



Imidlalo

4.    Lendlela umdlalo lowakhiwe ngayo noma lokwehlukaniswe ngayo tigaba neticephu kukusekela
      kanjani kubunjwa kwetimilo tebalingiswa labacavile? Imphendvulo yakho ayibonakalise lokungenani
      ngemisebeni lemibili loyifundzile.


5.    Kushayisana kwelusha nebantfu labadzala kuvetwe njani emisebentini lokungenani lemibili
      loyifundzile?


6.    Sebentisa lokungenani imisebenti lemibili lowuyifundzile ukhombise kutsi babhali basisebentise
      njani simo sasekhaya kuze bakhe imidlalo lewunga ngelisasasa.




8813-0184
                                                 –3–                  N13/1/AXSIS/SP2/SWS/TZ0/XX

Tindzaba

7.    Ase uhlole indlela lidolobha lelivetwa ngayo emibhalweni lokungenani lemibili loyifundzile.


8.    Ndlela tiphi letisetshentiswako kuveta kutsi balingisi bamtsatsa njani umuntfu lebambona kutsi
      ungumchamuki? Impendvulo yakho kumele igcile lokungenani emisebentini lemibili loyifundzile.


9.    “Kukhona kuhambelana emkhatsini wesimilo semuntfu nasemncane ekhaya, kunye nesimilo
      sakhe ngaphandle kwasekhaya nase amdzala.’’ Babhali babakha njani balingiswa ngendlela leveta
      buciniso balombono? Sebentisa lokungenani imisebenti lemibili lowuyifundzile kukhuluma
      ngaloludzaba.



Tindzatjana

10.   Babhali betindzatshana letimfishane bavame ku phosa imininingwane lemincane leyiye yenta
      ungatsi kuna lukhulwini kunaloku lesikubona ekucaleni. Kuhamba bese kuvumbuka siphetfo
      lesimangalisako. Hlatiya lokungenani imisebenti yebabhali lababili lowuyifundzile kusekela
      lombono lo.


11.   Timilo tebalingiswa tisetshentiswe njani kuveta bumbulu bekukholwa kuletindzatshana lokungenani
      tebabhali lababili lobafundzile?


12.   “Umfutfo wendzatjana ucubuka esitfombeni ngcondvo sinye lesigcamile.’’ Sebentisa lokungenani
      imisebenti lemibili loyifundzile usho kutsi uvumelana noma uphikisana kangakanani nalombono lo.




8813-0184
