N13/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTERATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                             –2–         N13/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–            N13/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      identificar la situación narrativa
      señalar el motivo que mueve el relato e ilustrarlo con citas textuales
      identificar la voz narradora y otros aspectos de la narración (espacio, tiempo, etc)
      presentar un análisis que intente explorar posibles efectos de lectura a partir de la relación
       entre aspectos temáticos y técnicos
      comentar las implicaciones culturales del relato
      explicar el final del relato y su alcance.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

        reconocer los conflictos internos de la voz narrativa
        justificar la relación título–contenido
        analizar con detalle las connotaciones culturales del relato
        profundizar en la relación de aspectos temáticos y técnicos
        analizar y fundamentar el motivo que inspira el relato
        aludir a la subjetividad del relato
        analizar la apelación al lector y su efecto de lectura.


2.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:

      reconocer la temática principal del poema
      presentar un análisis que intente relacionar los recursos estilísticos con los significados
       inherentes al poema
      comentar la relación que se establece entre el léxico y el contenido del poema
      comentar el tono que imprime la voz lírica en el poema
      referirse a los aspectos formales del poema (métrica, rima, estrofas, o la ausencia de los
       mismos y su relevancia en el poema).

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

        reconocer y comentar los recursos estilísticos que se refieren al tópico del miedo
        analizar los efectos del ritmo, la rima y la elección de recursos estilísticos
        analizar el tópico del miedo en el poema
        identificar imágenes que apelan a lo sensorial (visual, auditiva, olfativa, táctil)
        analizar la elección del pronombre plural “nosotros” en relación con el lector
        evaluar el uso del léxico elegido en relación con el contenido del poemario
        señalar el valor de los dos últimos versos en relación con el poema.
