N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




            MARKING NOTES
      REMARQUES POUR LA NOTATION
       NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                             –2–         N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–           N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M



 El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
 No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se
 deban adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el
 mismo deben ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso
 de respuestas que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar
 una falta hasta el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.

                                              SECCIÓN A

Esta pregunta pide a los candidatos que comparen dos textos: el primer texto es un discurso de
Clara Campoamor en las Cortes españolas en 1931 y el segundo es un anuncio gráfico del la marca
Volkswagen para su gama de coches de empresa aparecido en la revista Capital (noviembre 2012).

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 examinar a qué género pertenecen cada uno de los textos, así como mencionar algunas de las
  características principales de cada uno (texto 1 como discurso político; texto 2 como publicidad
  gráfica con apoyo visual y textual)
 comentar el lenguaje, estilo y estructura de los dos textos, así como recursos estilísticos
  utilizados en cada uno de ellos, haciendo alusión también a la importancia del uso de las
  imágenes en el texto 2 (por ejemplo, el uso de las imágenes y su relación con los estereotipos que
  se pueden desprender de ellas – un anuncio en el que solo se usan imágenes relacionadas con el
  hombre: Superman, rana que se convierte en príncipe, león, as, astronauta); también el
  desplazamiento de la conocida fase “una imagen vale más que mil palabras” con la que aparece
  en el anuncio “Un Volkswagen vale más que mil palabras”
 contrastar los textos a través del género y el uso del lenguaje, tono, registro y recursos
 comparar el tema de cada uno de los textos (algunos temas pueden ser: (en el texto 1) la lucha
  por el sufragio femenino, la importancia de la mujer en la vida social y política, las injusticias
  contra ellas, las mujeres como abanderadas en la alfabetización; (en el texto 2) la imagen de
  Volkswagen como la mejor para coches de empresa, la importancia de la apariencia y la solidez
  de los coches Volkswagen y cómo pueden cambiar la visión que sobre los trabajadores pueden
  tener las personas que les rodean (“Porque no basta con ser bueno. También hay que parecerlo”)
 determinar a qué tipo de lectores pueden estar dirigidos ambos textos y cómo se puede
  determinar el tipo de público a través del uso del lenguaje, el tono y el registro (el primero al
  tratarse de un discurso de una mujer ante un grupo en su mayoría compuesto por hombres,
  convencer y demostrar la importancia de conceder el voto a las mujeres; el segundo, tiene una
  intención comercial, dirigido a hombres exclusivamente, etc)
 hacer mención e ilustrar los rasgos de estilo y sus usos en ambos textos
 distinguir la intención de los autores a la hora de escribir el texto
 comentar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con los
  receptores)
 utilizar ejemplos de los textos para respaldar los comentarios.
                                               –4–            N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 comentar sobre algunos de los temas secundarios de cada uno de los textos: en el texto 1 se
  pueden tratar los temas de la desigualdad de géneros, la situación de la mujer en esa época,
  la importancia de otros contextos europeos, Francia en concreto, más avanzados; en el texto 2 se
  pueden tratar los temas de la influencia de los medios en la perpetuación de los estereotipos,
  la relación entre el tipo de coche y cómo es su dueño, empresa para la que trabaja, la importancia
  de la imagen exterior, etc. Los candidatos pueden incluir también otros temas
 examinar de una forma más detallada la visión que cada texto muestra sobre el tema presentado
  recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
 contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
  imágenes que se extraen de los mismos
 ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
  concretos de los dos textos
 demostrar excelente conciencia del uso de los rasgos de estilo y muy buena comprensión de los
  efectos en el lector
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc).
                                                –5–            N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              SECCIÓN B

Esta pregunta pide a los candidatos que comparen el artículo que recoge una noticia sobre la
creación de un grupo llamado “Acentos perdidos” y sus acciones para restablecer las faltas de
acentuación que se ven en la vía pública aparecido en el periódico mexicano El Universal (2009) y
la poesía humorística del escritor español Pablo Parellada titulada El Idioma Castellano (1921).

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

 comparar cómo los dos textos describen el tema de la lengua desde distintos ángulos: las
  diferencias, por ejemplo, en el tono humorístico y el lenguaje factual e informativo del artículo
 contrastar el punto de vista del poema con el artículo (desde un punto de vista literario el primero
  y factual y técnico el segundo)
 diferenciar entre el escenario y los personajes (cómo se representan las palabras) que aparecen en
  el poema y los hechos que se presentan en el artículo
 analizar algunos rasgos de los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal,
  relación con los receptores)
 comentar algunas de las diferencias lingüísticas, de tono y registro y también estilísticas que hay
  entre los dos textos (el uso de vocabulario relacionado con las cruzadas en el texto 2,
  el tono humorístico y reflexivo del poema)
 hacer mención e ilustrar los rasgos de estilo y sus usos en ambos textos
 mencionar el tipo de público al que va dirigido y la intención del autor en ambos textos
 utilizar referencias a los textos bien seleccionadas.

Un análisis de bueno a muy bueno logra:

 comentar más ampliamente algunos de los temas secundarios que aparecen en ambos textos
 examinar de una forma más detallada la visión que cada texto presenta sobre el tema de la lengua
  recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
 contrastar los registros de los dos textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
  imágenes que se extraen de los mismos
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc)
 demostrar excelente conciencia del uso de los rasgos de estilo y muy buena comprensión de los
  efectos en el lector
 comentar de manera consistente los parecidos y diferencias estilísticas y lingüísticas de ambos
  textos
 ampliar algunos de los aspectos de un comentario adecuado recurriendo a ejemplos más
  concretos de los dos textos
 utilizar referencias a los textos siempre bien seleccionadas
 demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc).
