N13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     88130196

SPANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 18 November 2013 (morning)
Lundi 18 novembre 2013 (matin)
Lunes 18 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0196                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                    N13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas de
la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no se basen
en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.

Poesía

1.    La poesía clásica prefirió como estructura el verso con rima; la contemporánea, el verso libre o blanco.  
      Discuta la validez de esta afirmación y compare la estructura de al menos dos poetas estudiados.  
      Incluya ejemplos de las obras leídas.


2.    Los opuestos, las contradicciones, la antítesis, la paradoja aparecen frecuentemente en las poesías
      como contenido temático o como recursos estilísticos.   Explore de qué manera se cumple esta
      aseveración en al menos dos poetas estudiados y qué efecto produce en la lectura.


3.    La poesía ha sido durante siglos el vehículo de la expresión amorosa.  Analice la validez de esta
      aseveración en al menos dos poetas estudiados.



Teatro

4.    Las obras de teatro utilizan como recursos dramáticos los conflictos individuales, familiares,
      generacionales, colectivos y universales.   Comente la validez de esta afirmación en al menos dos
      autores e incluya ejemplos de las obras estudiadas.


5.    Gran parte del teatro contemporáneo se define como teatro de tesis o de ideas: respalda o critica
      alguna postura política, filosófica o moral.  ¿De qué manera se aplica esta afirmación en al menos dos
      obras estudiadas y de qué recursos dramáticos se valen sus autores?  


6.    No despierta el interés ni sostiene la emoción una obra de teatro que no representa hechos de vida o
      personajes tan complejos como el ser humano.  Explore de qué manera es aplicable esta aseveración
      a al menos dos autores estudiados y a qué recursos apelan para producir interés y/o emociones en
      el destinatario.




8813-0196
                                                    –3–                   N13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Narrativa

7.    El misterio, la intriga, la fantasía, la ciencia ficción son algunos de los temas que determinan la
      trama de muchos cuentos y relatos.  Analice cómo se cumple esta aseveración en al menos dos de los
      cuentos o relatos estudiados.


8.    Tres rasgos caracterizan a los cuentos o relatos: una única situación narrativa, la variedad de formatos
      y un desenlace impactante.  No obstante, en cada obra siempre hay una de estas características que es
      la más importante.  Analice esta aseveración en al menos dos obras estudiadas, compárelas e incluya
      referencias concretas que justifiquen cuál es la característica más importante en ellas.


9.    En numerosos cuentos o relatos contemporáneos aparecen referencias intertextuales pero también
      alusiones al ámbito del cine o del arte.   Junto con ellas aparecen también distintos lenguajes.  
      En al menos dos obras leídas, analice las referencias intertextuales o artísticas que aparecen,
      qué aportan al texto y cómo es el lenguaje.  Aporte ejemplos concretos.



Autobiografía y ensayo

10.   En la autobiografía se desnuda el alma del escritor; en el ensayo, su mente.  Analice de qué manera y
      con qué efecto esta aseveración se verifica en al menos dos obras estudiadas.


11.   La pregunta retórica es un recurso literario propio de este género cuyo eje es la reflexión.  Justifique
      la validez de esta afirmación en al menos dos obras estudiadas y aporte referencias concretas.


12.   Analice los recursos de estilo puestos en práctica para convencer y persuadir a los lectores de la
      veracidad de los hechos narrados en al menos dos de los ensayos y/o autobiografías estudiadas.




8813-0196                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                  N13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Novela

13.   Los personajes secundarios de las novelas modifican la actitud y el comportamiento de los
      protagonistas a lo largo de la trama.   Analice la validez de esta afirmación en al menos dos
      novelas estudiadas.


14.   Las voces narrativas de las novelas oscilan entre el uso del pronombre personal en primera o en
      tercera persona.  Analice en al menos dos novelas estudiadas qué efectos de lectura provoca el uso de
      uno u otro pronombre como artificio narrativo.


15.   La inclusión de elementos fantásticos, de lo sobrenatural, del mundo del “más allá” es cada vez más
      frecuente en la novela contemporánea.  En al menos dos novelas estudiadas, analice cuáles de estos
      elementos se han incluido y qué efectos de lectura producen.  Justifique con ejemplos.




8813-0196
