N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX




     88132065

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 15 November 2013 (afternoon)
Vendredi 15 novembre 2013 (après-midi)
Viernes 15 de noviembre de 2013 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2065                                                                                      8 pages/páginas
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                   N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Elija la sección A o la sección B.

                                                SECCIÓN A

1.    Analice, compare y contraste los dos textos siguientes. Incluya comentarios sobre las semejanzas
      y diferencias entre ellos, así como el contexto, el destinatario, el propósito y los rasgos formales
      y estilísticos.

Texto 1


            Discurso de Clara Campoamor en las
            Cortes el 1 de octubre de 1931
            Señores diputados: lejos yo de censurar ni de atacar las manifestaciones de mi colega, señorita
            Kent, comprendo, por el contrario, la tortura de su espíritu al haberse visto hoy en trance de
            negar la capacidad inicial de la mujer. Creo que por su pensamiento ha debido de pasar,
            en alguna forma, la amarga frase de Anatole France1 cuando nos habla de aquellos socialistas
      5     que, forzados por la necesidad, iban al Parlamento a legislar contra los suyos.

            Respecto a la serie de afirmaciones que se han hecho esta tarde contra el voto de la mujer,
            he de decir, con toda la consideración necesaria, que no están apoyadas en la realidad.
            Tomemos al azar algunas de ellas. ¿Que cuándo las mujeres se han levantado para protestar
            de la guerra de Marruecos? Primero: ¿y por qué no los hombres? Segundo: ¿quién protestó
     10     y se levantó en Zaragoza cuando la guerra de Cuba más que las mujeres? ¿Quién nutrió la
            manifestación pro responsabilidades del Ateneo, con motivo del desastre de Annual2, más que
            las mujeres, que iban en mayor número que los hombres?

            ¡Las mujeres! ¿Cómo puede decirse que cuando las mujeres den señales de vida por la
            República se les concederá como premio el derecho a votar? ¿Es que no han luchado las
     15     mujeres por la República? ¿Es que al hablar con elogio de las mujeres obreras y de las
            mujeres universitarias no está cantando su capacidad? Además, al hablar de las mujeres
            obreras y universitarias, ¿se va a ignorar a todas las que no pertenecen a una clase ni a
            la otra? ¿No sufren éstas las consecuencias de la legislación? ¿No pagan los impuestos
            para sostener al Estado en la misma forma que las otras y que los varones? ¿No refluye
     20     sobre ellas toda la consecuencia de la legislación que se elabora aquí para los dos sexos,
            pero solamente dirigida y matizada por uno? ¿Cómo puede decirse que la mujer no ha
            luchado y que necesita una época, largos años de República, para demostrar su capacidad?
            Y ¿por qué no los hombres? ¿Por qué el hombre, al advenimiento de la República, ha de tener
            sus derechos y han de ponerse en un lazareto3 los de la mujer? […]

     25     No se trata aquí esta cuestión desde el punto de vista del principio, que harto claro está,
            y en vuestras conciencias repercute, que es un problema de ética, de pura ética reconocer
            a la mujer, ser humano, todos sus derechos, porque ya desde Fichte4, en 1796, se ha
            aceptado, en principio también, el postulado de que sólo aquel que no considere a la mujer
            un ser humano es capaz de afirmar que todos los derechos del hombre y del ciudadano
     30     no deben ser los mismos para la mujer que para el hombre. Y en el Parlamento francés,
            en 1848, Victor Considerant5 se levantó para decir que una Constitución que concede el voto al
            mendigo, al doméstico y al analfabeto –que en España existe– no puede negárselo a la mujer.




8813-2065
                                                                   –3–                          N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX


             No es desde el punto de vista del principio, es desde el temor que aquí se ha expuesto, fuera
             del ámbito del principio –cosa dolorosa para un abogado–, como se puede venir a discutir el
    35       derecho de la mujer a que sea reconocido en la Constitución el de sufragio. Y desde el punto
             de vista práctico, utilitario, ¿de qué acusáis a la mujer? ¿Es de ignorancia? Pues yo no puedo,
             por enojosas que sean las estadísticas, dejar de referirme a un estudio del señor Luzuriaga
             acerca del analfabetismo en España.

             Hace él un estudio cíclico desde 1868 hasta el año 1910, nada más, porque las estadísticas
    40       van muy lentamente y no hay en España otras. ¿Y sabéis lo que dice esa estadística?
             Pues dice que, tomando los números globales en el ciclo de 1860 a 1910, se observa que
             mientras el número total de analfabetos varones, lejos de disminuir, ha aumentado en 73.082,
             el de la mujer analfabeta ha disminuido en 48.098; y refiriéndose a la proporcionalidad del
             analfabetismo en la población global, la disminución en los varones es sólo de 12,7 por cien,
    45       en tanto que en las hembras es del 20,2 por cien. Esto quiere decir simplemente que la
             disminución del analfabetismo es más rápida en las mujeres que en los hombres y que de
             continuar ese proceso de disminución en los dos sexos, no sólo llegarán a alcanzar las mujeres
             el grado de cultura elemental de los hombres, sino que lo sobrepasarán.

                  Fragmento del discurso de la política Clara Campoamor, pionera de la militancia feminista y
                                                                       diputada por Madrid, El País (2006)
                                                                                  www.sociedad.elpais.com



1
    Anatole France: escritor francés (1844–1924)
2
    desastre de Annual: derrota del ejército español ante Marruecos en la localidad marroquí de Annual en 1921
3
    lazareto: establecimiento sanitario en que se aislaba a los infectados o sospechosos de enfermedades contagiosas;
               hospital de leprosos
4
    Fichte: filósofo alemán (1762–1814)
5
    Victor Considerant: político socialista francés (1808–1893)




8813-2065                                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–                 N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2




            Texto 2 eliminado por motivos relacionados
                     con los derechos de autor




8813-2065
                 –5–                N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8813-2065                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                         –6–                        N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

                                                    SECCIÓN B

2.    Analice, compare y contraste los dos textos siguientes. Incluya comentarios sobre las semejanzas
      y diferencias entre ellos, así como el contexto, el destinatario, el propósito y los rasgos formales
      y estilísticos.

Texto 3

            Jóvenes luchan por recuperar acentos gráficos en la vía pública
            “Acentos perdidos” es un movimiento que trata de destacar la importancia de usar bien
            el español, a través de la intervención de anuncios con faltas de ortografía

            Un grupo de jóvenes latinoamericanos ha
            iniciado una “cruzada” por la reinserción del
            acento gráfico en la vía pública, donde señalan su
            ausencia con un toque de buen humor y rebeldía
5           ante la incorrección ortográfica en las calles.

            El movimiento nació el junio pasado en México,
            por iniciativa del joven vasco Pablo Zulaica Parra,
            y pronto se extendió a Perú y Argentina, donde
            se multiplican las intervenciones en todo tipo de
10          carteles donde las tildes brillan por su ausencia.

            Apenas detectan la falta, estos “cruzados
            ortográficos” pegan un acento de papel visible
            en el que además se explica la regla ortográfica      Los jóvenes pegan grandes acentos en los mensajes públicos donde
            violada.                                              faltan. (Foto: Tomada de acentosperdidos.blogspot.com)


15          Cada acto de reivindicación gramatical es fotografiado y las imágenes se suben a los diversos blogs
            de la iniciativa “Acentos perdidos”, donde además se generan interesantes debates sobre el español,
            una iniciativa que también suma adeptos a través de la red social Facebook.

            “El principal objetivo es que la gente tome conciencia de la importancia de usar bien nuestra lengua,”
            dijo Rodrigo Maidana, un estudiante de Economía de la ciudad argentina de La Plata que comanda la
20          iniciativa en su país.

            Como regla, estos jóvenes solicitan autorización para pegar las tildes siempre que sea posible,
            pero si se trata de anuncios comerciales o políticos lo hacen sin permiso pues “semejante afrenta,
            con tantos ojos responsables de ese mensaje, merece ser visiblemente señalada,” dijo Zulaica,
            redactor publicitario que vive en México.

25          Falta de educación, desinterés y malas costumbres son algunas de las razones que estos jóvenes
            descubren para el abandono progresivo de las tildes, agravado por una no muy buena ortografía
            entre los publicitarios.

            Las mayúsculas, por ejemplo, son candidatas usuales a la ausencia de tilde, y por argumentos históricos,
            como que las máquinas de escribir no permitían su acentuación y que a los impresores se les salían los
30          tipos de la tilde de los rótulos, se asentó la falsa norma de que las mayúsculas no llevan acento gráfico.




8813-2065
                                                        –7–                    N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

            A diferencia de otras “intervenciones urbanas” como los “grafiti” o los esténciles (técnicas decorativas
            con plantillas), estos chicos no actúan furtivamente.

            “Es bueno que la gente te vea e intercambiar opiniones. La gente principalmente se sorprende.
            Esta cruzada no trata de hacer enojar a nadie, al contrario, trata de sacar una sonrisa y de ayudar a
35          mejorar el uso de nuestra lengua,” dijo Maidana, de 18 años.

            Según Zulaica, de 27 años, el proyecto “tiene un componente lúdico muy importante” y “es una
            ‘desacademización’ de lo académico, como un vandalismo suave que conserva todo el rigor en
            el fondo. Gusta a grafiteros y a editores y lingüistas. Además, tiene un punto de activismo que nos
            hace sentir como ciudadanos que nuestra voz sí puede oírse”.

40          Para los dubitativos, los blogs “Acentos perdidos”, tienen un enlace a la Ortografía de la Lengua
            Española de la Real Academia Española.

            Aún así, estos defensores de la tilde no tienen nada de dogmáticos y hasta se muestran comprensivos
            con el colombiano Gabriel García Márquez, que en 1997, en el primer Congreso Internacional de la
            Lengua, celebrado en México, sugirió poner “más uso de razón” en los acentos escritos como parte
45          de su polémica propuesta para “jubilar la ortografía”, que tanto revuelo generó.

            “García Márquez emitió una opinión que debe respetarse, porque sinceramente a todos nos gustaría
            una lengua más sencilla, como la que él pide,” señaló Maidana, hijo de periodistas y que asegura que
            “desde chiquito” siempre tuvo “un gran interés por la ortografía”.

            Como parte de esta iniciativa, la joven peruana Lorena Flores Agüero ha creado el “tildetón”, una salida
50          planificada para pegar acentos en las calles que ya se organizó en México y Perú y que próximamente
            se hará en Argentina.

            “Acentos perdidos” también organiza “cruzadas puntuales” a favor de la acentuación; la primera se
            hizo en Lima y tuvo como blanco al logotipo carente de acento gráfico del grupo español Telefónica,
            al que acusan de ser “uno de los mayores irresponsables en el uso de la tilde”.

                                                           Artículo del periódico mexicano El Universal (2009)
                                                                                      www.eluniversal.com.mx




8813-2065                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                           –8–                 N13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto 4




            Texto 4 eliminado por motivos relacionados
                     con los derechos de autor




8813-2065
