© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 1
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 1
Chino B – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1 h 15 m

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 2213
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 2213




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                2223 – 2213


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 300-480 个汉字
之间。

1.   作为学校环保社的社长，你将安排环保社的学生参观一家制作“可食用”餐具
     的工厂。你需要提前告知学生参观这家工厂的目的，以及学生参观工厂时的注
     意事项。

         文章         电子邮件          传单


2.   你和朋友刚刚参加了一个角色扮演活动，在活动中装扮成别人。你觉得过程非
     常有趣。你想与年轻人分享你的体验。描述你们参加这次活动的过程，以及角
     色扮演受到年轻人欢迎的不同原因。

         博客          传单          演讲稿


3.   马上就要高中毕业了。你很荣幸被选为毕业班代表，将向全校师生分享高中生
     活。描述高中时期最让你难忘的一件事，以及这件事将如何帮你对社会产生积
     极的影响。

         文章         电子邮件         演讲稿
                                           2223 – 2213




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                2223 – 2213


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 300-480 個漢字
之間。

1.   作為學校環保社的社長，你將安排環保社的學生參觀一家製作「可食用」餐具
     的工廠。你需要提前告知學生參觀這家工廠的目的，以及學生參觀工廠時的注
     意事項。

         文章         電子郵件          傳單


2.   你和朋友剛剛參加了一個角色扮演活動，在活動中裝扮成別人。你覺得過程非
     常有趣。你想與年輕人分享你的體驗。描述你們參加這次活動的過程，以及角
     色扮演受到年輕人歡迎的不同原因。

         博客          傳單          演講稿


3.   馬上就要高中畢業了。你很榮幸被選為畢業班代表，將向全校師生分享高中生
     活。描述高中時期最讓你難忘的一件事，以及這件事將如何幫你對社會產生積
     極的影響。

         文章         電子郵件         演講稿
