© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Higher level – Paper 1
Chinois B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino B – Nivel Superior – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1 h 30 m

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 2209
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 2209




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                2223 – 2209


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 540-720 个汉字
之间。

1.   你参观了一场主题摄影展。照片里所呈现的景象特别有启发性。你想鼓励有兴
     趣的人也去看看。介绍这个摄影展的目的，为什么你推荐这个展览，以及评估
     这个摄影展主题所具有的意义。

        专栏文章          信           评论


2.   今年你参加了一个校际比赛，获得了高中组总冠军。与全校同学分享你在训练
     中遇到的一些挑战，解释赢得总冠军的关键原因，以及这次的成功将如何让你
     为未来的比赛做好准备。

         访谈          评论          演讲稿


3.   地球暖化严重，市长想推出每月“无车日”计划。这个想法并没有得到所有市
     民的支持。作为校报记者，你与市长会过面。解释市长提出“无车日”的原
     因，为何有人反对市长的计划，并建议可采取哪些措施来鼓励市民的参与。

        专栏文章         访谈           信
                                           2223 – 2209




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                2223 – 2209


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 540-720 個漢字
之間。

1.   你參觀了一場主題攝影展。照片裏所呈現的景象特別有啟發性。你想鼓勵有興
     趣的人也去看看。介紹這個攝影展的目的，為什麼你推薦這個展覽，以及評估
     這個攝影展主題所具有的意義。

        專欄文章          信           評論


2.   今年你參加了一個校際比賽，獲得了高中組總冠軍。與全校同學分享你在訓練
     中遇到的一些挑戰，解釋贏得總冠軍的關鍵原因，以及這次的成功將如何讓你
     為未來的比賽做好準備。

         訪談          評論          演講稿


3.   地球暖化嚴重，市長想推出每月「無車日」計劃。這個想法並沒有得到所有市
     民的支持。作為校報記者，你與市長會過面。解釋市長提出「無車日」的原
     因，為何有人反對市長的計劃，並建議可採取哪些措施來鼓勵市民的參與。

        專欄文章         訪談           信
