M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2023


         Danish / Danois/ Danés ab initio


                         Standard level
                         Niveau moyen
                          Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




14 pages/páginas
                                            –2–              M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                –3–             M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M



Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
● To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
● To what extent are the grammatical structures varied?
● To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks    Level descriptor
    0      The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Command of the language is limited
           Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1-2    Basic grammatical structures are used.
           Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
           interfere with meaning.
           Command of the language is generally effective.
           Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
           Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
    3-4
           structures.
           Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
           structures. Errors at times interfere with communication.
           Command of the language is effective and mostly accurate.
           Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
    5-6
           A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
           Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Sprog
Ikke alle fejl er lige vigtige, og eksaminatorer bør holde sig dette for øje. Nogle fejl har stor
indflydelse på den måde, indholdet er kommunikeret på, men dette gælder ikke for alle fejl.
Derudover indikerer nogle fejl en grundlæggende mangelfuld beherskelse af sproget, mens andre
måske bare indikerer et øjebliks forglemmelse.

Smuttere – fejl på alle niveauer/sværhedsgrader, men kun usystematisk og ikke særlig hyppigt - fx
danner kandidaten normalt datid korrekt, men glemmer en gang imellem at tilføje ”-ede/-te”.

Fejl – fejl forekommer mere regelmæssigt især i visse strukturer - fx dannes datid relativt ofte
korrekt, men man kan ikke regne med det, ligesom der måske forekommer basale forvekslinger (fx
mellem datid og førnutid).

Huller – nogle strukturer er sjældent korrekte eller forekommer slet ikke - fx hvor datid er
nødvendigt, men ikke forekommer.
                                                –4–            M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   ● How relevant are the ideas to the task?
   ● To what extent are ideas developed?
   ● To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery of
      the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks
         Level descriptor                  Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear
                                          at times; the reader has difficulty in understanding
         Some ideas are relevant.
                                          the message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         presented and do not follow a
                                          all.
         logical structure, making the
         message difficult to determine. The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally             The link between the response and the task is
         fulfilled.                        mostly clear; the reader’s overall understanding is
                                           not impeded, despite some ambiguity.
         Most ideas are relevant to the
         task.                             The response covers most of the points in the task,
                                           and most of the points expressed are relevant.
         Some ideas are developed
         with some detail and              The response includes some supporting details and
  3–4    examples.                         examples.
         Ideas are generally clearly       The ideas are organized in a logical way; basic
         presented and the response is     cohesive devices are used correctly to aid the delivery
         generally structured in a         of the message, although there may be areas of slight
         logical manner, leading to a      confusion at times.
         mostly successful delivery of
         the message.
         The task is fulfilled             The link between the response and the task is
         effectively.                      clear; the reader has a good understanding of the
                                           message conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                           The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                           points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                         The response uses supporting details and examples to
                                           clarify the message.
         Ideas are clearly presented
         and the response is structured    The ideas are organized well; a range of basic
         in a logical manner, supporting   cohesive devices are used correctly to deliver the
         the delivery of the message.      message with little or no ambiguity.
                                               –5–            M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                –6–             M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   ● To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   ● To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of the
      task?
   ● To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Mark     Level descriptor
   s
   0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
           Conceptual understanding is limited.
           The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
     1     The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the
           task.
           The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
           Conceptual understanding is mostly demonstrated.
           The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
     2     The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and
           audience of the task, fluctuate throughout the response.
           The response incorporates some conventions of the chosen text type.
           Conceptual understanding is fully demonstrated.
           The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
     3     The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the
           task.
           The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.

Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                –7–             M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                             Section A

Spørgsmål 1

 Du mener at det er miljøvenligt ikke at spise kød. Du vil derfor forsøge at overtale kantinens leder
 til ikke at servere kød på skolen. Skriv en tekst, hvori du forklarer miljøfordele ved at mindske
 forbruget af kød og giver forslag til alternative retter.



Criterion B:

Points to be covered:
● Forklar fordele ved ikke at spise kød
● Foreslå alternative retter




Criterion C:

Valg af teksttype:

                            Teksttype        Begrundelse
 Passende                   Email            Email er en passende teksttype her, fordi den kan
                                             bruges til personlig kommunikation mellem to
                                             mennesker. Der er plads til at beskrive og forklare.
 Generelt passende          Tale             En tale ville også være en passende teksttype til
                                             denne opgave. En tale stiler dog efter et større
                                             publikum såsom hele skolen, hvilket ikke er nævnt i
                                             denne opgave.
 Generelt ikke passende     Opslag på        Et opslag på sociale medier er mindre passende her.
                            sociale          Det er addresseret til en ubekendt gruppe af
                            medier           mennesker, hvilket ikke passer til opgaven.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
● Formelt
● Positivt, overtalende

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                –8–              M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 2

 Som en del af dine CAS-aktiviteter er du indsamler for Dansk Flygtningehjælp, når de holder
 landsindsamling i næste måned. Du vil gerne opfordre venner og familie til også at hjælpe til. Skriv
 en tekst, hvori du forklarer Dansk Flygtningehjælps arbejde, hvad det indebærer at være
 indsamler, og hvor og hvornår det finder sted.




Criterion B:

Points to be covered:
Oprdring til at være med
● Forklaring af Dansk Flygtningehjælps arbejde
● Beskrivelse af indsamlers arbejde
● Praktiske detaljer såsom hvor, hvornår og hvordan.

Criterion C:

Valg af teksttype:

                            Teksttype        Begrundelse
 Passende                   Opdatering       Er velegnet, fordi den retter sig til et bredt publikum,
                                             som allerede kender ejeren af opslaget – ofte
                                             personligt. Læsere har mulighed for at besvare en
                                             opfordring.
 Generelt passende          Blog             Er passende, eftersom det er kommunikation fra en
                                             enkelt person til et større publikum.
 Generelt ikke passende     Tale             Er generelt upassende, eftersom det ikke når det
                                             brede publikum, som er hensigten her.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
● Uformelt
● Opfordrende, informerende, positiv

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 –9–              M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 3

 Du synes, at det er uretfærdigt, at dine forældre ikke lader dig tage med til festival. Skriv en tekst,
 hvor du skriver om dine følelser og reflekterer over, hvorfor dine forældre har den holdning.



Criterion B:

Points to be covered:
● En kort opsummering af situationen, som introducerer emnet.
● Beskrivelse af følelser
● Spekulation over, hvorfor forældre har valgt ikke at give tilladelse.

Criterion C:

Valg af teksttype:

                            Teksttype         Begrundelse
 Passende                   Dagbog            Er velegnet til denne opgave, eftersom en dagbog ofte
                                              indeholder selvrefleksion og en del personlige tanker.

 Generelt passende          Blog              Er generelt velegnet til opgaven, eftersom det kan
                                              være reflekterende og altid skrives i første person.
 Generelt ikke passende     Email             Er ikke velegnet, eftersom en email skal addresseres
                                              og henvende sig til et bestemt publikum, hvilket ikke
                                              nævnes i denne opgave.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
● Uformelt
● Vred, skuffet, eftertænksomt

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                – 10 –          M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


                                             Section B

Spørgsmål 4

 Din klasse besøgte en dansk klasse i sidste uge. Du synes at rejsen blev en stor succes for både
 klassen og dig personligt. Du vil gerne fortælle om rejsen til din skoleleder. Skriv en tekst, som
 beskriver, hvad du gjorde, og hvorfor besøget var succesfuldt.



Criterion B:

Points to be covered:
      ● Hvor rejste I hen
● Hvem rejste
● Fortæl, hvorfor rejsen blev en stor succes.


Criterion C:

Valg af teksttype:

                          Teksttype           Begrundelse
 Passende                 Brev (e-mail)       Passende teksttype, da der kandidaten bliver bedt
                                              om at skrive og fortælle om rejsen til sin skoleleder. I
                                              brevet kan kandidaten dele en personlig information
                                              med en person han/hun ikke kender.
 Generelt passende        Artikel             Mindre passende teksttype, da teksten er henvendt
                                              til en konkret person og ikke en hel målgruppe.

 Generelt ikke            Præsentation        Ikke passende teksttype, da der i opgaven er tale om
 passende                                     en skreven tekst og ikke en mundtlig præsentation.


Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ”generelt passende”.


Register og tone:
● Uformelt til semi-formelt register
● Informerende, beskrivende, positiv, personlig

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 – 11 –          M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 5

 Du er blevet bedt om at tiltrække nye elever til skolen. Skriv en tekst, hvor du fortæller andre unge
 mennesker, hvorfor de skal vælge din skole. Hvad skal de nye elever vide om skolen? Hvad er
 det bedste ved din skole? Hvilke fag får de nye elever på skolen? Hvilke fritidsaktiviteter kan de
 gå til? Hvilke muligheder for videre uddannelse får de, når de er færdige med skolen?



Criterion B:

Points to be covered:

   o Hvorfor skal andre unge mennesker vælge din skole?
   o Hvad skal de nye elever vide om skolen?
   o Hvad er det bedste ved din skole?
   o Hvilke fag kan de nye elever vælge på skolen?
   o Hvilke fritidsaktiviteter kan de gå til?
   o Hvilke muligheder for videre uddannelse kan de få, når de er færdige med skolen?


Criterion C:

Valg af teksttype:

                            Teksttype         Begrundelse
 Passende                   Blogindlæg        Passende teksttype, da kandidaten bliver bedt om at
                                              skrive en personlig følelsesladet tekst til andre unge
                                              mennesker.

 Generelt passende          Flyer             Mindre passende teksttype, da informationerne i
                                              opgavebesvarelsen er af personlig karakter.

 Generelt ikke passende     Rapport           Ikke passende teksttype, da opgaven ikke er en
                                              undersøgelse, som skal formidles i en tekst skrevet i
                                              neutralt sprog.

Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ” generelt passende”.


Register og tone:
● Uformelt register
● Berettende, positiv, personlig, entusiastisk

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 – 12 –          M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Spørgsmål 6

 Har du en stor interesse, en hobby? Skriv en kort tekst om det. Fortæl, hvordan din interesse er
 opstået, og hvordan du vedligeholder denne interesse.



Criterion B:

Points to be covered:
● Fortæl om din hobby.
● Fortæl om hvordan din interesse er opstået.
● Fortæl om hvordan du vedligeholder din interesse.

Criterion C:

Valg af teksttype:

                            Teksttype            Begrundelse
 Passende                   Blogindlæg           Passende teksttype, da kandidaten bliver bedt om
                                                 at skrive en personlig tekst.

 Generelt passende          Artikel              Mindre passende teksttype, da kandidaten bliver
                                                 bedt om at skrive en uformel tekst om et personligt
                                                 spørgsmål.

 Generelt ikke passende     Præsentation         Den kan i dette tilfælde anses som generelt
                                                 passende.


Note: Hvis en besvarelse tydeliggør tekstens kontekst, publikum og formål, og disse passer til
opgaven, kan den ”generelt passende” teksttype anses for ”passende”, eller den ”generelt ikke
passende” teksttype kan anses for ” generelt passende”.


Register og tone:
● Uformelt register
● Berettende, positiv, personlig, entusiastisk

Se venligst bilaget for en liste over teksttypekonventioner.
                                                 – 13 –          M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


Appendix / Bilag: Text type conventions (Criterion C)

De almindeligste og lettest genkendelige konventioner i de for opgaven relevante teksttyper gives
herunder.

E-mail / brev
● Indledes og afsluttes med passende hilsner (f.eks. ”Kære Samantha”, ”Kærlig hilsen/Med venlig
  hilsen Caroline”)
● Henvender sig tydeligt til en bestemt person eller mindre gruppe
● Skrives typisk i 1. person (”jeg”-synsvinkel)
● Angiver tydeligt afsender (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Fra”-feltet),
  modtager (brev: navn og adresse – e-mail: e-mailadresse i ”Til”-feltet) og afsendelsestidspunkt
  (brev: dato øverst på første side – e-mail: dato og klokkeslæt i ”Afsendt”-feltet)
● Kun e-mail: Har en dækkende overskrift (angives i ”Emne”-feltet)

Opdatering
● Retter sig mod et bredt og delvis udefinerbart publikum
● Er typisk særdeles kortfattet, ofte kun en enkelt sætning eller to
● Er på en eller anden måde sjov og interessant for læseren og/eller pirrer hans nysgerrighed,
  f.eks. ved hjælp af en indledende punchline, der fanger læserens opmærksomhed
● Indeholder ofte billeder, videoer, links, taggings af følgere/venner (@...] eller hashtags (#...)
● Indledes og/eller afsluttes normalt ikke med særlige formler, hilsner, forfatterens
  kontaktinformationer og lign.

Tale / præsentation
● Henvender sig direkte til tilhørerne, dvs. hyppig brug af 2. person (du/I), bejler til deres
   opmærksomhed og gør indtryk på dem
● Er omhyggeligt struktureret med stor brug af kohæsionsmarkører
● Anvender retoriske virkemidler såsom gentagelser, allitteration, retoriske spørgsmål, punchlines
   og lign.
● Er oftest personlig og til tider endog anekdotisk

Blogindlæg
● Indledes med en engagerende overskrift
● Skrives i 1. person (”jeg”-synsvinkel) og indeholder ofte selvrefleksioner og/eller beskrivelser af
   forfatterens dagligdag
● Udviser læserbevidsthed og forsøger at engagere læseren til tovejskommunikation, f.eks. i kraft
   af læserhenvendelser (”hej alle madelskere”, ”godmorgen medsøstre” osv.) og en afsluttende
   invitation til at kommentere, give likes, ”stay tuned” og lign.
● Viser dato og tidspunkt for udgivelse, evt. også tidspunkt siden bloggerens seneste aktivitet

Dagbog
● Indledes ikke med en overskrift, men i stedet med en datoangivelse og – ofte, men ikke
  nødvendigvis – frasen ”Kære dagbog”
● Skrives i 1. person (”jeg”-synsvinkel) og indeholder ofte selvrefleksioner og/eller beskrivelser af
  forfatterens dagligdag
● Indeholder ingen overforklaringer af typen ”Morten, min bedste ven, har ikke ringet i dag”

Artikel
● Indledes med en relevant overskrift/rubrik og (særligt for avisartikler) evt. en fængende
   underrubrik og manchet
● Præsenterer de vigtigste oplysninger først og detaljerne til sidst
● Udviser gennemgående bevidsthed om bladets målgruppe


Flyer
● Indledes med en inciterende overskrift
                                                – 14 –          M23/2/ANDAN/SP1/DAN/TZ0/XX/M


● Er velstruktureret i sin opsætning (f.eks. underoverskrifter, afsnitsinddeling, tydeligt afgrænset
  indledning, punktopstilling m.m.)
● Indeholder praktiske oplysninger og/eller kontaktoplysninger (mødested og -tidspunkt,
  telefonnummer, e-mailadresse eller lign.)

Rapport
● Indledes med en dækkende overskrift og en introduktion, hvor baggrunden og problemet (eller
  forskningsspørgsmålet) præsenteres
● Har en velstruktureret opsætning (f.eks. hierarkiske underoverskrifter og opbygning i indledning,
  metodeafsnit, databehandling, diskussion, konklusion og evt. referenceliste)
● Afsluttes med en konklusion og/eller en anbefaling
● Redegør neutralt, entydigt og præcist for stoffet
