© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Danish ab initio – Standard level – Paper 1
Danois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Danés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon    Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi   Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde        Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].
Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].
Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2805
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                   –2–                                             2223 – 2805


                                               Sektion A

Skriv én af opgaverne. Vælg en passende teksttype fra listen under den opgave, du har valgt.
Du skal skrive mellem 70 og 150 ord.

1.   Du mener at det er miljøvenligt ikke at spise kød. Du vil derfor forsøge at overtale kantinens
     leder til ikke at servere kød på skolen. Skriv en tekst, hvor du forklarer miljøfordele ved at mindske
     forbruget af kød og giver forslag til alternative retter.

                   E-mail                Opdatering på sociale medier                     Tale


2.   Som en del af dine CAS aktiviteter er du indsamler for Dansk Flygtningehjælp når de holder
     landsindsamling i næste måned. Du vil gerne opfordre venner og familie til også at hjælpe til.
     Skrive en tekst hvori du forklarer Dansk Flygtningehælps arbejde, hvad det indebærer at være
     indsamler og hvor og hvornår det finder sted.

                    Blog                 Opdatering på sociale medier                     Tale


3.   Du synes, at det er uretfærdigt, at dine forældre ikke lader dig tage med til festival. Skriv en tekst,
     hvor du skriver om dine følelser og reflekterer over, hvorfor dine forældre har den holdning.

                    Blog                             Dagbog                              E-mail
                                                  –3–                                             2223 – 2805


                                              Sektion B

Skriv én af opgaverne. Vælg en passende teksttype fra listen under den opgave, du har valgt.
Du skal skrive mellem 70 og 150 ord.

4.   Din klasse besøgte en dansk klasse i sidste uge. Du synes at rejsen blev en stor succes for både
     klassen og dig personligt. Du vil gerne fortælle om rejsen til din skoleleder. Skriv en tekst, som
     beskriver, hvad du gjorde, og hvorfor besøget var succesfuldt.

                  Artikel                             Brev                         Præsentation


5.   Du er blevet bedt om at tiltrække nye elever til skolen. Skriv en tekst, hvor du fortæller andre unge
     mennesker, hvorfor de skal vælge din skole. Hvad skal de nye elever vide om skolen? Hvad er det
     bedste ved din skole? Hvilke fag får de nye elever på skolen? Hvilke fritidsaktiviteter kan de gå til?
     Hvilke muligheder for videre uddannelse får de, når de er færdige med skolen?

                Blogindlæg                           Flyer                            Rapport


6.   Har du en stor interesse, en hobby? Skriv en kort tekst om det. Fortæl, hvordan din interesse er
     opstået, og hvordan du vedligeholder denne interesse.

                  Artikel                             Blog                         Præsentation





