M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2023

                                English / Anglais / Inglés B

               Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura




7 pages/páginas
                                                                          –2–                                          M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                          M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer.
2. For questions where candidates are asked to answer using words as they appear in the text, do not accept paraphrases.
3. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
4. For questions where candidates must choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the
   answer inside the box.
5. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
6. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue.
2. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent répondre en utilisant des mots précis qui apparaissent dans le texte,
   n’acceptez pas les paraphrases.
3. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
4. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
5. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
6. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes.
2. En las preguntas en las que los alumnos deban responder usando las palabras tal cual aparezcan en el texto, no acepte paráfrasis.
3. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
4. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
5. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
6. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                                       –4–                                     M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text A — Top Future Transportation Innovations

 Question                   Target answer                                Accept                              Do not accept            Marks
 1.         (accelerating the improvement of) highways   Other wording with the same meaning.   improvement of the transport system
            and bridges
                                                         (accelerating the improvement of the                                           1
                                                         country’s / nation’s) highways and
                                                         bridges
 2.         in the next year or two                      Other wording with the same meaning.   “in the next year” without “or two”
                                                                                                                                        1
                                                         within the next year or two

 3.         released                                                                                                                    1
 4.         critical                                                                                                                    1
 5.         revolutionize                                                                                                               1
 6.         H                                                                                                                           1
 7.         A                                                                                                                           1
 8.         F                                                                                                                           1
 9.         B                                                                                                                           1
10.         B                                                                                                                           1
11.         D                                                                                                                           1
12.         C                                                                                                                           1
      1.                                                                                                                     Total     12
                                                                               –5–                                          M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text B — The Kanneh-Mason Family in Concert

 Question                    Target answer                                        Accept                                   Do not accept                  Marks
13.         True – all play either piano, violin or cello or a                                              “all play either piano, violin or cello”
            combination                                                                                     without “or a combination”
                                                                                                                                                            1
                                                                                                            The addition of “and” to the target
                                                                                                            answer.
14.         False - (their parents) Stuart and Kadiatu –         their parents (Stuart and Kadiatu) –       “neither of them musicians” without
            neither of them musicians (but both musical)         neither of them musicians (but both        “their parents” or “Stuart and Kadiatu”         1
                                                                 musical)
15.         False – opted for state education                                                               The addition of “but instead” to the start
                                                                                                            of the target answer.
                                                                                                                                                            1
                                                                                                            The addition of “in Nottingham” to the
                                                                                                            end of the target answer.
16.         False – (they are) equally at home playing                                                      “at home playing Bob Marley, Mozart (or
            Bob Marley, Mozart (or tunes from the                                                           tunes from the musicals) without                1
            musicals)                                                                                       “equally”
17.         medley                                                                                                                                          1
18.         waxed lyrical                                                                                   waxed lyrical commenting                        1
19.         hit the nail on the head                                                                        summed up                                       1
20.         stuffy                                                                                                                                          1
21.         the first-ever black musician to win                 Other wording with the same meaning.       “the first-ever black musician” without “to
                                                                                                            win”
                                                                 the first-ever black musician to win the                                                   1
                                                                 coveted BBC Young Musician                 she was the first-ever black musician to
                                                                                                            win
                                                                       –6–                                     M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

22.        he played at the wedding of Prince Harry and   Other wording with the same meaning.   “he played at the wedding of Prince
           Meghan Markle                                                                         Harry” without “and Meghan Markle”
                                                                                                 “wedding of Prince Harry and Meghan
                                                                                                 Markle” without “he played at the”    1
                                                                                                 she played at the wedding of Prince
                                                                                                 Harry and Meghan Markle

23.        Sheku and Isata                                                                                                             1
24.        E                                                                                                                           1
25.        A                                                                                                                           1
26.        D                                                                                                                           1
27.        C                                                                                                                           1
      2.                                                                                                                    Total      15
                                                                           –7–         M23/2/ABENG/HRE/ENG/TZ0/XX/M

Text C — “Take us home” – an extract from the novel All the light we cannot see

 Question                   Target answer                                    Accept   Do not accept          Marks
28.         involves a cunning series of steps                Exact wording only                               1
29.         her seventh birthday                              Exact wording only                               1
30.         work harder next year                             Exact wording only                               1
31.         his model of their neighborhood                   Exact wording only                               1
32.         noise and fragrance                               Exact wording only                               1
33.         B                                                                                                  1
34.         A                                                                                                  1
35.         B                                                                                                  1
36.         D                                                                                                  1
37.         (the) wooden puzzle boxes (her father creates Exact wording only
                                                                                                               1
            for her birthdays)
38.         the real intersection / the real one              Exact wording only                               1
39.         her father’s model (of the same intersection) /   Exact wording only
                                                                                                               1
            model of the same intersection

40.         (to) take us home                                 Exact wording only                               1
       3.                                                                                         Total        13
