M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2023

                                Finnish / Finnois / Finés B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




12 pages/páginas
                                                                          –2–                                              M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                              M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer. For the gap-fill question type, however, the
   answers must fit the gaps grammatically.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there are more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.

1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète,
   ou s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de
   mots ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse. Cependant, les réponses insérées dans
   un texte à trous doivent être grammaticalement correctes.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux
   réponses différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.

1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta. Sin embargo, en las preguntas de
   completar la oración, las respuestas deberán concordar gramaticalmente con su contexto.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                   –4–                 M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti A

 Kysymys               Oikea vastaus                  Hyväksytään      Ei hyväksytä         Pisteitä
1.         A/C/D/H/J                   Missä tahansa järjestyksessä.                           5

                                                                              Yhteensä         5
                                                         –5–                                           M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti B

 Kysymys                    Oikea vastaus                   Hyväksytään                               Ei hyväksytä          Pisteitä
 2.        tapaamaan joulupukkia            • tapaamaan joulupukki / pukki / pukkia
                                            • näkemään joulupukkia / joulupukki /
                                                                                                                               1
                                              pukkia / pukki
                                            • tavata / nähdä joulupukki
 3.        noin 150                         noin sataviisikymmentä                                                             1
 4.        hyvää viljelysmaata              •   hyvää maatalousmaata                        (hyvää) maata
                                            •   peltomaata
                                            •   viljelymaata                                                                   1
                                            •   utopiaa
                                            •   ihanneyhteiskuntaa
 5.        paikallinen leivos               paikallinen leivonnainen / kahvileipä / pulla   leivos / leivonnainen              1
 6.        joulukuusta                      joulupuuta                                      kuusta / puuta                     1
 7.        B/C/D/F/G                        missä tahansa järjestyksessä                                                       5

                                                                                                               Yhteensä       10
                                                       –6–                             M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti C

 Kysymys                   Oikea vastaus                   Hyväksytään                 Ei hyväksytä         Pisteitä
8.         vaimon kanssa                   • vaimonsa/puolison/sa (kanssa)
                                           • vaimon                                                            1
                                           • puolison
9.         puoli vuotta                    6/kuusi kuukautta                                                   1
10.        ennen joulua                                                      jouluna                           1
11.        keskittäminen                   isot/isommat yksiköt/koulut                                         1
12.        Oskari                                                                                              1
13.        molemmat                                                                                            1
14.        molemmat                                                                                            1
15.        Mirja                                                                                               1
16.        Mirja                                                                                               1
17.        molemmat                                                                                            1

                                                                                              Yhteensä        10
                                                                        –7–                                                M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti A
Kuulet sisarusten, Aarnin ja Saran, muistelevan, miten heitä kasvatettiin ja kohdeltiin nuorempina.

Aarni                 Terve Sara, mitäs pikkusisko?
Sara                  Aarni, mitä sinä täällä teet? Eikö sinun pitäisi olla Tampereella?
Aarni                 Luennot peruttiin, joten tulin viettämään pitkää viikonloppua tänne kotiin äidin ruokapatojen ääreen.
Sara                  Niinpä tietysti. Siitä onkin aikaa, kun nähtiin. Siksi äiti onkin laittanut lihapullia. Sinä olet sen lempilapsi. Minulta ei kyllä
                      kysytä, mitä haluaisin syödä.
Aarni                 No älä nyt viitsi. Sinähän se meidän perheen lemmikki ja kuopus olet.
Sara                  Pöh, jo lapsena minä laitoin ruokaa ja sinä sait vain toivoa, mitä halusit syödä.
Aarni                 Eikös se ollut niin, että sinä halusit laittaa ruokaa?
Sara                  No, se on kyllä totta.
Aarni                 Sinä sait laittaa ruokaa! Minäkin olisin halunnut, mutta minun piti leikata nurmikko ja olla kasvimaalla.
Sara                  No, voi sinua poikaparkaa!
                      Vaikka eihän isällä ja äidillä ollut kovin vanhanaikaisia mielipiteitä kasvatuksesta. Se oli aika vapaata. Esimerkiksi
                      siivoamisessa koko porukka oli mukana. Sinä imuroit, ja minä siivosin vessat.
Aarni                 Joo, niin muuten oli. Ehkä minä siksi en edelleenkään oikein tykkää siivoamisesta!
Sara                  Joo, sen kyllä näkee sinun Tampereen asuntosi sotkuisuudesta. Sinä muuten näytät vähän väsyneeltä. Keittimessä
                      taitaa olla vielä kahvia jäljellä, haluaisitko? Minä voisin vaikka tarjoilla, tämän kerran!
Aarni                 Oi kiitos, sinä ihana pikkusiskoni!
                                                                         ***
Sara                  Pääsinkö minä oikeasti helpommalla, kun olin kuopus?
Aarni                 No, ainakin mun piti aina viedä roskat! Toisaalta, jostain syystä, kun me pieninä riideltiin, äiti aina oletti, että sinä olit
                      syyllinen. Jos meillä vaikka oli kiistaa jostain lelusta, oletus oli, että sinä olit ottanut sen minulta.
Sara                  Totta! Sinä olit paljon ovelampi. Kun äiti tuli, sinä vain näyttelit viatonta. Minä en ymmärtänyt, vaan jatkoin riitelemistä
                      sinun kanssasi. Ja lopputulos oli, että äidin mielestä minä olin ollut se pahis. Ja aika usein minä kyllä taisin se ollakin!
Aarni                 Minkäs minä fiksuudelleni voin! Teini-iässä minä kyllä sain kulkea paljon vapaammin kuin sinä. Eikö sulla ole ollutaika
                      tarkat kotiintuloajat?
Sara                  Todellakin! Vähän kotiintuloajoista tuli riitaakin jossain vaiheessa. Itse asiassa vasta nyt minua taidetaan kohdella
                      samalla tavalla kuin sinua kohdeltiin jo paljon nuorempana. Eikö sun menoja rajoitettu missään vaiheessa?
Aarni                 No, ihan alussa annettiin tarkat ajat, mutta kun noudatin niitä, niin sitten sain lisää vapautta. Sen jälkeen pidin huolta,
                      että jos joskus meni myöhäisempään, niin soitin.
                                                         –8–                                         M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Aarni   Onko isällä ja äidillä muuten mielipidettä siitä, mitä sun pitäisi alkaa opiskella?

Sara    No ei ole. Sitä olen saanut kyllä miettiä ihan rauhassa. Eikä tunnu edes haittaavan, vaikka en tänä keväänä ole vielä
        hakemassa mihinkään vaan pidän välivuoden.
Aarni   Vai silleen? No, mikäpä siinä. Me vähän jouduttiin aikoinaan keskustelemaan, kun halusin lähteä Tampereelle
        opiskelemaan. Myöhemmin äiti kertoi, että häntä vähän pelotti, selviydynkö yksin.
Sara    Hei, sieltä äiti taitaakin jo tulla lempilastansa ruokkimaan!
Aarni   Aa, minun lihapullani saapuvat!
                                                                    –9–                                             M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti B
Kuulet matkapodcastin Penedosta, joka on vanha suomalaissiirtokunta Brasiliassa. Juontaja kertoo kokemuksistaan ja
vaikutelmistaan siellä.


Veeti             Tervetuloa kuuntelemaan elokuun viimeistä Veetin matkassa -matkapodcastia. Mutta miksi ihmeessä soitan
                  joulumusiikkia keskellä kesää? No siksi, että viime kuussa yksi matkustustavoitteeni lopultakin täyttyi ja pääsin
                  tapaamaan Joulupukkia Brasilian Penedoon.
                  Penedo nimittäin on paikka, jossa Joulupukki viettää kesänsä!

                  Seuraavaksi kuulette, mitä paikan päällä Penedossa oikein tapahtui.

                  Tervehdys täältä Brasilian heinäkuusta. Olen nyt Penedossa, joka on pikkukaupunki Brasiliassa, Rio de Janeiron
                  osavaltiossa. Matkaa Rioon on noin 150 kilometriä. Tämä erikoinen pikkukaupunki, Penedo, on entinen
                  utopiasiirtokunta, jonne Suomesta muutettiin 20-luvulla etsimään hyvää viljelysmaata.
                  Nyt istun Korvapuusti-nimisen kahvilan edustalla. Edessäni pitäisi siis olla kuppi kahvia ja korvapuusti, mutta tarjolla ei
                  ole korvapuusteja! Edessäni on siis cokis ja paikallinen leivos.
                  Tätä aluetta kutsutaan pikku-Suomeksi ja sen teemana on Suomi ja joulu. Kun kuljin tämän brasilialaispikkukaupungin
                  reunamalla sijaitsevan kävelykatualueen portista sisään, tulin ihan toiseen maailmaan. Viittauksia Suomeen näkyy
                  kaikkialla. Kadun nimi on Karjalankatu, kahvilan nimi Korvapuusti ja tuolla on Aurinko-niminen liike.
                  Mutta näkyykö täällä mitään viitteitä varsinaisesta kohteestani, Joulupukista?
                  Tuolla on lumiukko - muovia!
                  Tuo kimaltelevien palloin koristelu patsas esittää joulukuusta. Koristeita on niin paljon, että puuta tuskin näkyy. Mutta
                  tuolla on katukyltti: Casa do Papai Noel. Joulupukin talo. Sinne! Kerron teille myöhemmin, löysinkö pukin.
                                                                       ***
Veeti             Nyt on alkuilta ja olen palannut majatalooni pikku-Suomen laidalle. Uskotteko, jos kerron, että olen jo käynyt saunassa.
                  Siis saunassa Brasilian sademetsässä!
                  Itse asiassa hotellin vastaanottovirkailija kertoi, että useissa alueen hotelleissa on sauna. Sellainen tehdään usein
                  uusiinkin rakennuksiin.
                  Nyt istun ikkunan ääressä ja katselen kylää. Saunan, kauppojen nimien ja suomenkielisten katukylttien lisäksi olen
                  löytänyt muitakin asioita, jotka viittaavat koti-Suomeen. En väsy millään katselemaan alueen taloja. Maalipinnaltaan ne
                  ovat kaikki pastellinvärisiä ja somia kuin karamellit. Värityksensä puolesta talot eivät ehkä näytä suomalaisilta, mutta
                  arkkitehtuuriltaan ne kaikki ovat aivan tyypillisiä vanhoja suomalaistyylisiä puutaloja. Voisimme hyvin olla jonkin
                  suomalaisen pikkukaupungin vanhalla puutaloalueella. Siis ellei taustalla näkyisi sademetsäisiä vuoria.
                                                         – 10 –                                          M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Veeti   Joulupukinkin löysin lopulta. Penedon pukki majaili tukevassa puisessa hirsimökissä, jonka pihalla oli poroja esittäviä
        muovieläimiä. Pihalla oli myös pari Lumikki ja seitsemän kääpiötä -sadun kääpiön näköistä muovihahmoa, jotka eivät
        kuitenkaan ollet kääpiöitä vaan tonttuja. Joulupukkikin oli kotona. Hänen lomailunsa näytti kuitenkin aika epätoivoiselta.
        Hän teki ihan samaa kuin joulunkin aikaan: Hän istui tuolilla ja otti lapsia polvilleen ja poseerasi kuvia ottaville
        vanhemmille.

        Huomenna lähden etsimään lisää suomalaisuutta: kylän Suomi-klubilla esitetään suomalaisia kansantansseja ja Suomi-
        museossa kerrotaan lisää kylän taustasta: utopiasiirtokunnan noususta ja tuhosta. Hyvää joulua kaikille!

        Se oli raporttini Penedosta. Ensi viikolla taas uusia matkakokemuksia.
                                                                    – 11 –                                          M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

Teksti C
Kuulet kahden kunnanvaltuutetun, Mirjan ja Oskarin, keskustelevan kunnan koulujärjestelyistä. He pohtivat, pitäisikö pienet koulut
säilyttää vai yhdistää isommiksi yksiköiksi.


Mirja                Hei Oskari, sinähän tulit hyvissä ajoin paikalle. Kaupunginvaltuuston kokoushan alkaa vasta vajaan puolen tunnin
                     päästä.
Oskari               Terve Mirja. Joo, tultiin vaimon kanssa, jolla oli teatteri-ilta tiedossa. Tulimme samalla kyydillä.
Mirja                Itse asiassa hyvä kun tulit. Olenkin ajatellut, että voisimme jutella niistä Koskikylän kouluasioista. Siitähän pitäisi
                     päättää, että lakkautetaanko alueen koulu. Koskikylän koulu taisi saada luvan jatkaa kaksi vuotta entisellä mallilla, ja
                     aikaa on jo kulunut puoli vuotta. Kaksi vuotta menee niin nopeasti.
Oskari               Ihan totta. Se on kyllä vaikea juttu, mutta jokin päätös siitä on tehtävä. Onko sinulla tietoa, milloin se on tulossa
                     kaupunginvaltuuston asialistalle?
Mirja                No sen verran tiedän, että kyllä se on saatava päätökseen ennen joulua. Kaupunginjohtaja kertoi. Oletko sinä tätä
                     asiaa vielä pohtinut?
Oskari               No, olenhan minä sitä joutunut pohtimaan, kun olen itse kotoisin sieltä Koskikylältä ja paikalliset ovat siitä kovasti
                     huolissaan.
Mirja                Siellä ollaan varmaan aika yksimielisesti koulun säilyttämisen kannalla?
Oskari               Aika pitkälti siellä sen kannalla ollaan. Mutta, mikäs sun kanta, Mirja, näissä koulujen kokoasioissa noin yleisesti on?
                     Säilytetäänkö pienet koulut vai liitetäänkö ne isoihin yksikköihin?
Mirja                Minustahan tavoiteltavin vaihtoehto on ollut keskittäminen, kun on kyse yläasteista. Ala-asteiden sen sijaan toivoisin
                     säilyvän mahdollisimman pieninä yksikköinä.
Oskari               Hei, meillä taitaisi olla tässä hetki aikaa pohtia tätä. Kokoushan alkaa vasta puoli seitsemältä. Minäpä haen meille
                     kahvit automaatista. Mustanahan sinä sen juot?
Mirja                No kiitos, sepä olisi ystävällistä. Mustana joo.
                                                                       ***
Oskari               Kas siinäpä sulle.
Mirja                Voi kiitos, tämä on kyllä paikallaan.
Oskari               No niin, niistä keskitetyistä ratkaisuista. Minä kävin joskus aikoinaan toiviomatkalla Keski-Euroopassa katsomassa
                     mallia Eurooppa-koulujen isoista yksiköistä ja tulin kyllä aika vakuuttuneeksi. Siellähän on yli kolmenkin tuhannen
                     oppilaan kouluja, joissa on esikoulusta lukioon kaikki samassa kompleksissa.
Mirja                On se kyllä liian iso yksikkö pikkukoululaisille. Minä muuten luin raportin siitä teidän vierailusta, mutta en kyllä voi
                     sanoa olevani samalla kannalla.
Oskari               No, mehän tehtiin yksi sellainen yksikkö tänne meillekin. Ei sieltä isompia ongelmia ole kantautunut, mutta en minä
                     enää ole sitä mieltä, että se kuitenkaan olisi paras mahdollinen ratkaisu ala-asteelle. Kiusaaminenhan tässä
                                                        – 12 –                                          M23/2/ABFIN/HLI/FIN/TZ0/XX/M

         ensimmäisenä mietityttää. Siellä tutustumismatkalla koulujen opettajat kertoivat, että lukiolaisten läsnäolo rauhoittaa
         ainakin koulun tiloja ja pihaa.
Mirja    Tuo on varmaan totta, mutta mitenkähän koulumatkojen kanssa on? Siellä se pahin kiusaamistilanne taitaa olla. Se
         on tosiaankin iso huolenaihe.
Oskari   Niinpä niin. Se on kyllä iso huoli. Meillähän oppilaat kulkevat ekaluokasta asti yksin. Iso yksikkö edellyttäisi bussilla
         matkustamista eikä se tietenkään ole pienimmille hyvä vaihtoehto.
Mirja    Niin, bussi ei tosiaankaan ole heille turvallisin tapa matkustaa. Toisaalta kyllä minä pystyn näkemään tässä
         keskittämisessä hyviä puoliakin. Nythän pienillä kouluilla otetaan ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi liki poikkeuksetta
         englanti. Muita ei voi tarjota. Kielivalikoimaanhan se eniten vaikuttaa.
Oskari   Toisaalta pienemmissä kouluissa on pienemmät luokat ja opettajilla on paremmat mahdollisuudet antaa kielissäkin
         yksilöllisempää ja laadukkaampaa opetusta.
Mirja    Ym. Mutta mitäs sanot: Onko tasa-arvoisempaa se, että kaikki saavat käydä koulunsa lähikouluissa, vai se, että kaikki
         saavat samat mahdollisuudet valita eri oppiaineita. Minä vannon sen nimeen, että kaikki alakoululaiset saavat käydä
         koulua lähellä.
Oskari   Vaikea sanoa. Kaikilla lapsilla ei kuitenkaan voi olla koulua naapurissa, joten kyllä oppiaineisiin liittyvä
         yhdenvertaisuus on oleellisempi asia.
Mirja    No se on toinen näkökanta asiaan.
Oskari   Toisaalta se on kiinni niin paljon lapsestakin, kumpi malli on parempi. Jotkut lapset hyötyvät pienestä, turvallisesta
         ympäristöstä ja toiset taas ovat kuin kala vedessä isoissa porukoissa ja saavat sieltä enemmän.
Mirja    Meitä on niin monenlaisia. Luulen, että minunkin lapsistani toinen olisi pärjännyt paremmin pienessä, toisen isossa
         koulussa.
         Hei, nyt meidän pitää lähteä saliin, kun kokous alkaa ihan pian.
Oskari   Joo, mennään.
