© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2223 – 2264
      4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2023
                                                 –2–                                          2223 – 2264


Text A

                          Amanda macht sich stark für die Aktion
                             „Weihnachten im Schuhkarton“




                                 Nicht notwendige Abbildung entfernt




         Amanda liebt es zu shoppen. Ein warmer Schal, neue Stifte, eine glitzernde Haarbürste. Sie
         sucht sich gern das Beste heraus. Doch die 18-Jährige kauft nicht für sich ein, sondern für
         Kinder in anderen Ländern.

         Seitdem sie denken kann, ist Amanda für „Weihnachten im Schuhkarton“ aktiv. Ihre Eltern
    5    begannen mit dem Packen von Schuhkartons, als sie und ihr Bruder im Kindergartenalter
         waren. Jedes Jahr packt sie zu Weihnachten Schuhkartons für Kinder in schwierigen
         Lebenssituationen. Ihr Taschen- und Geburtstagsgeld geht komplett für Geschenke drauf:
         Kleidung, Hygieneartikel, Spielzeug. Sie kauft und packt und denkt immer an den Moment, wo
         die Kinder die Kartons aufmachen.

  10     2018 erlebt sie dann ihr Highlight: Sie darf den Kindern die Schuhkartons selber schenken.
         Gemeinsam mit ihrer Mutter sieht sie mit eigenen Augen, wie Kinder über die einfachsten
         Geschenke staunen. Die siebenjährige Maria, die von Amanda einen Schuhkarton bekommt, ist
         total begeistert von der Haarbürste.

         Als sie zurückkommt, bringt sie ihre Aktion ins Klassenzimmer. In sozialen Medien motiviert sie
  15     ihre Freunde zum Mitmachen. Sie ist sehr beliebt unter den SchülerInnen. Sie beginnt proaktiv
         Schulen per Email anzuschreiben. Sie will über ihre Erfahrungen sprechen. Am Ende spricht sie
         in fünf verschiedenen Schulen über ihre Arbeit.

         Im Sommer hat Amanda die Schule abgeschlossen. Sie hat aber sichergestellt, dass
         SchülerInnen aus anderen Klassen Poster aufhängen und alle zum Mitmachen einladen. Und
  20     sie hofft, dass nicht nur in ihrer alten Schule, sondern deutschlandweit, SchülerInnen sich
         starkmachen und ihre Möglichkeiten nutzen für „Weihnachten im Schuhkarton“.
                          –3–                                         2223 – 2264


Text B




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–                      2223 – 2264


Text C




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt





Disclaimer:
Die bei IB-Prüfungen verwendeten Inhalte entstammen Originalwerken von Dritten. Die in ihnen geäußerten Meinungen sind die
der jeweiligen Autoren und/oder Herausgeber und geben nicht notwendigerweise die Ansichten von IB wieder.

Quellenangaben:
Text A		      YAEZ, 2021. Weihnachten im Schuhkarton. [online] Verfügbar unter: https://www.yaez.de/schule/amanda-macht-
              sich-stark-fuer-weihnachten-im-schuhkarton/ [Abgerufen am 15. Dezember 2021]. Quelle bearbeitet.
