© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 1
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 9222
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                 –2–                                            2223 – 9222


                                               Teil A

Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

1.   Sie wollen mit Ihrem Freund / Ihrer Freundin am Wochenende Geld verdienen. Sie haben geplant,
     für Nachbarn und Familie Autos zu waschen. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie erklären, wann
     Sie das machen werden und warum Ihre Arbeit gut ist.

                 Flugblatt                      Präsentation                       Werbung


2.   Sie haben neulich eine Reise in eine andere Gegend in Ihrem Land gemacht. Sie haben viel
     gelernt und wollen Ihre Mitschüler und Mitschülerinnen über die Reise informieren. Schreiben Sie
     einen Text, in dem Sie erklären, wo Sie waren, was Sie gemacht haben und was Ihnen am besten
     gefallen hat.

                  Artikel                       Präsentation                      Tagebuch


3.   Sie haben zwei Eintrittskarten für eine Show gewonnen. Sie möchten die Show mit einem
     Freund / einer Freundin besuchen. Schreiben Sie Ihrem Freund / Ihrer Freundin einen Text,
     in dem Sie erklären, was für eine Show das ist, wo sie stattfinden wird und warum er oder sie
     mitkommen sollte.

                Einladung                          E-Mail                        Präsentation
                                                –3–                                           2223 – 9222


                                               Teil B

Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

4.   Sie sind Mitglied einer Wandergruppe. Sie wählen die Route für die nächste Wanderung aus und
     wollen die Gruppenmitglieder darüber informieren. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie die Route
     beschreiben und erklären, warum Sie die Route mögen.

                 E-Mail               Posting in den sozialen Medien               Werbung


5.   Die lokale Zeitung interessiert sich im Moment für Jugendliche und Technik. Sie wollen für die
     Zeitung einen Text schreiben. Beschreiben Sie, wie Sie Technik in Ihrem Leben nutzen und warum
     sie für Jugendliche heute so wichtig ist.

                  Artikel                        Einladung                        Interview


6.   Sie wollen die Einwohner und Einwohnerinnen in Ihrer Stadt über eine neue Gruppe von
     freiwilligen Helfern und Helferinnen informieren. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie die
     Aktivitäten der Gruppe beschreiben. Erklären Sie, wann und wo das erste Treffen stattfindet.

                  Artikel                          E-Mail                         Werbung





