M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2023



          Italian / Italien / Italiano ab initio


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1


15 pages/páginas
                                            –2–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                 –3–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks     Level descriptor
    0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
            Command of the language is limited
            Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1-2     Basic grammatical structures are used.
            Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
            interfere with meaning.
            Command of the language is generally effective.
            Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
            Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
    3-4
            structures.
            Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
            structures. Errors at times interfere with communication.
            Command of the language is effective and mostly accurate.
            Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
    5-6
            A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
            Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale – per
es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso, ma
non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione di base
(per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente, non
vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato mancano
del tutto.
                                                 –4–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although there may be areas of slight
         message.                            confusion at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.

Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                 –6–                M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                             Section A

Domanda 1

 Il tuo allenatore ti ha chiesto di aiutarlo a fare pubblicità allo sport che pratichi a scuola e di
 convincere dei nuovi studenti a partecipare agli allenamenti. In un testo, spiega di quale sport si
 tratta, quali sono le caratteristiche (fisiche e/o mentali) necessarie per fare bene in questo sport
 e racconta la tua esperienza di sportivo/sportiva.

               Articolo                         Diario                            Discorso


Criterion B:

Points to be covered:
• Indica lo sport di cui hai deciso di parlare. Se vuoi, puoi descrivere come si gioca o dare
   qualche informazione sullo sport in questione (es. è individuale o di squadra? É tradizionale o
   nuovo nel tuo paese?)
• Menziona almeno una caratteristica fisica o una mentale che sono importanti per poter
   praticare questo sport con successo.
• Fai riferimento alla tua personale esperienza di atleta (es. un aneddoto, un fatto che ti è
   successo, un effetto che praticare questo sport ha avuto su di te, ecc.).

Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type            Rationale
Appropriate                 Discorso             Tenere un discorso davanti agli altri studenti,
                                                 rivolgendosi a loro in maniera diretta, è la
                                                 modalità più indicata, sia per pubblicizzare lo
                                                 sport in questione, sia per invogliare gli ascoltatori
                                                 a praticarlo.
Generally appropriate       Articolo             Un articolo può essere un testo adeguato a fare
                                                 pubblicità e permette di esprimere
                                                 argomentazioni per motivare i lettori a provare
                                                 una nuova attività sportiva. Tuttavia, rispetto al
                                                 discorso, è meno personale e più generico.
                                                 Inoltre, il pubblico di un articolo, essendo
                                                 potenzialmente più ampio, potrebbe includere
                                                 individui che non fanno parte del pubblico target.
Generally inappropriate     Diario               Il diario si scrive, di solito, solo a beneficio di chi
                                                 lo scrive e non è particolarmente adeguato a fare
                                                 pubblicità o a motivare qualcun altro.
                                                 –7–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Informale o semi-formale
• Tono entusiasta. Il tono deve contribuire a mettere in luce gli aspetti positivi dello sport in
   questione e a renderlo attraente per i destinatari del testo

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                               –8–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 2

 Sei stato/a in vacanza con il tuo migliore amico/la tua migliore amica per la prima volta senza i
 vostri genitori, ma le cose non sono andate bene. Scrivi un testo e racconta che cosa è andato
 male, quali sono i tuoi sentimenti e che cosa pensi che succederà nel rapporto con il tuo
 amico/la tua amica.

               Diario                          Lettera                         Messaggio

Criterion B:

Points to be covered:
• Fa brevemente riferimento alla vacanza (dove, quando, per quanto tempo siete stati via, ecc.) e
   descrivi il fatto (o i fatti) che hanno compromesso la vacanza e il rapporto con l’amico
• Parla delle aspettative che avevi prima di partire e della delusione per ciò che è successo. Puoi
   anche fare riferimento ad altri sentimenti, come rabbia, senso di colpa, o altro. Ovviamente,
   questi dovranno essere appropriati, in relazione al fatto (ai fatti) che hanno rovinato la vacanza.
   Ciò che “non è andato bene” nella vacanza può anche NON essere legato al rapporto con
   l’amico (l’amica), purché si tratti di qualcosa che possa ragionevolmente incidere sul successo
   della vacanza.
• Ragiona sui possibili cambiamenti che potrebbero intervenire nel tuo rapporto con l’amico
   (l’amica) in seguito a questa esperienza. Qui, visto che il tema lo richiede specificatamente, è
   necessario un riferimento al rapporto con l’amico (l’amica), anche se i problemi esposti al punto
   precedente non riguardano la relazione fra i due partecipanti alla vacanza.

Criterion C:

Choice of text type:

                           Text type              Rationale
Appropriate                Diario                 Una pagina di diario è una tipologia testuale
                                                  adatta per riflettere sulle proprie, personali
                                                  esperienze di vita e per dare sfogo a sentimenti
                                                  ed emozioni.
Generally appropriate      Lettera                Una lettera si adatta a raccontare fatti e a
                                                  comunicare le conclusioni a cui lo scrivente è
                                                  giunto. Anche se il tipo di testo richiesto dal
                                                  compito è piuttosto personale e privato e se
                                                  forse, vista la situazione, parlarne con altri è
                                                  prematuro, si può considerare questa opzione
                                                  generalmente appropriata, specie se la lettera è
                                                  indirizzata ad una persona con cui si ha
                                                  confidenza.

Generally inappropriate    Biglietto/Messaggio È poco probabile affidare i propri pensieri, le
                                               proprie emozioni ed i propri sentimenti ad un
                                               bigliettino e, vista la situazione indirizzare un
                                               messaggio all’amico (amica) di cui si parla nel
                                               tema, su un biglietto è altrettanto poco probabile.
                                               Magari si manderebbe una mail o un messaggio
                                               telefonico. Dunque, questa è la tipologia meno
                                               adeguata.
                                                 –9–                 M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.

Register and tone:
• informale
• Tono intimo, emotivo, riflessivo e, magari, anche malinconico o triste.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 10 –              M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 3

 La rivista italiana che leggi ha chiesto ai suoi lettori di mandare un testo su “La migliore
 invenzione della storia”. Hai deciso di partecipare, sperando che il tuo testo sarà pubblicato.
 Quale invenzione, secondo te, è la più importante? Quali cambiamenti ha portato alla società e
 come ha migliorato la tua vita e quella degli altri?

               Articolo                         Lettera                          Messaggio


Criterion B:

Points to be covered:
• Di’ quale, secondo te, è la migliore invenzione di tutti i tempi.
• Descrivi come questa invenzione ha trasformato le abitudini e lo stile di vita della società.
• Spiega in che modo questa invenzione ha migliorato la tua vita e quella delle altre persone.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  Articolo             Il compito fa riferimento al fatto che il candidato
                                                  debba scrivere il testo in risposta ad un invito
                                                  lanciato da una rivista e alla sua speranza che il
                                                  proprio testo venga poi pubblicato dalla rivista
                                                  stessa. Per questo l’articolo è senz’altro la
                                                  tipologia testuale più adatta allo scopo.
Generally appropriate        Lettera              Una lettera può adattarsi allo scopo di illustrare e
                                                  motivare la scelta del candidato. Una lettera può
                                                  anche essere pubblicata in una rivista, se tratta di
                                                  argomenti di interesse generale, o se richieda
                                                  una risposta o un consiglio. Tuttavia, questa
                                                  tipologia testuale è meno adatta dell’articolo a
                                                  celebrare la migliore invenzione della storia.
Generally inappropriate      Biglietto /          È la tipologia che si adatta meno di tutte allo
                             Messaggio            scopo, essendo, innanzitutto, la più informale ed
                                                  anche la più sintetica. Normalmente, il testo di un
                                                  biglietto o di un messaggio non viene scritto per
                                                  essere pubblicato.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale.
• Tono celebrativo e positivo. Deve mettere in luce, lodandoli, i vantaggi dell’invenzione.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 11 –              M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


                                             Section B

Domanda 4

 La tua scuola cerca un nuovo rappresentante degli studenti e tu hai deciso di offrire la tua
 candidatura. In un testo descrivi chi sei, spiega perché sei la persona più adatta a rappresentare
 gli studenti e cosa proponi per migliorare la vita scolastica

               Lettera                      Presentazione                       Recensione

Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento al fatto che la scuola cerca un nuovo rappresentante degli studenti e tu hai
   deciso di offrire la tua candidatura. Potresti anche aggiungere che pensi di essere la persona
   più adatta a rappresentare la tua scuola.
• Parlando di te e della tua personalità, interessi e aspirazioni, inizia a spiegare i motivi per cui la
   commissione dovrebbe scegliere proprio te come rappresentante degli studenti.
• Facendo riferimento alla tua esperienza di vita nella scuola, suggerisci uno o due cambiamenti
   per migliorare la vita scolastica che vorresti proporre, per convincere la commissione a
   selezionarti come rappresentante degli studenti.

Criterion C:

Choice of text type:

                            Text type             Rationale
Appropriate                 Presentazione         La tipologia testuale è adatta allo scopo di
                                                  presentarsi ufficialmente e di promuovere sé
                                                  stessi, rivolgendosi al gruppo che sceglie i
                                                  rappresentanti degli studenti e che potrebbe
                                                  essere composto da rappresentanti del gruppo
                                                  dirigente della scuola, insegnanti e da altri
                                                  studenti
Generally appropriate       Lettera               Una lettera è sicuramente adatta a presentare sé
                                                  stessi e ad offrire la propria candidatura, tuttavia
                                                  è rivolta, di solito, ad una sola persona, mentre il
                                                  tema fa riferimento alla scuola e quindi presume
                                                  un certo numero di persone che sceglieranno i
                                                  candidati.
Generally inappropriate     Recensione            Una recensione è la tipologia testuale adatta a
                                                  presentare un libro, un film oppure un evento.
                                                  Non si presta molto bene alla presentazione e
                                                  alla promozione di sé stessi.
                                                 – 12 –              M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Tono accattivante, in grado di mettere in luce i punti di forza del candidato. Tono auto-
   celebrativo (ma senza esagerare) e convincente.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 13 –              M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 5

 Il tuo giornale locale vuole pubblicare delle informazioni sulle feste tradizionali della tua zona.
 Scrivi un testo per descrivere la tua festa preferita e come partecipi. Spiega anche perché le
 feste tradizionali sono ancora importanti per i giovani.

               Articolo                      Presentazione                       Recensione

Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento al fatto che il tuo testo vuole far parte di una serie di comunicazioni pubblicate
   dal giornale locale sulle feste tradizionali della tua zona.
• Descrivi la festa tradizionale che preferisci (nome, tipo di celebrazione, quando si svolge,
   quanto tempo dura, in che cosa consiste, costumi tipici, cibi tipici, danze, ecc.) e spiega in che
   modo tu partecipi a questa festa.
• Spiega i motivi per cui secondo te le feste tradizionali sono ancora importanti per i giovani.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                  Articolo             È sicuramente adatta ad informare un pubblico
                                                  non ben definito e abbastanza vasto riguardo alla
                                                  festa di cui si parla nel tema. Si presta sia a
                                                  descrivere, sia a giustificare, sia a consigliare.
                                                  Richiede frasi più lunghe e complesse e un buon
                                                  uso delle funzioni linguistiche descrittive,
                                                  giustificative e persuasive.
Generally appropriate        Recensione           Una recensione è sicuramente adatta a
                                                  presentare e a promuovere un evento come una
                                                  festa tradizionale, ma si presta meno bene a
                                                  comunicare informazioni dettagliate e ad una
                                                  discussione sull’importanza delle feste per i
                                                  giovani.
Generally inappropriate      Presentazione        Una presentazione è in genere la tipologia adatta
                                                  a presentare e promuovere una persona, e non si
                                                  presta molto bene alla comunicazione di
                                                  informazioni su un evento ed alla discussione
                                                  sull’importanza delle feste per i giovani.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Tono medio nell’informare. A seconda del tipo di festa potrà essere gioioso, più serio, solenne,
   ecc.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 14 –               M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 6

 Nel tuo quartiere i luoghi d’incontro all’aperto per i giovani sono molto diminuiti negli ultimi anni.
 Vuoi dare dei suggerimenti al consiglio comunale della tua città per migliorare la situazione.
 Scrivi un testo per descrivere i luoghi d’incontro migliori per i giovani e spiegare perché è
 importante per i giovani passare del tempo insieme all’aperto.

               Articolo                           Blog                              Lettera

Criterion B:

Points to be covered:
• Fai riferimento al fatto che nel tuo quartiere i luoghi d’incontro all’aperto per i giovani sono
   molto diminuiti negli ultimi anni e che lo scopo del tuo testo è dare dei suggerimenti al consiglio
   comunale per migliorare la situazione
• Descrivi quali sono secondo te i luoghi d’incontro migliori per i giovani e perché.
• Spiega perché è importante per i giovani passare del tempo insieme all’aperto.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type             Rationale
Appropriate                  Lettera               La lettera è senz’altro la tipologia testuale più
                                                   adatta ad una comunicazione ufficiale con il
                                                   consiglio comunale con lo scopo di suggerire e
                                                   promuovere un intervento per migliorare la
                                                   situazione
Generally appropriate        Articolo              Anche un articolo può essere adatto allo scopo,
                                                   ma in genere presume un pubblico vasto e non
                                                   ben definito, mentre la traccia parla di un
                                                   destinatario specifico.
Generally inappropriate      Blog                  Il blog è in genere un testo riflessivo che presume
                                                   un pubblico indefinito sia in termini quantitativi sia
                                                   in termini qualitativi e pertanto non si presta molto
                                                   bene ai suggerimenti specifici di cui si parla nella
                                                   traccia.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Semi-formale
• Serio ma persuasivo

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                – 15 –           M23/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

The most common and recognisable conventions of the text types are given below:

Articolo
• Titoli pertinenti
• Introduzione e conclusione chiare
• Tecniche per coinvolgere il lettore

Lettera
• (Indirizzi del mittente e del destinatario)
• data e luogo
• Saluti e formalità introduttive
• Conclusione e saluti finali appropriati

Diario
• Data
• Formula introduttiva (Caro Diario)
• Dialogo con sé stesso o col diario
• Conclusione e saluti

Discorso
• Saluti iniziali al pubblico e presentazione di sé
• Sviluppo ragionato e convincente (con figure retoriche)
• Conclusione chiara e che potrebbe contenere ringraziamenti al pubblico

Blog
• Data (e ora), autore
• Titolo (sottotitolo è opzionale)
• Saluti, introduzione e conclusione
• Tecniche per coinvolgere il lettore

Presentazione
• Saluti iniziali al pubblico e presentazione di sè
• Sviluppo ragionato e convincente (con figure retoriche)
• Conclusione chiara e che potrebbe contenere ringraziamenti al pubblico

Recensione
• Nome del giornale, titolo, data e autore
• Introduzione e chiara descrizione del soggetto recensito
• Giudizio motivato e ben sviluppato
• Conclusione appropriata

Biglietto/messaggio
• Titolo e sottotitoli
• Introduzione
• Strutturazione del testo chiara, con brevi paragrafi, elenchi puntati o numerati, ecc…
