M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2023


   Japanese / Japonais / Japonés ab initio


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1




12 pages/páginas
                                            –2–               M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                           –3–   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


Criterion A: Language 言語

書くことにおいて、どの程度うまく言語能力を発揮できたか。
• 語彙が適切で多様か
• 文型が多様か
• 正確で意味が通じているか

  Marks   Level descriptor
    0     どの目標にも到達していない。
          言語力が限られている。
          語彙がときどき適切。
   1-2
          基本文型が使える。
          基本文型にミスがある。意味が通じない部分がある。
          言語の運用力はほぼ効果的。
          語彙はほぼ適切で多様。
   3-4
          基本文型がほぼ正しく使える。難しい文型にミスがある。
          ミスによって意味が通じないことがある。
          言語の運用力は効果的でほとんどミスがない。
          語彙が適切で多様。
   5-6
          文型が多様で、難しい文型も効果的に使えている。
          ほとんどミスがない。ミスがあっても、小さなミスで、意味は通じている。



補足説明

生徒の文法、語彙、表記ミスは一様に同じとは限らない。そのミスによって、意味が通じない場
合がある一方で、ミスしていても、意味が通じている場合がある。文法など基本事項が定着して
いない場合がある一方で、うっかりミスの場合もある。

例えば動詞の過去形がほとんど正しく使えているが、たまにミスをしている場合がある。また、
きまった文型で同じミスを繰り返している場合もある。ミスの程度や回数を見て、総合的に判断
する必要がある。
                                    –4–            M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


Criterion B: Message メッセージ(内容)

タスクがどの程度達成できたか。
   • タスクに合っているか
   • アイデアを広げているか
   • 分かりやすく、まとまりがあるか
The “descriptor unpacked”詳細事項を目安にして、総合的に見て評価する。

Marks   Level descriptor         Descriptor unpacked
0       どの目標にも到達していない
1–2     部分的にタスクが達成できた            タスクに合っていなくて、内容が分かりにくい
        ・部分的にタスクに合ってい            ・必要な情報がいくつかあるが、タスクに関係のない
        る                        ことも書かれている
        ・書いている情報が少ない             ・具体的な内容や例が意味をなしていない
        ・内容が不明瞭で分かりにく            ・まとまりがなく、分かりにくい。つなぎ言葉がない
        い
3–4     ほぼタスクが達成できた              タスクに必要な情報がほとんど書けていて、多少不明
                                 瞭な部分があっても、内容はほぼ理解できる
        ・ほとんどタスクに合ってい
        る                        ・タスクに必要な情報がほとんど書けている
        ・情報のいくつかが詳しく具            ・いくつかの情報は具体的で詳しい
        体的に説明できた
                                 ・論理的にまとめている。基本的なつなぎ言葉が使え
        ・書いている情報がほぼ明確            る。少し分かりにくい部分が、たまにある
        で、論理的に分かりやすく説
        明できた
5–6     効果的にタスクが達成できた            内容が明確で分かりやすい
        ・タスクに合っている               ・タスクに必要な情報がすべてある
        ・アイデアを広げていて、詳            ・詳細や例をあげながら説明している
        しく具体的に説明できた
                                 ・まとまりよく説明している。いろいろなつなぎ言葉
        ・構成を考えて分かりやすく            が効果的に使えていて、あいまいな部分がほとんどな
        説明できた。まとまりがあ             く、分かりやすくまとまっている
        る。

注意: 書いている情報が正しくなくても、減点の対象にはならない。自分の考えを広げてまとまり
よく書けているかどうかを見て、評価する。
                                 –5–          M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding テキストタイプの理解

伝える目的や様式などをどの程度理解して書けたか。
  • 適切なテキストタイプを選んでいるか
  • 時制や書き方が適切か。タスクの内容、目的、相手を意識できているか。
  • そのテキストタイプにあった様式になっているか。(フォーマット)


 Marks Level descriptor
   0   どの目標にも到達していない
        書き方が適切でない
        選んだテキストタイプが適切でない。内容、目的、相手が理解できていない。
   1
        時制や書き方が、タスクに合ってない。
        テキストタイプの様式に必要な項目に欠ける。
        書き方がほぼよい
        選んだテキストタイプがほぼ適切。内容、目的、相手がほぼ理解できている。
   2
        時制や書き方が、部分的にタスクに合っている。
        選んだテキストタイプの様式に必要な項目がある 。
        書き方が適切
        選んだテキストタイプが適切。内容、目的、相手がしっかり理解できている。
   3    時制や書き方が、タスクに合っている。
        テキストタイプの様式に必要な項目が全部そろっている。(正しいフォーマットで書
        けている)


注意: criterion C (適切なテキストタイプ、時制や書き方などの適切さ、様式通りの書き方)は、総
合的に見て評価する。
                                           –6–     M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)

                                       Section A


問題 1
    先月 あなたは、日本に行きました。そして、日本人の家ぞくの家に 1 週間とまりました。その
    家ぞくのみなさんに、おれいを言いたいです。どんなことが、楽しかったですか。その家の人
    たちについて、どう思いましたか。これから、どんなことをしたいですか。この 3 つについて、
    書いてください。

     スピーチのぶんしょう                           てがみ                 メール


Criterion B:

書くべきこと:
• 楽しかったこと(例・レストランに行った、日本語をたくさん話した、いっしょに料理をした)
•    家の人について思ったこと(例・みんな明るくてにぎやか、お父さんの話がおもしろかった、
     お母さんがやさしかった)
•    これから、したいこと(例・友達に日本での経験について教えたい、大学で日本語を勉強した
     い、次は日本語学校に留学したい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                         テキストタイプ           理由
適切                       手紙                お世話になった家族の人たちにお礼を伝えたいの
                                           で、手紙が適切。

やや適切                     メール               家族全員宛になっていて、家族の人たちに読んで
                                           もらう目的が明確であれば、適切としてよい。

やや不適切                    スピーチの             お礼を伝える手段として、適切ではないが、オン
                         文章                ラインで、家族の人たちにお礼を伝える場面設定
                                           であることが、明確になっていれば、やや適切と
                                           してよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 過去形。これからしたいことは、現在形か未来形。
• フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                         –7–    M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


問題 2
    あなたのクラスに、外国人のりゅう学生が来ました。あなたは、その人と話をして、いろいろ
    なことが分かりました。その人について、クラスのみんなに教えたいです。その人は、今、ど
    んな所に住んでいますか。その人のしゅみは、何ですか。その人の話を聞いて、どう思いまし
    たか。この 3 つについて、書いてください。

     スピーチのぶんしょう          ブログ               メール


Criterion B:

書くべきこと:
• どんなところに住んでいるか(例・ホームステイの家、学校の寮、駅前のアパート)
•    趣味は何か(例・スポーツ、アニメの映画を見ること、絵をかく)
•    どう思ったか(例・話がおもしろかった、明るい人だと思った、これから一緒にいろいろなこ
     とをしたい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

               テキストタイプ   理由
適切             ブログ       クラスのみんなが自由に読めるので、ブログが適
                         切。

やや適切           スピーチの文章   クラスのみんなの前で、その人について紹介して
                         いる場面が明確であれば、適切としてよい。

やや不適切          メール       特定の相手にあてて書いている場合は、タスクの
                         目的に合わないが、クラスのみんな宛に一斉配信
                         していることが明確なら、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    現在形か未来形。
•    フォーマル。フレンドリーな感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                               –8–    M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


問題 3
    今日、家でテレビを見ていて、びっくりしました。友だちが、テレビばんぐみに出ていたから
    です。この日のことを わすれたくないです。それは、どんなテレビばんぐみでしたか。そのば
    んぐみの中で、友だちは何をしていましたか。どう思いましたか。この 3 つについて、書いてく
    ださい。
                               にっき
               てがみ             日記                ブログ


Criterion B:

書くべきこと:
• どんな番組だったか(例・歌の番組、科学の番組、ドラマ)
•    何をしていたか(例・歌っていた、科学の勉強について話をしていた、俳優として出ていた)
•    どう思ったか(例・とても上手で、びっくりした、よく準備をしていて、すばらしいと思っ
     た、自分もがんばりたいと思った)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                     テキストタイプ   理由
適切                   日記        個人的な気持ちを書き残すので、日記が適切。


やや適切                 手紙        自分の気持ちを相手に伝えることが目的ではない
                               が、この出来事を忘れないために、相手に手紙を
                               書くことにした点が明確であれば、適切としてよ
                               い。
やや不適切                ブログ       複数の人が読むことになるが、親しい人に読んで
                               もらう目的で書いていることが明確なら、やや適
                               切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 過去形。今後の計画に関する内容は、現在形、未来形。
• フォーマルまたはインフォーマル。びっくりしている感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                            –9–    M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


Section B


問題 4
    あなたは、先月、日本語のキャンプに行きました。よいけいけんをしたので、あなたの先生に
    知らせたいです。キャンプで、どんなことをしましたか。何がよかったですか。今、どんな気
    もちですか。この 3 つについて、書いてください。

         ガイドライン             ブログ               レポート


Criterion B:

書くべきこと:
• どんなことをしたか(例・日本語のゲームをした、たくさん話をした、バーベキューをした)
•    何がよかったか(例・日本語をたくさん練習することができた、いろいろな日本語の言葉を覚
     えた、新しい友達ができた、
•    今の気持ち(例・楽しかったので、また行きたい、もっと日本語を勉強したい、将来、日本の
     大学に留学したい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                  テキストタイプ   理由
適切                レポート      先生に報告したいので、レポートが適切。


やや適切              ブログ       読み手が、学校の先生であることが明確であれ
                            ば、適切としてよい。

やや不適切             ガイドライン    自分の経験を他の生徒たちのために、役に立つイ
                            ンフォメーションとして、まとめていて、それを
                            先生に伝えているのであれば、やや適切としてよ
                            い。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
•    過去形。今の気持ちについては、内容によって現在形か未来形。
•    フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                            – 10 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


問題 5
    先週、町のリサイクルセンターの人の話を聞きました。その人は、この町では、リサイクルが
    よくできていないと話しました。この話について、町の人たちにせつめいして、みんなで気を
    つけたいです。町の人たちは、今、どんなことが、できていませんか。このことを知って、あ
    なたは どう思いましたか。みんなで これから、どんなことができますか。この 3 つについて、
    書いてください。

         インタビュー            ガイドライン               ブログ


Criterion B:

書くべきこと:
• 町の人たちができていないこと(例・ゴミを全部一緒にして捨てる、ゴミの出し方がよくな
  い、リサイクルのしかたについて、知らない)
•    どう思ったか(例・初めて知って、よかった、環境のためによくない、町をもっとよくしたい)
•    みんなで これからできること(例・みんなでゴミを少なくする、ボランティア活動でゴミ集め
     をする、町にリサイクルの箱を置く)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                  テキストタイプ    理由
適切                インタビュー     聞いた話をまとめるので、インタビューが適切。


やや適切              ブログ        読み手が町の人たちであることが明確であれば、
                             適切としてよい。

やや不適切             ガイドライン     町の人達に、リサイクルについて理解してもらう
                             ために、自分の経験とできることの提案をまとめ
                             ている場合は、やや適切としてよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 事実の説明や提案は、現在形か未来形。思ったことは過去形。
• フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                              – 11 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


問題 6
    あなたの町に、新しい図書かんができました。今日はじめて、その図書かんに行きました。と
    てもよかったので、学校のみんなに知らせたいです。どんなたてものでしたか。べんりなてん
    は、何ですか。友だちといっしょに、図書かんで どんなことをしたいですか。この 3 つについ
    て、書いてください。

               きじ             メール                 レポート


Criterion B:

書くべきこと:
• どんな建物か(例・4 階建て、窓が大きくて明るい、壁の色が白)
•    便利な点(例・本を見つけやすい、新聞や雑誌を読むことができる、勉強できる部屋がある)
•    友達と一緒にしたいこと(例・いろいろな本を見て、ここでいっしょにレポートを書きたい、
     新しい本を借りて、読書クラブで本の紹介をしたい、町の歴史について調べたい)

Criterion C:

テキストタイプの選択肢:

                    テキストタイプ    理由
適切                  記事         学校新聞だと学校のみんなが読むので、記事が適
                               切。

やや適切                レポート       掲示板に貼るなどして、学校のみんなに読んでも
                               らうことが明確であれば、適切としてよい。

やや不適切               メール        特定の相手に伝えるわけではないが、学校のみん
                               な宛に一斉に伝えているのであれば、やや適切と
                               してよい。

注意: タスクを理解して、内容、相手、目的がタスクにあう書き方になっていれば、テキストタイ
プの適切さの順番が、不適切からほぼ適切、ほぼ適切から適切に、変わることがある。

時制や書き方:
• 行ったことの説明は過去形。事実の説明や今後の計画については、現在形か未来形。
• フォーマル。丁寧な感じ。

それぞれのテキストタイプの特徴に関しては、Appendix を参照してください。
                                          – 12 –   M23/2/ANJPN/SP1/JPN/TZ2/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

各テキストタイプの特徴(必要な項目)

手紙
• 相手と自分の名前
• 挨拶
• 手紙らしいしめくくり

メール
• 相手と自分の名前
• 挨拶
• メールらしいしめくくり

スピーチの文章
• 話し始めの挨拶や言葉
• しめくくりの挨拶や言葉
• 相手へのメッセージ

日記
• 日付(天気)
• 日記らしい書き出し
• 日記らしいしめくくり(その日の感想など)

ブログ
• タイトル
• 自分の名前
• 読み手へのメッセージ

レポート
• タイトル
• 自分の名前
• レポートらしいしめくくり

ガイドライン
• タイトル
• 作成した目的
• 作成者

インタビュー
• インタビューらしい書き出し
• インタビューの目的や背景などの説明
• しめくくりの言葉

記事
• タイトル
• 自分の名前
• 読み手へのメッセージ
