© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning   Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin     Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana    Zona B tarde         Zona C mañana


1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2829
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                           –2–                2223 – 2829


                      セクション A

下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の 3 つ
の中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

1.   先月 あなたは、日本に行きました。そして、日本人の家ぞくの家に 1 週間とまりました。
     その家ぞくのみなさんに、おれいを言いたいです。どんなことが、楽しかったですか。
     その家の人たちについて、どう思いましたか。これから、どんなことをしたいですか。
     この 3 つについて、書いてください。


      スピーチのぶんしょう            てがみ         メール



2.   あなたのクラスに、外国人のりゅう学生が来ました。あなたは、その人と話をして、
     いろいろなことが分かりました。その人について、クラスのみんなに教えたいです。
     その人は、今、どんな所に住んでいますか。その人のしゅみは、何ですか。その人の話を
     聞いて、どう思いましたか。この 3 つについて、書いてください。


      スピーチのぶんしょう            ブログ         メール



3.   今日、家でテレビを見ていて、びっくりしました。友だちが、テレビばんぐみに出ていた
     からです。この日のことを わすれたくないです。それは、どんなテレビばんぐみでしたか。
     そのばんぐみの中で、友だちは何をしていましたか。どう思いましたか。この 3 つに
     ついて、書いてください。

                            にっき
          てがみ               日記          ブログ
                           –3–                2223 – 2829


                      セクション B

下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の 3 つ
の中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。

4.   あなたは、先月、日本語のキャンプに行きました。よいけいけんをしたので、あなたの
     先生に知らせたいです。キャンプで、どんなことをしましたか。何がよかったですか。
     今、どんな気もちですか。この 3 つについて、書いてください。


         ガイドライン             ブログ        レポート



5.   先週、町のリサイクルセンターの人の話を聞きました。その人は、この町では、リサイクル
     がよくできていないと話しました。この話について、町の人たちにせつめいして、みんな
     で気をつけたいです。町の人たちは、今、どんなことが、できていませんか。このことを
     知って、あなたはどう思いましたか。みんなで これから、どんなことができますか。
     この 3 つについて、書いてください。


         インタビュー            ガイドライン      ブログ



6.   あなたの町に、新しい図書かんができました。今日はじめて、その図書かんに行きま
     した。とてもよかったので、学校のみんなに知らせたいです。どんなたてものでしたか。
     べんりなてんは、何ですか。友だちといっしょに、図書かんで どんなことをしたい
     ですか。この 3 つについて、書いてください。


           きじ               メール        レポート
