© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Korean B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Coréen B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Coreano B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lecturar
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2223 – 2312
      4 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2023
                           –2–                   2223 – 2312


본문 A

              고등학생들이 하기 좋은 커뮤니티 봉사활동




                         비필수 이미지 삭제됨




     봉사활동에 참여하는 것은 성격개발과 공감능력을 기르는 데 도움이 됩니다. 또한,
     사람들에게 도움을 주는 활동이기도 하죠. 다양하고 지속적인 봉사활동은 관심 있는
     대학에 지원할 때, 깊은 인상을 남길 수도 있습니다. 여러분에게 맞는 봉사활동을 찾는
     것을 돕기 위해 추천 봉사활동들을 정리해 보았습니다.
 5   멘토링 그룹 시작하기
     다른 사람들을 멘토링해주는 것을 좋아한다면 학교에서 아이들을 돕는 봉사활동을 할
     수 있습니다. 멘토로 일하는 것은 여러분의 상담 경험에 도움을 줄 뿐만 아니라 학생들의
     진학에도 도움이 됩니다.
     청소년 스포츠팀 코치로 활동하기
10   운동선수이거나 스포츠 팬이라면, 청소년 스포츠팀 코치로 활동하는 것도 리더십 경험을
     기르고 동시에 커뮤니티 서비스 활동에 참여할 수 있는 좋은 방법입니다. 어떤 스포츠
     종목을 코칭하고 싶은지 생각해보세요.
     [–5–]
     좀 더 적극적으로 동물을 사랑하고 싶으면, 동물자원봉사에 참여할 수 있습니다.
15   자원봉사자들은 우리 청소, 강아지 산책시키기, 동물들 먹이주기 등 다양한 활동에 참여할
     수 있습니다.
     [–6–]
     커뮤니티 정원을 만드는 것은 협동심을 기를 뿐만 아니라, 이웃 전체를 이롭게 하는
     활동입니다. 커뮤니티 정원은 신선한 작물 제공하고, 지역사회 사람들과 함께 일할 기회를
20   제공해줍니다.
     [–7–]
     보드게임을 좋아한다면, 좋아하는 게임들(예시: 스크래블, 모노폴리, 혹은 타부)을 모아
     지역 양로원에서 이것을 같이 해 보는 것은 어떨까요? 노인분들을 위해 재미있는 게임으로
     시간을 나누는 것은 여러분과 그분들께 모두 뜻 깊은 경험이 될 것입니다.
25   [–8–]
     어르신들이 예술작품을 만드는 것이나 영화제작, 족보* 만들기 작업을 할 수 있도록
     함께 도와줄 수도 있습니다. 버킷리스트에 있는 꼭 하고 싶은 일들이 있는지 여쭤보세요.
     아니면 이것을 만들 수 있게 도와 드리세요 – 그리고 몇 가지 활동을 같이 하면서 같이
     버킷리스트를 체크해 보세요!

* 족보: 한 집안의 혈통관계를 적어 기록한 책
                            –3–                                     2223 – 2312


본문 B

                     기록형 SNS 에 빠진 20대




                          비필수 이미지 삭제됨




   종이 다이어리 대신 블로그에 일기 쓰고 작가가 돼요
   조민지(사학 21) 학생이 한 주를 마무리하는 법은 특별하다. 블로그에 한 주 간 있었던
   일들을 정리해 사진과 함께 일기를 올린다. 조 학생은 “인스타그램에는 예쁜 사진만
   올리지만 블로그에는 사소한 하루 일과나 작은 취미생활도 빠뜨리지 않고 업로드한다”며
 5 “블로그에 20대의 일상을 기록하며 자기만족을 느낀다”고 전했다.

     최근 20대 사이에서 기록형 SNS가 인기를 끌고 있다. N 블로그는 20대의 새로운 일상 기록
     플랫폼으로 부상했다. 2015년에 출범한 글쓰기 플랫폼 B 블로그 또한 지난 16일 사용자가
     5만명을 돌파하며 인기를 이어가고 있다.

     숏폼 영상과 이미지에서 다시 ‘긴 글’로 돌아온 20대… 그 이유는?
10   최근 20대가 기록형 SNS에 다시 집중하는 이유는 무엇일까? 20대는 자기 이야기에
     집중하려는 경향을 보인다. 하지만 인스타그램이나 다른 SNS는 주로 이미지나 영상을
     공유하는 데 초점이 맞춰져 있다. 사진이나 짧은 영상은 단편적이어서 감정이나 생각을
     전부 전달할 수 없지만 글은 형식이 자유롭기 때문에 자신의 생각을 표현하기에 적합하다.
     이 때문에 20대들은 자신의 생각을 자유롭게 쓸 수 있는 기록형 SNS에 열광한다.

15   다른 SNS와 달리 게시글에 따라 공개 범위를 정할 수 있는 것도 N 블로그의 장점이다.
     N 블로그는 게시글이나 카테고리마다 공개 범위를 1) 전체공개, 2) 이웃공개,
     3) 서로이웃공개로 구분할 수 있도록 한다. 전유라(사학 21) 학생은 “많은 사람이
     인스타그램을 사용하기 때문에 친하지 않은 사람과도 형식적으로 인스타그램 ‘맞팔(두
     사용자가 서로를 팔로우하는 것)’을 하게 된다”며 “반면 N 블로그는 가까운 지인에게만
20   공개하니 나만의 깊은 생각이나 자세한 일상을 편안하게 공유할 수 있다”고 밝혔다.

     스스로에게 집중하는 20대
     스스로에게 집중하는 삶을 중요시하는 20대는 블로그에서도 ‘갓생’을 살아간다. 갓생은
     목표 지향적인 생활 습관을 지키며 성실한 삶을 사는 것을 이르는 신조어다. 20대는
     블로그에 자기계발 과정을 기록하는가 하면, 다른 이용자와 정보를 공유하며 도움을
25   얻기도 한다. 우채미(경영 19) 학생의 블로그엔 2020년부터 진행한 대외활동 게시글이
     정리돼 있다. 블로그가 자신의 포트폴리오가 되는 것이다. 우 학생은 “블로그에 일상이나
     취미생활 관련 글 뿐만 아니라 전공 관련 대외활동도 기록한다”고 답했다. 이렇게
     20대들은 블로그를 통해 스스로에게 집중하고, 전문지식을 공유하며, 다른 사람과
     소통하고 있다.


                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–                      2223 – 2312


본문 C

              키오스크 포비아, ‘무인기계가 두려운 노인들’




                           비필수 이미지 삭제됨




     올해 초 유튜브 스타로 유명한 ‘김점순 할머니(Korean Grandma)’ 채널에는 ‘점순이는
     가고싶어도 못가는 식당’이라는 제목의 영상이 올라왔다. 1947년생인 김점순 씨가 한
     패스트푸드점에 설치된 키오스크(무인주문기계)를 사용하는 영상이다. 사용 전부터 김점순
     할머니는 무인 주문에 대한 두려움을 호소했다. 김 할머니는 “이제는 정말 우리에게는
 5   맞지 않는 세상이 왔다”고 한탄했다.

     최근 은행 ATM부터 병원비 수납, 음식 주문 등 생활 전반에 무인시스템이 빠르게 확산하고
     있다. 더 적은 인력으로 더 빠르고 편리하게 업무를 처리할 수 있다는 것이 무인시스템의
     장점이다. 그러나 노년층은 키오스크가 늘어날 수록 더욱 일상생활에 불편을 느낀다.

     서울시 종로구에 위치한 한 햄버거 매장에는 ‘키오스크로 주문하면 빠르게 주문할 수
10   있습니다’라는 안내가 기계 화면에 크게 적혀있다. 그러나 매장을 찾은 대부분의
     노인들은 키오스크에는 눈길조차 주지 않았다. 햄버거 가게에서 주문을 기다리던 김수호
     씨(75·남)는 “음식점에 무인 주문기가 있어도 직원에게 주문하는 게 오히려 더
     편하다”고 말했다. 최근 일부 병원에서는 진료 시스템을 편리하게 하기 위해서 무인
     접수기계를 크게 늘렸다. 기계를 통해 번호표도 뽑을 수 있고, 다양한 기능이 들어있다.
15   하지만 노인들에게는 혼란만 늘어날 뿐이다.

     키오스크는 많은 곳에서 사용되고 있다. 그러나 노인들은 이런 변화가 반갑지 않다. 지난
     7일 보건복지부가 발표한 2020년 노인실태조사에 따르면 키오스크로 식당 주문을 해본
     노인 중 64.2 %가 불편함을 느꼈다. 키오스크보다 일찍 보편화된 ATM 기기도 노인 38.4 %가
     사용에 불편함을 느낀다고 답했다. 이에 노인들도 사용하기 편리한 노인을 위한 키오스크
20   설치가 필요하다는 의견이 나오고 있다.

     정부에서도 다양한 대책을 내놓고 있다. 최근 과학기술정보통신부는 지능정보화 기본법을
     발표했다. 지능정보화 기본법은 고령자·장애인 등 디지털 취약계층의 정보접근성을
     보장하기 위한 법이다. 디지털 소외계층도 쉽게 사용할 수 있는 키오스크를 사용하는
     사업장은 정부 포상을 받을 수 있다. 정부는 또한 노인들이 더 편리하게 키오스크를
25   이용할 수 있도록 설문조사를 거쳐 개선안을 마련하고 있다. 또한 노인센터 등을 중심으로
     디지털 교육을 실시하고 있다. 앞으로 어려운 키오스크가 아닌, 누구나 사용하기 쉽고
     편한 키오스크가 많이 보급될 예정이다. 디지털 소외화에 변화의 바람이 불고 있다는 점이
     희망적이다.
Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:
본문A           InGenius Prep, 2020. Samantha. 고등학생들이 하기 좋은 커뮤니티 서비스/봉사활동 17가지. [blog] 1 January.
              Available at: https://m.blog.naver.com/ingeniusprep/221772157528 [Accessed 5 October 2022].
본문B 		        김혜균, 2022. 형식, 분량 자유롭게 텍스트로 … 다시 기록형 SNS에 빠진 20대. 성대신문 문화, [blog] 21 February.
              Available at: http://www.skkuw.com/news/articleView.html?idxno=23386 [Accessed 5 October 2022]. Source
              adapted.
본문C		         윤은숙, 류혜경, 조아라 and 홍승완, 2019. [노인의 날 기획] ‘키오스크 포비아’ 무인기계가 두려운 노인들.
              아주경제, [online] 30 September. Available at: https://www.ajunews.com/view/20190929131615222#PL2
              [Accessed 5 October 2022]. Source adapted.
