© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 2837
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 2837




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




3 pages/páginas
                     –2–                2223 – 2837


                    A 部分

选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84-180 个汉字
之间。

1.   你最近身体越来越不好了 , 常常感冒。说说为什么你的身体会变得不健康了；
     常常生病让你有什么感受；你能做什么让身体更健康。

          日记          博客          演讲稿


2.   虽然学习中文不容易，但是你觉得科技可以帮助你学习。你想跟你的同学谈谈
     科技怎么帮助你学习中文，你还可以做些什么活动来更好地学习中文。

          博客         电子邮件         演讲稿


3.   假期的时候，你去了中国的一个城市旅游。你想告诉你最好的一个朋友你在那
     个城市做了什么；还有你会再回去这个城市旅游吗？为什么你有这样的感受。

          博客         电子邮件         字条
                     –3–                2223 – 2837


                    B 部分

选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84-180 个汉字
之间。

4.   这个星期六你的社区有环境保护的活动。作为义工，你想鼓励住户来参加。告
     诉大家活动是在什么地方，当天会做些什么；并且说说为什么环境保护很重要。

         演讲稿          传单          文章


5.   你昨天去餐厅没带钱，有一个年轻人帮你付了钱就走了。你希望找到这个人，
     把钱还给他。告诉餐厅的员工和客人你什么时候去餐厅的；这个年轻人长什么
     样；并且说说怎么和你联系。

       社交媒体发布         传单         官方报道


6.   从去年开始，你一直在做一份兼职。你的老师希望你和同学们说说你的工作。
     告诉他 / 她们哪些同事帮助过你；你在这段时间里学到了什么新的东西；并且
     说说你最喜欢这个工作的哪个部分。

         演讲稿        社交媒体发布        文章
                                           2223 – 2837




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




3 pages/páginas
                    –2–                2223 – 2837


                   A 部分

選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84-180 個漢字
之間。

1.   你最近身體越來越不好了，常常感冒。説説為什麼你的身體會變得不健康了；
     常常生病讓你有什麼感受；你能做什麼讓身體更健康。

         日記          博客          演講稿


2.   雖然學習中文不容易，但是你覺得科技可以幫助你學習。你想跟你的同學談談
     科技怎麼幫助你學習中文，你還可以做些什麼活動來更好地學習中文。

         博客         電子郵件         演講稿


3.   假期的時候，你去了中國的一個城市旅遊。你想告訴你最好的一個朋友你在那
     個城市做了什麼；還有你會再回去這個城市旅遊嗎？為什麼你有這樣的感受。

         博客         電子郵件         字條
                     –3–                2223 – 2837


                    B 部分

選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84-180 個漢字
之間。

4.   這個星期六你的社區有環境保護的活動。作為義工，你想鼓勵住戶來參加。告
     訴大家活動是在什麼地方，當天會做些什麼；並且說說為什麼環境保護很重要。

         演講稿          傳單          文章


5.   你昨天去餐廳沒帶錢，有一個年輕人幫你付了錢就走了。你希望找到這個人，
     把錢還給他。告訴餐廳的員工和客人你什麼時候去餐廳的；這個年輕人長什麼
     樣；並且說說怎麼和你聯繫。

       社交媒體發佈         傳單         官方報導


6.   從去年開始，你一直在做一份兼職。你的老師希望你和同學們說說你的工作。
     告訴他 / 她們哪些同事幫助過你；你在這段時間里學到了什麼新的東西；並且
     說說你最喜歡這個工作的哪個部分。

         演講稿        社交媒體發佈        文章
