© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 9224
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 9224




                   Simplified version

                   Version simplifiée

                  Versión simplificada




3 pages/páginas
                    –2–                2223 – 9224


                   A 部分

选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84-180 个汉字
之间。

1.   看了一个有关健康的电视节目以后，你希望改变饮食，吃得更健康，每周只吃
     一次肉。你想说说看这个电视节目有什么感受；你的饮食有什么改变，还有这
     样的饮食对你的健康有什么好处。

         日记          博客          演讲稿


2.   你从去年开始做义工，你的老师希望你跟同学说说你的义工服务。说说你做什
     么样的义工；你是怎么参加义工服务的；还有你为什么喜欢做这个义工服务。

         博客         电子邮件         演讲稿


3.   你跟学校一起去了国外的一个学校，你帮助了那里的学生学习。告诉你的奶奶
     在那里做了什么；你以后会再回去吗？为什么你会这么觉得 ?

         博客         电子邮件         字条
                    –3–                2223 – 9224


                   B 部分

选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84-180 个汉字
之间。

4.   这个星期天你的学校有环保活动。作为环保社的社长，你希望大家都能参加。
     告诉大家这个活动在什么地方举行；有什么环保活动；还有大家可以做什么来
     帮助环保。

         演讲稿         传单          文章


5.   你昨天去电影院的时候，把钱包丢了。你希望电影院的工作人员还有去电影院
     的客人帮你找钱包。告诉大家你是几点去电影院的；看了什么电影；你的钱包
     是什么样子的；还有怎么跟你联系。

       社交媒体发布        传单         官方报道


6.   你希望在学校里表达你对“年轻人如何使用科技学习”的看法。说说你自己用
     什么科技学习，还有为什么用科技学习很重要。

       社交媒体发布       官方报道         文章
                                           2223 – 9224




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




3 pages/páginas
                    –2–                2223 – 9224


                   A 部分

選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84-180 個漢字
之間。

1.   看了一個有關健康的電視節目以後，你希望改變飲食，吃得更健康，每周只吃
     一次肉。你想説説看這個電視節目有什麼感受；你的飲食有什麼改變，還有這
     樣的飲食對你的健康有什麼好處。

         日記          博客          演講稿


2.   你從去年開始做義工，你的老師希望你跟同學説説你的義工服務。説説你做什
     麼樣的義工；你是怎麼參加義工服務的；還有你為什麼喜歡做這個義工服務。

         博客         電子郵件         演講稿


3.   你跟學校一起去了國外的一個學校，你幫助了那裏的學生學習。告訴你的奶奶
     在那裏做了什麼；你以後會再回去嗎？為什麼你會這麼覺得 ?

         博客         電子郵件         字條
                    –3–                2223 – 9224


                   B 部分

選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84-180 個漢字
之間。

4.   這個星期天你的學校有環保活動。作為環保社的社長，你希望大家都能參加。
     告訴大家這個活動在什麼地方舉行；有什麼環保活動；還有大家可以做什麼來
     幫助環保。

         演講稿         傳單          文章


5.   你昨天去電影院的時候，把錢包丟了。你希望電影院的工作人員還有去電影院
     的客人幫你找錢包。告訴大家你是幾點去電影院的；看了什麼電影；你的錢包
     是什麼樣子的；還有怎麼跟你聯繫。

       社交媒體發佈        傳單         官方報導


6.   你希望在學校裏表達你對「年輕人如何使用科技學習」的看法。説説你自己用
     什麼科技學習，還有為什麼用科技學習很重要。

       社交媒體發佈       官方報導         文章
