M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M




                                      Markscheme
                                   Barème de notation
                                 Esquema de calificación
                                    May / Mai / Mayo de 2023

                               Swedish / Suédois / Sueco ab initio

                  Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
                   Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                    Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




9 pages/páginas
                                                                         –2–                                           M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou
   s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de mots
   ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses
   différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                          –4–                             M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M
Text A

   Fråga                 Förväntat svar                 Godkänn             Godkänn inte         Poäng
 1.        vegetarisk                     vego                    Vegan                            1
 2.        200                            tvåhundra                                                1
 3.        måndag                         mondag                  Felstavningar med å/ä/ö          1
 4.        22.00/10.00                    tio                                                      1
 5.        tallrik                        Tallriken/talrik                                         1

                                                                                      Totalt       5
                                         –5–                                  M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

   Fråga                Förväntat svar                Godkänn                   Godkänn inte         Poäng
 6.        A, C, D, G                    I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                       4
                                         varje korrekt svar.
 7.        På landet                                                                                   1
 8.        På landet                                                                                   1
 9.        I staden                                                                                    1
 10.       Båda                                                                                        1
 11.       I staden                                                                                    1
 12.       Båda                                                                                        1

                                                                                         Totalt        10
                                            –6–                                  M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


Text C

   Fråga                   Förväntat svar                Godkänn                   Godkänn inte         Poäng
13.        C                                                                                              1
14.        C                                                                                              1
15.        B                                                                                              1
16.        B                                                                                              1
17.        C                                                                                              1
18.        A, C, F, G, H                    I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                          5
                                            varje korrekt svar.

                                                                                            Totalt        10
                                                                    –7–                                         M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

Du kommer att få höra ett reklaminslag för en matfestival.


 William          Hej där! Längesen du åt något smarrigt? Följ med på ett spännande kulinariskt äventyr.
 William          Vi dukar upp en vegetarisk gatmatfestival mitt på Stortorget, med start nu på fredag!
 William          Välj bland över 200 gröna smaksensationer från hela världen. En unik matupplevelse som pågår ända tills på måndag.
 William          Grytorna puttrar från lunchtid ända fram till tio.
 William          Kom ensam, med barnen eller varför inte hela tjocka släkten. Vi har något för alla smaklökar. Vilken maträtt kommer att bli
                  din favorit?
 William          På söndag kväll kommer fjolårets vinnare, Alex, att överlämna pokalen ”en grön tallrik” till årets framröstade segrare.
                  Missa inte denna unika mattillställning.
 William          Och du - kom hungrig!
                                                                     –8–                                           M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

Du kommer att få höra en intervju i ett TV-program.


 Alice                Välkomna till ”Frukostsoffan”!
 Alice                Dagens första gäst är bostadsmäklare Erik Lund. Vi ska prata om olika sätt att bo, livet på landet kontra livet i stan.
                      Hur bor folk i Sverige?
 Erik                 För 200 år sedan levde majoriteten på landsbygden. Nu bor nästan 90 % i stan och siffran växer, även om
                      landsbygden fått ett uppsving.
 Alice                Vilka fördelar har landsbygden?
 Erik                 Alla hejar. Är tajtare. Man kan låna ägg. Starkare gemenskap.
 Erik                 Många stadsbor känner sig ensamma trots att de lever bland hundratals andra.
 Alice                Vilka andra fördelar har landet?
 Erik                 Tystnaden. Lugnet. Naturljud minskar stress. Tänk att vakna till detta.
                                                                      ***
 Alice                Vilken pina!
 Alice                Nackdelarna med lantlivet då?
 Erik                 Ingen nära affär. Ängslan vid sjukdom. Distansen är det största privilegiet men också den största stressfaktorn.
                      Pendling. Kollektivtrafiken kan strula. Fråga mig – haha jag vet, haha.
 Alice                Haha. Var det därför du var sen?
 Alice                Plussen med stan då?
 Erik                 Närheten. Väderleken är inte lika viktig som på landet. Alltid nåt att göra, oavsett väder.
 Erik                 Många träningsställen. Å andra sidan erbjuder landsbygden också en massa tillfällen till rörelse och motion.
 Erik                 I stan behövs inte så mycket planering – man kan vara mer flexibel.
 Alice                Både lant- och stadsliv har sina fram- och baksidor.
 Erik                 Absolut, bägge miljöerna är toppen.
 Alice                Tack att du kom Erik.
                                                                      –9–                                           M23/2/ANSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

Du kommer att få höra ett podinslag.


 Martin              Hej Anna!
 Anna                Hej Martin!
                     Hej alla lyssnare! Som vanligt på helgens sista dag innan ny vecka imorgon, måndag, är ni välkomna till “Pepp” där vi
 Martin
                     ger inspiration inom livets alla områden. Idag fokuserar vi på ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta...
 Anna                ...rörelse i vardan.
 Martin              Ah, gäsp.
 Anna                Visste ni att vi sitter 70 % av all vaken tid? Och att de flesta sjukdomarna beror på fysisk inaktivitet?
 Martin              Du löptränar ju jämt, Anna. Jag erkänner - jag är en riktig soffpotatis. Har du något kom-igång-piller?
                     Det finns inga mirakelkurer men man ska inte underskatta "Peppens kraft”. Jag vill att du provar följande fem tips som
 Anna
                     jag har antecknat här. Jag hoppas att ni blir taggade.
 Martin              Jag är laddad. Kör.
                                                                       ***
                     Ett: Sänk kraven. Det räcker att promenera en stund. Eller att småspringa. Man behöver inte anmäla sig till
 Anna
                     midnattsloppet.
 Martin              Ingen risk.
                     Två: Höj pulsen. Pyttiga justeringar i dina rutiner gör jättemycket. Cykla till jobbet istället för att ta bussen. Eller hoppa
 Anna
                     av en hållplats innan. Ta trapporna istället för hissen.
 Martin              Bara för att du inte bor på sjuan.
                     Tre: Hitta en träningskompis. Allting går bättre om man har sällskap. Varför inte utmana varandra i familjen eller dra
 Anna
                     igång en stegräknartävling på jobbet eller hemma?
 Martin              Årets julklapp till sambon fixad.
 Anna                Bra idé! Fyra: Snåla inte med maten. Glöm bantning och ät en rejäl mängd mat.
                     Sist men inte minst. Boka in passet i kalendern. Packa träningsväskan i god tid. Annars skyller du bara på
 Anna
                     borttappade gympaskor.
                     Nästa vecka ser vi hur det har gått för Martin. Då handlar avsnittet om rampfeber och vi kommer med smarta tips på
 Anna
                     hur man kan lära sig att tala inför folk, utan rädsla.
 Martin              Hjälp!
