M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2023

                               Swedish / Suédois / Sueco B

              Higher level – Paper 2 – Listening comprehension
             Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension orale
              Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión auditiva




11 pages/páginas
                                                                         –2–                                           M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M
1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou
   s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de mots
   ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses
   différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                                      –4–                                         M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M
Text A

   Fråga                            Förväntat svar                   Godkänn                          Godkänn inte          Poäng
 1.        artficiell intelligens                    artificiel intelligens              artificial intelligence              1
                                                     artifisiell intelligens             artificial Intelligence
 2.        omotiverad                                omottiverad                                                              1
                                                     icke motiverad
                                                     inte motiverad
 3.        självstyrande                             sjelvstyrande                       självkörande                         1
                                                     själv styrande
                                                     själv-styrande
 4.        opålitliga                                                                    opolitliga                           1
 5.        arbetstid                                 arrbetstid                                                               1
                                                     arbetstid (alla små bokstäver OK)
                                                     arbets tid
                                                     arbets-tid

                                                                                                                   Totalt     5
                                                   –5–                                          M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

   Fråga                          Förväntat svar                Godkänn                            Godkänn inte          Poäng
  6.       C                                                                                                               1
  7.       C                                                                                                               1
  8.       C                                                                                                               1
  9.       A                                                                                                               1
 10.       A                                                                                                               1
 11.       Karolinska                              Karålinska                                                              1
                                                   På Karolinska
                                                   Karolinska sjukhuset
                                                   Karolinska Sjukhuset
                                                   Karolinska Institutet
                                                   Karolinska Universitetsjukhuset
 12.       (minst) 2–3 timmar om dagen             2 till 3 timmar om dagen               2 timmar/3 timmar/2-3 timmar     1
                                                   2 till 3 timmar varje dag
                                                   (minst) två till tre timmar om dagen
 13.       Att inte spänna för hårt                Att inte linda för hårt                                                 1
                                                   Undvika (att) spänna bandet för hårt
                                                   Inte linda åt bandet för hårt
                                                   Att inte spänna (bandet) för hårt
                                                   (notera att små bokstäver är ok)
 14.       Fyra gånger om dagen                    Fyra gånger/ dag                       Fyra gånger                      1
                                                   Fyra gånger per dag/dygn
                                                   i minst ett dygn
 15.       Tvärs över gatan                        Tvers över gatan / Rätt över gatan     Nära sjukhuset
                                                   Tvärs över gatan bredvid posten                                         1
           Bredvid posten
                                                   Brevi posten / brevi påsten
                                                   Intill posten
                                                   Intill påsten
                                                   På andra sidan gatan
                                                   (alla små bokstäver OK)

                                                                                                             Totalt       10
                                            –6–                                  M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M


Text C

   Fråga                   Förväntat svar                Godkänn                   Godkänn inte         Poäng
16.        A, C, F, G, H                    I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                          5
                                            varje korrekt svar.
17.        Kajsa                                                                                          1
18.        Båda                                                                                           1
19.        Kajsa                                                                                          1
20.        Aslat                                                                                          1
21.        Aslat                                                                                          1

                                                                                            Totalt        10
                                                                     –7–                                           M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

Du kommer att få höra ett framträdande av en talare på en robotikmässa.

 Programledare        Vi välkomnar nu näste talare på Robotikmässan. Detta är en person som har forskat i robotik under många år och
                      som kan anses som en expert på artificiell intelligens. Hans namn är Svante Gustavsson. Välkommen!
 Svante Gustavsson    Tack för det, idag tänkte jag prata lite om ”Människans bäste vän”. Nej, nu menar jag inte vår lurviga fyrbenta vän,
                      utan jag talar om robotar. Enligt mig har robotar mycket att erbjuda oss människor. Själv började jag bygga robotar
                      när jag var tio år gammal och jag är övertygad om att robotar kan göra ett bättre jobb än människan på många
                      områden.
 Svante Gustavsson    Många oroar sig för att robotarna kommer att ta över allting, men denna rädsla tycker jag är omotiverad. Det finns så
                      många fördelar med robotar. Ta till exempel industritillverkningen. Där blir kvaliteten på varorna bättre med hjälp av
                      robotar, och produktionen ökar i takt med detta. I sin tur skapar faktiskt detta nya arbetstillfällen.
 Svante Gustavsson    Inom bilindustrin har det funnits robotar i flera år och detta kommer att bli mer vanligt. En självstyrande bil är mycket
                      säkrare än en bil som styrs av en människa. Vi människor reagerar mycket långsammare än en robot i en
                      krissituation och klarar inte av att ta snabba beslut under stress. I framtiden kommer vi nog att se tillbaka och tycka att
                      vi var galna som lät mänskliga varelser köra bil.
 Svante Gustavsson    Hrmm. Som vi vet så har robotar redan gjort sitt intåg inom det militära. De förekommer ute på slagfälten i form av
                      fordon och även flygande i luften. De otrevligaste typerna är beväpnade drönare som anses kunna skilja på fiender
                      och civila, men det har visat sig att dessa är opålitliga.
 Svante Gustavsson    Även inom sjukvården kan robotar ta över när det gäller enkla ingrepp, men det är bara några få forskare som tror att
                      robotar kommer att självständigt kunna utföra mer komplicerade operationer.
 Svante Gustavsson    I Japan forskar man med att framställa robotar som ser ut och beter sig som människor. Denna typ av robot skulle
                      kunna fungera som sällskap till äldre och ensamma människor, men det dröjer nog några år till innan vi kan förvänta
                      oss detta!
 Svante Gustavsson    Jag är däremot säker på att större användning av robotar skulle bidra till att vi människor inte skulle behöva jobba så
                      mycket, utan ha mer tid för varandra och ägna oss åt våra intressen. Vi skulle kunna gå ner i arbetstid och göra
                      sådant som vi tycker är roligt, och på så vis utvecklas på ett mer personligt plan. Jag planerar redan att ta upp min
                      gamla hobby – sportfiske! Tack för mig!
                                                                     –8–                                           M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

Du kommer att få höra en konversation mellan en läkare och en ung man som söker läkarhjälp.

 Erik:              Hej! Jag har en tid hos doktor Kumar klockan 14.30.
 Receptionisten:    Hej! Jaha, då ska vi se här. Vad heter du?
 Erik:              Erik Karlsson.
 Receptionisten:    Ja, det stämmer bra. Du kan gå direkt till Doktor Kumar i rum nummer 4.
 Doktor Kumar:      Erik Karlsson?
 Erik:              Ja, det är jag. Hej.
 Doktor Kumar:      Hej, Jag heter Doktor Kumar. Var så god och sitt på stolen där.
 Erik:              Tack så mycket.
 Doktor Kumar:      Jaha Erik, vad kan jag hjälpa dig med?
 Erik:              Jag tror jag har brutit foten! Det gör jätteont.
 Doktor Kumar:      Oj det låter allvarligt! Berätta vad som har hänt.
 Erik:              Jo, jag var ute med mina kompisar, alltså Gurra, Hosam och Ali, igår kväll och lirade lite fotboll nere på ängen bakom
                    Konsum. Eftersom det hade börjat bli mörkt såg jag inte marken så bra kände att jag fastnade med foten in en slags
                    grop. Måste ha varit ett kaninhål. Det är fullt med kaniner där nere. Hur som helst, det gjorde jäkligt ont och jag ramlade
                    och kunde nästan inte ta mig upp. Kunde knappt stödja på foten utan kunde bara halta, så Gurra och Ali fick stötta mig
                    hela vägen hem.
 Doktor Kumar:      Vilken otur. Vad gjorde du när du kom hem?
 Erik:              Jag gick och la mig direkt. Sov ganska dåligt eftersom foten värkte hela natten.
 Doktor Kumar:      Ja, jag kan se en kraftig svullnad runt ankeln och den yttre fotknölen. Det syns också ett större blåmärke i området
                    vilket innebär att det har blivit en blödning under huden. Ja, jag måste nog få ta en noggrannare titt på din fot. Om du
                    sätter dig där på britsen så ska jag känna lite försiktigt på foten.
                                                                          ***
 Erik:              Ä..ä...är den bruten?
 Doktor Kumar:      Ja, jag ska undersöka det nu. Kan du röra foten?
 Erik:              Bara lite, så här, ajajaj.
 Doktor Kumar:      Jag förstår. Gör det ont om jag klämmer lite här?
 Erik:              Nej inte så farligt.
 Doktor Kumar:      Hm, det är troligt att du har ett litet fotledsbrott, men för att få det bekräftat måste du bli röntgad. Jag ska skriva ut en
                    remiss och skicka dig till röntgen på antingen Danderyds sjukhus eller Karolinska. Vilket föredrar du?
 Erik:              Karolinska ligger närmare.
                                                                –9–                                         M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Doktor Kumar:   Tills vidare vill jag att du åker hem och sköter om din fot. Du måste kyla ner ankeln med lite is så fort som möjligt. Du
                ska också hålla foten i högläge i minst 2-3 timmar om dagen. För att dämpa svullnaden bör skadan hållas högre än
                hjärtat. Du kan till exempel lägga dig i en soffa och ha foten på en kudde.
Doktor Kumar:   Jag ska använda en elastisk binda och lägga ett stödförband runt din ankel. Men kom ihåg, när du gör detta själv
                hemma måste du undvika att spänna bandet för hårt. Jag ska också skriva ut Alvedon åt dig. Du bör ta två tabletter
                fyra gånger per dygn. Det är viktigt att du följer instruktionerna som medföljer.
Erik:           Tack för det. Så nu måste jag gå till apoteket och hämta ut medicinen?
Doktor Kumar:   Ja just det, det ligger ett Apotek tvärs över gatan bredvid posten. Och Karolinska sjukhuset kommer att kontakta dig så
                fort som möjligt angående din röntgentid. Lycka till!
Erik:           Ja, tack så mycket. Hej då!
                                                                   – 10 –                                       M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

Du kommer att få höra ett nyhetsinslag om Samernas nationaldagsfirande.

 Nyhetsuppläsare    God morgon och välkomna till Nyhetsbulletinen den 6e februari. Idag firas samernas nationaldag på många håll.
                    Nyhetsbulletinen sänder ett specialreportage som fokuserar på denna högtid och på samerna som folkgrupp.
 Nyhetsuppläsare    Vilka är då samerna och hur lever de? Jo, samerna är ett urfolk som levde i Sverige redan runt Kristi födelse, alltså
                    innan Sverige blev till som land. Nu finns det mellan 20 och 35 tusen samer i Sverige. Dessa har sin egen kultur och
                    sitt eget språk, sin egen flagga och sin egen nationalsång. Denna folkgrupp livnär sig till stor del på renskötsel.
 Nyhetsuppläsare    Samerna utgör en minoritet i Sverige och har länge kämpat för sina rättigheter. De har blivit utsatta för rasism och
                    annan diskriminering. Denna diskriminering började för cirka 500 år sen då den samiska naturreligionen slogs ut och
                    det samiska språket förbjöds.
 Nyhetsuppläsare    Enligt en ny rapport säger sig 90 % av renskötare ha upplevt rasism. Nu har Diskrimineringsombudsmannen lovat att
                    stödja samiska organisationer.
 Nyhetsuppläsare    För att nu gå tillbaka till den samiska nationaldagen, den firades första gången 1993 då Förenta Nationerna inledde det
                    internationella urbefolkningens år i Jokkmokk. Nu finns vår utsände Kajsa Aaviko på plats på Jokkmokks marknad där
                    firandet är i full gång.
                                                                        ***
 Kajsa              Hej och välkomna. Kajsa här, i ett 32 minusgradigt Jokkmokk. Här är det liv och rörelse och ett stort utbud av diverse
                    aktiviteter. Jag har Aslat Lukkari här bredvid mig, skulle du kunna beskriva vad ni bjuder på här idag?
 Aslat Lukkari      Ja, idag kan du lyssna på jojksång, inhandla samiskt hantverk och i kåtan där borta berättas det samiska sagor och
                    sägner, och vi bjuder förstås också på typisk samisk mat. Du kan smaka på läckert rökt och torkat renkött,
                    blodpankaka, älgfärsbiffar, skogssvampsoppa och lingonpaj med mera.
 Kajsa              Mmmmm, det låter jättegott! Det vattnas redan i munnen! Men Aslat vad är det som pågår där borta med alla renarna?
 Aslat Lukkari      Jo, där förbereds just nu renrajden som är en traditionell uppvisning. Det består av ett led renar som drar pulkor genom
                    samhället här för att visa hur man förflyttade sig förr i tiden, innan man hade bilar, skotrar och andra fordon.
 Kajsa              Åh, Det ska bli spännande att se. Jag skulle vilja fråga dig vad samernas nationaldag betyder för dig?
 Aslat Lukkari      Jo, det är en dag då vi samer kan vara stolta, och det känns fantasktiskt att vi har en gemensam dag då vi kan fira vår
                    identitet och kultur. Vi firar ju denna dag till minne av vårt första landsmöte för över 100 år sedan, då samer från alla
                    länder samlades och debatterade många aktuella och politiska frågor. Det är viktigt att komma ihåg att även idag, 100
                    år senare, måste vi stå upp för våra rättigheter, och fortsätta kämpa mot till exempel gruvsprängningar,
                    klimatförändringar och näthat.
                                                                 – 11 –                                      M23/2/ABSWE/HLI/SWE/TZ0/XX/M

Kajsa             Tack Aslat och med dessa starka ord säger vi tack och hej då från Jokkmokks nationaldagsfirande. Tillbaks till studion.
Nyhetsuppläsare   Tack Kajsa för ett färgglatt smakprov på firandet i Jokkmokk. Vi övergår nu till vårt andra inslag i programmet.
