M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M




                                    Markscheme
                                 Barème de notation
                               Esquema de calificación
                                 May / Mai / Mayo de 2023

                               Swedish / Suédois / Sueco B

              Standard level – Paper 2 – Listening comprehension
               Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension orale
                Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión auditiva




10 pages/páginas
                                                                         –2–                                           M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or mechanical means, including information
storage and retrieval systems, without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this product prohibits use of any
selected files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app developers, whether
fee-covered or not, is prohibited and is a criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-
publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou
mécanique, y compris des systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite préalable de l’IB. De plus, la
licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études, des établissements de
préparation à l’enseignement supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant paiement ou non, est interdite et constitue une infraction
pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o
mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del IB. Además, la
licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo
que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios
preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para docentes
mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-
school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
                                                                              –3–                                           M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


1. For questions where candidates must write their answers, do not award the mark if the answer is incomplete, or if there is additional information that is
   irrelevant or shifts the focus of the answer. However, accept other words with the same meaning as the correct answers in the markscheme.
2. Accept spelling and grammatical mistakes provided they do not change the meaning of the answer.
3. For questions where candidates choose an answer from options, if two answers are given – one in the box and one outside – only mark the answer
   inside the box.
4. Words inside brackets in this markscheme are optional: candidates may include these words in their answer, but they are not essential for the mark to
   be awarded. If there is more than one possible answer to a question, these answers are indicated by a slash (/).
5. This markscheme must be read in conjunction with the Marking Instructions for the relevant component on IBIS.


1. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent rédiger leurs réponses, n’attribuez pas le point si la réponse est incomplète, ou
   s’il y a des informations supplémentaires qui ne sont pas pertinentes ou qui modifient l’objet de la réponse attendue. Néanmoins, l’utilisation de mots
   ayant le même sens que les bonnes réponses est acceptée dans le barème de notation.
2. Les erreurs d’orthographe et de grammaire sont acceptées si elles ne changent pas le sens de la réponse.
3. En ce qui concerne les questions pour lesquelles les candidats doivent choisir une réponse parmi plusieurs propositions, s’ils ont donné deux réponses
   différentes, l’une à l’intérieur de la case et l’autre en-dehors, ne prenez en compte que la réponse qui se situe dans la case.
4. Les mots entre parenthèses dans ce barème de notation sont facultatifs : les candidats peuvent les inclure dans leur réponse, mais ils ne sont pas
   essentiels pour justifier l’attribution du point. S’il y a plus d’une réponse possible à une question, celles-ci sont indiquées par une barre oblique (/).
5. Ce barème de notation est à lire parallèlement aux instructions de notation disponibles sur IBIS pour la composante concernée.



1. En las preguntas en las que los alumnos deban responder por escrito, no otorgue la puntuación si la respuesta está incompleta, o si aportan detalles
   adicionales que cambian el enfoque o no son pertinentes. No obstante, acepte otras palabras con el mismo significado que las respuestas correctas
   en el esquema de calificación.
2. Acepte los errores de ortografía y gramática, siempre y cuando no modifiquen el significado de la respuesta.
3. En las preguntas en las que los alumnos deban elegir una opción, si se han escrito dos respuestas (una dentro de la casilla y la otra fuera), puntúe
   únicamente la que esté dentro de la casilla.
4. Las palabras entre corchetes en este esquema de calificación son opcionales: los alumnos pueden incluirlas en la respuesta, pero no son
   fundamentales para que se otorgue la puntuación. Si hay más de una respuesta posible a una pregunta, esto se indica con una barra (/).
5. Este esquema de calificación debe leerse junto con las instrucciones para la corrección del componente en cuestión disponibles en IBIS.
                                            –4–                                  M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M
Text A

   Fråga                   Förväntat svar                Godkänn                   Godkänn inte         Poäng
 1.        A, B, D, F, I                    I valfri ordning, ge [1] poäng för
                                                                                                          5
                                            varje korrekt svar.

                                                                                            Totalt        5
                                                                         –5–                                           M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

   Fråga                         Förväntat svar                                        Godkänn                            Godkänn inte        Poäng
  2.       A                                                                                                                                    1
  3.       A                                                                                                                                    1
  4.       B                                                                                                                                    1
  5.       C                                                                                                                                    1
  6.       A                                                                                                                                    1
  7.       Hur barn utvecklas/hur barn lär/hur barn utvecklas och lär sig Barns utveckling                     barn                             1
           saker                                                                                               förstår barn
  8.       Spela trummor/gå till gymmet/träffa kompisar/lyssna på        spelar i ett band                     Trummor/gym/kompisar/musik       2
           musik (två av dessa)                                          gymmar

  9.       8–16 (måndag till fredag)                                     8–4/åtta till fyra/åtta till sexton   8 timmar                         1
 10.       I början av nästa vecka                                       nästa vecka                           snart                            1

                                                                                                                                   Totalt       10
                                                  –6–                                            M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M


Text C

   Fråga                         Förväntat svar                Godkänn                             Godkänn inte         Poäng
11.        A, D, F, G, I                          I valfri ordning, ge [1] poäng för                                      5
                                                  varje korrekt svar.
12.        (beväpnade) drönare                                                         robotar                            1
                                                                                       vapen
13.        enklare                                enkla                                lätta                              1
14.        (ett) sällskap                         Spelling mistakes when aurally       vänner                             1
                                                  correct
15.        mer tid                                mer fritid                                                              1
                                                  inte jobba
                                                  tid för varandra
16.        utvecklas                                                                   utveckla                           1

                                                                                                            Totalt        10
                                                                     –7–                                             M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text A

Du kommer att få höra ett podinslag.


 Martin              Hej Anna!
 Anna                Hej Martin!
 Martin              Hej alla lyssnare! Som vanligt på helgens sista dag innan ny vecka imorgon, måndag, är ni välkomna till ”Pepp” där vi
                     ger inspiration inom livets alla områden. Idag fokuserar vi på ta ta ta ta ta ta ta ta ta ta
 Anna                rörelse i vardan.
 Martin              Ah, gäsp.
 Anna                Visste ni att vi sitter 70 % av all vaken tid? Och att de flesta sjukdomarna beror på fysisk inaktivitet?
 Martin              Du löptränar ju jämt, Anna. Jag erkänner - jag är en riktig soffpotatis. Har du något kom-igång-piller?
 Anna                Det finns inga mirakelkurer men man ska inte underskatta ”Peppens kraft”. Jag vill att du provar följande fem tips som
                     jag har antecknat här. Jag hoppas att ni blir taggade.
 Martin              Jag är laddad. Kör.
 Anna                Ett: Sänk kraven. Det räcker att promenera en stund. Eller att småspringa. Man behöver inte anmäla sig till
                     midnattsloppet.
 Martin              Ingen risk.
 Anna                Två: Höj pulsen. Pyttiga justeringar i dina rutiner gör jättemycket. Cykla till jobbet istället för att ta bussen. Eller hoppa
                     av en hållplats innan. Ta trapporna istället för hissen.
 Martin              Bara för att du inte bor på sjuan.
 Anna                Tre: Hitta en träningskompis. Allting går bättre om man har sällskap. Varför inte utmana varandra i familjen eller dra
                     igång en stegräknartävling på jobbet eller hemma?
 Martin              Årets julklapp till sambon fixad.
 Anna                Bra idé! Fyra: Snåla inte med maten. Glöm bantning och ät en rejäl mängd mat.
 Anna                Sist men inte minst. Boka in passet i kalendern. Packa träningsväskan i god tid. Annars skyller du bara på
                     borttappade gympaskor.
 Anna                Nästa vecka ser vi hur det har gått för Martin. Då handlar avsnittet om rampfeber och vi kommer med smarta tips på
                     hur man kan lära sig att tala inför folk, utan rädsla.
 Martin              Hjälp!
                                                                  –8–                                          M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text B

Du kommer att få höra en anställningsintervju av en ung man som söker jobb inom barnomsorgen.

 Annika              Hej Henrik, välkommen, Annika heter jag och jobbar som förskolelärare här på Grodbladet.
 Henrik              Hej.
 Annika              Varsågod och sitt. Ja, så du är intresserad av att jobba som förskoleassistent. Jag har tittat på ditt CV och nu undrar
                     jag om du skulle kunna berätta lite mer om dig själv.
 Henrik              Ja, eh, jag gick ut Barn och Fritidsprogrammet på gymnasiet för ett par år sen och har jobbat som fritidsassistent på
                     Bikupans parklek i ett år nu.
 Annika              Jaha det låter kul. Hur trivs du där?
 Henrik              Det är superbra. Jag har varierande arbetsuppgifter och älskar att jobba med barnen som kommer dit.
 Annika              Vad är det bästa med att vara fritidsassistent?
 Henrik              Jag tycker det är enormt engagerande och utvecklande att jobba med barn i 10-12 årsåldern. Det är en spännande
                     ålder då de söker efter en egen identitet.
 Annika              Ja det håller jag med om. Men, då undrar jag varför du har sökt det här jobbet som förskoleassistent om du nu trivs så
                     bra där du jobbar?
 Henrik              Jag har kommit fram till att jag skulle vilja jobba med lite yngre barn ett tag och se hur det känns. Jag funderar
                     nämligen på att utbilda mig till förskolelärare och detta jobb skulle ge mig en bra erfarenhet innan jag söker till
                     förskollärarprogrammet.
 Annika              Ja det tror jag du har rätt i. Varför tror du att du skulle passa till det här jobbet?
 Henrik              Jag är en öppen och social person som älskar att arbeta med barn. Jag känner att jag kan kommunicera lätt med
                     dem.
                                                                         ***
 Annika              Förlåt! Jag har stängt av ljudet nu så vi inte kommer att bli störda.
 Annika              Ja, du verkar ha många positiva egenskaper, Henrik. Finns det någonting som du känner att du skulle vilja lära dig
                     och kanske utveckla vidare?
 Henrik              Ja kanske att förstå hur barn utvecklas och lär sig saker.
 Annika              Det låter bra. Jag undrar också vad du har för fritidsintressen. Berätta!
 Henrik              Jag går till gymmet tre gånger i veckan, sen spelar jag trummor i ett band. Jag tycker om att träffa kompisar och
                     lyssna på musik och sådär.
 Annika              Trevligt. Innan vi slutar, så undrar jag om du har några frågor till mig?
 Henrik              Ja, jag undrar vad det är för arbetstider?
                                                      –9–                                         M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Annika   Förskoleassistenten jobbar mellan klockan 8 och 16 måndag till fredag.
Henrik   Ok. Kanon!
Annika   Men då får jag tacka dig Henrik. Vi hör av oss i början av nästa vecka med ett beslut.
Henrik   Tack så mycket. Hej då!
Annika   Hej då!
                                                                    – 10 –                                         M23/2/ABSWE/SLI/SWE/TZ0/XX/M

Text C

Du kommer att få höra ett framträdande av en talare på en robotikmässa.

 Programledare        Vi välkomnar nu näste talare på Robotikmässan. Detta är en person som har forskat i robotik under många år och
                      som kan anses som en expert på artificiell intelligens. Hans namn är Svante Gustavsson. Välkommen!
 Svante Gustavsson    Tack för det, idag tänkte jag prata lite om ”Människans bäste vän”. Nej, nu menar jag inte vår lurviga fyrbenta vän,
                      utan jag talar om robotar. Enligt mig har robotar mycket att erbjuda oss människor. Själv började jag bygga robotar
                      när jag var tio år gammal och jag är övertygad om att robotar kan göra ett bättre jobb än människan på många
                      områden.
 Svante Gustavsson    Många oroar sig för att robotarna kommer att ta över allting, men denna rädsla tycker jag är omotiverad. Det finns så
                      många fördelar med robotar. Ta till exempel industritillverkningen. Där blir kvaliteten på varorna bättre med hjälp av
                      robotar, och produktionen ökar i takt med detta. I sin tur skapar faktiskt detta nya arbetstillfällen.
 Svante Gustavsson    Inom bilindustrin har det funnits robotar i flera år och detta kommer att bli mer vanligt. En självstyrande bil är mycket
                      säkrare än en bil som styrs av en människa. Vi människor reagerar mycket långsammare än en robot i en
                      krissituation och klarar inte av att ta snabba beslut under stress. I framtiden kommer vi nog att se tillbaka och tycka att
                      vi var galna som lät mänskliga varelser köra bil.
                                                                        ***
 Svante Gustavsson    Hrmm. Som vi vet så har robotar redan gjort sitt intåg inom det militära. De förekommer ute på slagfälten i form av
                      fordon och även flygande i luften. De otrevligaste typerna är beväpnade drönare som anses kunna skilja på fiender
                      och civila, men det har visat sig att dessa är opålitliga.
 Svante Gustavsson    Även inom sjukvården kan robotar ta över när det gäller enkla ingrepp, men det är bara några få forskare som tror att
                      robotar kommer att självständigt kunna utföra mer komplicerade operationer.
 Svante Gustavsson    I Japan forskar man med att framställa robotar som ser ut och beter sig som människor. Denna typ av robot skulle
                      kunna fungera som sällskap till äldre och ensamma människor, men det dröjer nog några år till innan vi kan förvänta
                      oss detta!
 Svante Gustavsson    Jag är däremot säker på att större användning av robotar skulle bidra till att vi människor inte skulle behöva jobba så
                      mycket, utan ha mer tid för varandra och ägna oss åt våra intressen. Vi skulle kunna gå ner i arbetstid och göra
                      sådant som vi tycker är roligt, och på så vis utvecklas på ett mer personligt plan. Jag planerar redan att ta upp min
                      gamla hobby – sportfiske! Tack för mig!
