© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Swedish ab initio – Standard level – Paper 1
Suédois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Sueco ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
9 May 2023 / 9 mai 2023 / 9 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon    Zone C morning
Zone A matin      Zone B après-midi   Zone C matin
Zona A mañana     Zona B tarde        Zona C mañana

1h

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             2223 – 2853
      3 pages/páginas                                    © International Baccalaureate Organization 2023
                                                   –2–                                             2223 – 2853


                                               Sektion A

Välj en uppgift. Använd en passande texttyp från alternativen under den uppgift du väljer. Skriv 70 till
150 ord.

1.    Du tycker om att läsa böcker och du vill kunna prata om böckerna som du läser. Därför vill du
      starta en bokklubb. Skriv en text till några vänner och förklara din idé. Föreslå vilken typ av böcker
      som du vill läsa och fråga om de vill gå med i bokklubben.

                  Inbjudan                             Mejl                               Tal


2.    Du har mycket att göra i skolan och du känner dig stressad. Du skulle vilja ha mer tid att träffa dina
      vänner och att ta det lugnt. Skriv en text och reflektera över hur du känner och vad du kan göra för
      att du ska få mer tid över för att träffa dina vänner.

                    Blogg                            Dagbok                              Mejl


3.    Du tränar mycket och har precis vunnit en sporttävling. Du vill berätta för andra ungdomar om ditt
      intresse för sport och motivera dem att börja träna. Skriv en text där du beskriver din sport, varför
      du började med den här sporten och varför du tycker om att delta i tävlingar.

                    Blogg                            Inbjudan                            Mejl
                                                    –3–                                            2223 – 2853


                                                Sektion B

Välj en uppgift. Använd en passande texttyp från alternativen under den uppgift du väljer. Skriv 70 till
150 ord.

4.    I samhället där du bor är man dålig på att arbeta med miljö- och klimatfrågor. Till exempel sorterar
      eller återvinner man inte sopor. Du ska träffa lokala politiker nästa vecka och vill förbereda några
      idéer. Skriv en text för att få politikerna att förklara problemen och vad de kan göra för att lösa dem.

                    Artikel                           Intervju                             Tal


5.    Under skoltid har du besökt ett företag och intervjuat en person som arbetar där. Skriv en text till
      din lärare och beskriv företaget och personen som du har intervjuat. Förklara vad du tyckte var
      intressant och inspirerande med besöket.

                    Brev                          Formell rapport                          Tal


6.    Du vill ha ett extrajobb. Det finns ett trevligt kafé nära där du bor som söker kökspersonal. Skriv en
      text och presentera dig själv för kaféchefen och förklara varför du skulle passa för jobbet. Beskriv
      varför du tycker att kaféet är så trevligt.

                    Blogg                              Mejl                                Tal





