No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX




Afrikaans A: literature – Standard level – Paper 2
Afrikaans A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Afrikáans A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0004
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                –2–                  N19/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Beantwoord slegs een essay-vraag. Jy moet jou antwoord baseer op ten minste twee van die
Deel 3 werke deur jou bestudeer en vergelyk en kontrasteer die werke in jou respons op die vraag.
Antwoorde wat nie gebaseer is op ’n bespreking van ten minste twee Deel 3 werke nie, sal nie hoë
punte behaal nie.

Drama

1.   Analiseer hoe humor gebruik word in ten minste twee dramas wat jy bestudeer het om ’n ernstige
     boodskap oor te dra.


2.   Op basis van ten minste twee dramas wat jy bestudeer het, bespreek die middele waardeur
     dramaturge die gevoelens en menings van die gehoor wil beïnvloed.


3.   Met verwysing na ten minste twee dramas wat jy bestudeer het, analiseer die verskillende wyses
     hoe toneelaanwysings gebruik word asook die verskillende funksies wat dit in ’n drama het.



Poësie

4.   Elegiese poësie, waarin die digter dinge oproep wat hy/sy onthou of verloor het, is ontroerend.
     Bespreek die manier waarop ten minste twee digters wat jy bestudeer het sulke ervarings uitbeeld
     en met watter effek.


5.   Analiseer die effek van gedigte met ’n rymskema en/of gedigte sonder so ’n skema. Bespreek met
     verwysing na ten minste twee verskillende digters wat jy bestudeer het die spesifieke effek wat
     bereik is.


6.   Gebruik ten minste twee gedigte wat jy bestudeer het om te bespreek hoe en tot watter effek
     digters verskillende familieverhoudings en sosiale verhoudings in hulle gedigte verken.



Roman

7.   Dat die roman ’n morele les leer is ’n bekende konvensie van hierdie genre. Op watter maniere en
     vir watter doeleindes het ten minste twee outeurs wat jy bestudeer het hieraan voldoen of hierdie
     konvensie ondermyn?


8.   Vergelyk die openings van ten minste twee werke wat jy bestudeer het en lewer kommentaar op
     hoe dit die leser by die werke betrek.


9.   Vergelyk en bespreek die belangrikheid van die reis as ’n ordeningsbeginsel in ten minste twee
     werke wat jy bestudeer het.
                                                  –3–                   N19/1/AXAFR/SP2/AFR/TZ0/XX

Kortverhale

10.   Bespreek hoe verskillende kulturele elemente gebruik word om konflik te verskerp in ten minste
      twee werke wat jy bestudeer het.


11.   Vergelyk die maniere hoe ten minste twee outeurs wat jy bestudeer het stedelike en/of landelike
      ruimtes in hulle werke gebruik.


12.   In die lig van ten minste twee werke wat jy bestudeer het, vergelyk hoe die uitbeelding van skielike
      insig of epifanie (oomblik van waarheid) bydra tot die skep van ’n suksesvolle kortverhaal.




