No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Tuesday 19 November 2019 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2019 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2019 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              8819 – 0087
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2019
                                                      –2–                 N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

Verfassen Sie eine an Leitfragen orientierte literarische Analyse zu einem der beiden Texte. Achten Sie
darauf, dass beide Leitfragen in Ihrer Antwort berücksichtigt werden.

1.        

                     Jetzt stand er am Fenster und schaute Lý Phong nach. Die Sprechstundenhilfe kam ins
              Zimmer und fragte, wie mit dem Vietnamesen zu verfahren sei. „Hat er denn keinen Namen?“,
              fuhr der Zahnarzt sie an. Die Sprechstundenhilfe zog die kunstvoll nachgezeichneten
              Augenbrauen hoch und schaute auf die Karteikarte: „Lý Phong“, sagte sie.
      5              „Na also“, antwortete der Zahnarzt. „Wir werden gar nicht verfahren, wir werden erst
              einmal behandeln.“
                     Die Sprechstundenhilfe ließ ihre Augenbrauen nicht mehr sinken. „Gut“, sagte sie knapp
              und hätte nicht deutlicher zeigen können, dass sie auf Patienten wie Lý Phong sehr gern
              verzichten würde. Ihr Chef drehte ihr wieder den Rücken zu. Er sah noch aus dem Fenster,
     10       als Lý Phong schon längst hinter der nächsten Straßenecke verschwunden war. Er dachte an
              seinen Doktorvater, an seine Zeit als Assistenzarzt bei ihm an der Kölner Universitätsklinik.
              Dieser Doktorvater hatte in der Praxis eines Freundes sonntagmorgens Fernfahrergebisse
              repariert. Jahraus, jahrein. Unentgeltlich. Ehrenamtlich. „Die haben doch sonst gar keine
              Zeit“, hatte er gesagt, wenn er auf dieses seltsame Hobby angesprochen wurde, das unter
     15       seinesgleichen als sozialromantische Schrulle gegolten hatte. „Und Geld haben sie auch
              nicht, dafür Sorgen: dass ihre Frau fremdgeht, wenn sie tagelang nicht zu Hause sind, dass
              die Kinder in der Schule versagen und Fernfahrer werden, dass sie selbst bei der nächsten
              Kündigungswelle dabei sind. Da nehme ich ihnen doch wenigstens ihren Zahnschmerz ab“.
                     Später, als der Zahnarzt kein abhängig beschäftigter Assistenzarzt mehr war, sondern
     20       längst sein eigener Herr in einer chromblitzenden neuen Praxis, da hatten sie sich auf einer
              Konferenz in Hamburg über eine Spezialfrage der Prothetik zerstritten und den Kontakt
              abgebrochen. Aber die Sache mit den Fernfahrern, die hatte er dem starrsinnigen Alten immer
              hoch angerechnet. Tatsächlich hatte der Zahnarzt sogar mehr als einmal darüber nachgedacht,
              ob er nicht auch so eine Sonntagspraxis für Trucker einrichten solle. Aber er hatte ja keine
     25       Ahnung von Fernfahrern, anders als sein Doktorvater, der selbst aus einer Fernfahrerfamilie
              stammte und ihre Sprache sprach. Wie hätte er mit ihnen ein vertrauensvolles Gespräch
              eröffnen sollen? „Und, wohin wird Sie Ihr Weg morgen führen?“ Oder: „Na, was hatten Sie denn
              gestern so geladen?“ Nein, wieder und wieder hatte er die Fernfahrer verworfen.
                     Es wurde dunkel, und der Zahnarzt heftete seine Augen an die schmale Sichel des
     30       Mondes. Nicht dass er gewusst hätte, wie die Vietnamesen so tickten, aber heute hatte er
              immerhin schon mal mit einem von ihnen gesprochen – das hatten die Vietnamesen den
              Fernfahrern jetzt voraus. Als links neben dem Mond die Venus in Stellung ging, stand sein
              Entschluss fest. Am Sonntagmorgen würde seine Praxis den nichtversicherten Vietnamesen
              des Viertels gehören: Lý Phong und seinen Leuten. Seine Fernfahrer würden aus dem Fernen
     35       Osten kommen. Weit gereiste Menschen haben einen Anspruch auf Sonntagspraxis. Er würde
              kleine Kärtchen unter die Leute bringen, auf Deutsch und Vietnamesisch. Und gleich diese
              Woche würde er mit dem neuen Sonntagsbetrieb anfangen.

                            Karin Kalisa, Sungs Laden (2017) © Verlag C.H. Beck, ISBN: 978-3-406-68188-2


       (a)      Wie entscheidet sich der Zahnarzt am Ende und was sagen seine Gedanken, die zu der
                Entscheidung führen, über ihn aus?

       (b)      Mit welchen Stilmitteln wird die gedankliche Entwicklung des Zahnarztes beschrieben?
                                                –3–                   N19/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

2.   

                                    Das Lied von der Anderwelt

                               Es gibt einen See in der Anderwelt,
                               drin sind alle Tränen vereint,
                               die irgendjemand hätt’ weinen sollen
                               und hat sie nicht geweint.

                           5   Es gibt ein Tal in der Anderwelt,
                               da gehen die Gelächter um,
                               die irgendjemand hätt’ lachen sollen
                               und blieb stattdessen stumm.

                               Es gibt ein Haus in der Anderwelt,
                          10   da wohnen wie Kinder beinand’
                               Gedanken, die wir hätten denken sollen
                               und waren’s nicht imstand.

                               Und Blumen blühn in der Anderwelt,
                               die sind aus der Liebe gemacht,
                          15   die wir uns hätten geben sollen
                               und haben’s nicht vollbracht.

                               Und kommen wir einst in die Anderwelt,
                               viel Dunkles wird sonnenklar,
                               denn alles wartet dort auf uns,
                          20   was hier nicht möglich war.

                         © Nachlass Michael Ende, München, vertreten durch: AVA international GmbH,
                                              Autoren- und Verlagsagentur, www.ava-international.de


     (a)   Wie wird die „Anderwelt“ in dem Gedicht dargestellt?

     (b)   Inwiefern unterstützen Stil und Struktur des Gedichts die Bedeutung der „Anderwelt“?




