N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2019


           German / Allemand / Alemán A:
              language and literature /
                langue et littérature /
                  lengua y literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


5 pages/páginas
                                           –2–              N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
                                                –3–             N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must rigidly
 adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                 –4–              N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.    Text A und Text B

Die Kandidaten/innen sollen einen Textauszug aus dem Jugendbuch Tintenherz (2003) von
Cornelia Funke, in dem die magische Kraft des Vorlesens beschrieben wird, mit einer Webseite
vergleichen, die Werbung für „Schneller Lesen Seminare“ macht.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• thematische Ähnlichkeiten zwischen den beiden Texten feststellen: In beiden Texten geht es
   um das Lesen. In Funkes Text wird beschrieben, welche Magie gutes Vorlesen entwickeln
   kann. Die Webseite wirbt dafür, eine Technik zu erlernen, wie man schneller lesen lernen kann.
• auf die verschiedenen Textsorten eingehen: Einmal geht es um einen literarischen Text, um
   einen Auszug aus einem Jugendroman, und einmal geht es um eine Werbung, die mittels einer
   Webseite veröffentlicht wird.
• den verschiedenen Kontext kommentieren: ein Textauszug aus dem 2003 veröffentlichten
   Jugendroman „Tintenherz“ von Cornelia Funke und eine Webseite, die man durch das Internet
   erreichen kann.
• die verschiedenen Zielgruppen erläutern: Funkes Text richtet sich vor allem an junge Leser ca.
   zwischen 10–16 Jahre alt. Die Webseite wendet sich vor allem an Firmen und an Menschen,
   die gezielt nach solchen Kursen im Internet suchen.
• die verschiedenen Intentionen herausarbeiten: Funke möchte Teenager für das Lesen
   begeistern und die Bedeutung von Büchern betonen. Die Webseite möchte mögliche Kunden
   anlocken.
• stilistische Besonderheiten der beiden Texte kommentieren: Text A ist ein sehr lebendiger, die
   Sinne des Lesers ansprechender Text. Es wird aus der Perspektive von Meggie erzählt. Text B
   zeigt den typischen Aufbau einer Webseite. Es gibt mehrere Bilder und 3 verschiedene Spalten
   – Schneller Lesen, Seminare, Ihr Nutzen -, die man anklicken kann, um mehr Informationen zu
   erhalten.


Eine gute bis sehr gute Analyse könnte auch:
• sich genauer mit der Thematik beschäftigen: Funke schildert, wie man durch gutes Vorlesen
   alles um sich herum vergessen kann und in eine andere Welt gezogen wird. Bei der heutigen
   Dominanz von visuellen Medien soll daran erinnert werden, wie bedeutsam Bücher sind. Die
   auf der Webseite geschilderte Technik des schnellen Lesens reflektiert den Zeitgeist. Wir leben
   in einer Zeit, in der alles möglich schnell und effizient erledigt werden muss. Beide
   Lesetechniken stehen zueinander im Kontrast.
• genauer auf die Intention und die Zielgruppen eingehen: Funke möchte junge Leser unterhalten
   und davon überzeugen, wie spannend Lesen sein kann. Die Webseite möchte suggerieren,
   dass erfolgreiches Arbeiten und schnelles Lesen unmittelbar miteinander verknüpft sind. Durch
   die Erwähnung des Bundekanzleramts als ein Kunde sollen das Ansehen und die Seriosität der
   Kurse untermauert werden.
• detaillierter auf die Stilmittel eingehen: Text A wirkt so lebendig, weil die Sinne des Lesers
   gezielt angesprochen werden (olfaktorisch: „der Geruch von verbrannten Papier in die Nase.“,
   haptisch: „Es war kühl.“ „obwohl die Sonne draußen sicherlich schon hoch und heiß“, akustisch:
   „Totenstill wurde es…“, „so still“, visuell: „in der rot getünchten Kirche“). Außerdem wird
   wörtliche Rede benutzt. Es gibt bildhafte Vergleiche/Metaphern („die Bilder, die sich aus den
   Buchstaben formten wie ein Teppich auf dem Webstuhl“, „als kreuzte ein Piratenschiff mit
   geblähten Segeln geradewegs durch eins der Kirchenfenster“). Bei Text B sollten die Fotos
   näher beschrieben werden in ihrer Wechselwirkung mit dem Text. Auch dieser Text ist reich an
   Stilfiguren, wie z.B. rhetorische Fragen, Inversionen, elliptische Sätze, viele Adjektive. Alle diese
   Stilfiguren sollen dazu beitragen, den Leser zu interessieren und von der Nützlichkeit der
   Seminare zu überzeugen.
                                               –5–             N19/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Text C und Text D

Die Kandidaten/innen sollen die vom Bundesministerium und anderen Organisationen
veröffentlichte Werbeanzeige „Schütteln Sie niemals Ihr Baby!“ (2018), in der es um die
Prävention des Schütteltraumas geht, vergleichen mit dem Vorwort zum Buch „Die geheimen
Kräfte von Supermoms“ (2016), in dem die Autorin Anika Harb darüber berichtet, wie die durch
die Kindererziehung gewonnenen besonderen Fertigkeiten auch im Berufsleben genutzt werden
können.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:
• die thematischen Überschneidungen und Unterschiede kommentieren: In der Werbeanzeige
   wird ein offenbar überlasteter Vater gezeigt und es wird vor den Folgen von unkontrollierten
   Stressreaktionen gewarnt. Im Vorwort berichtet eine Psychologin, die auch Mutter ist, wie sie
   sich oft überlastet fühlt, aber wie sie durch das Zusammenleben mit ihren Kindern besondere
   Kräfte entwickelt.
• die unterschiedlichen Textsorten und den Kontext erläutern: eine von staatlicher Seite
   geförderte Werbeanzeige, die in der Zeitschrift „Kinderkram“ veröffentlicht wurde, und ein
   Vorwort aus einem Sachbuch.
• die verschiedenen Zielgruppen thematisieren: Die Werbeanzeige wendet sich an alle Eltern
   mit Babys. Eine breite Öffentlichkeit soll erreicht werden. Das Vorwort richtet sich vor allem an
   Mütter.
• die Intention herausarbeiten: Bei der Werbeanzeige geht es um gezielte Prävention zur
   Vermeidung von Schütteltraumata. Das Buch möchte den Müttern mehr Selbstvertrauen geben.
• stilistische Besonderheiten der beiden Textsorten kommentieren: die Werbeanzeige wirkt vor
   allem durch das zentrale Bild. Die Textteile sind durch verschiedene Farben (Rot und Gelb) und
   Formen (Kreis, Rechteck, einzelne Streifen) hinterlegt. Beim Vorwort fällt besonders die lange
   Aufzählung der 12 Superkräfte auf.


Eine gute bis sehr gute Analyse könnte auch:
• detaillierter auf die Thematik eingehen: In der Werbeanzeige wird ein Vater in den Mittelpunkt
   gestellt. Damit soll gegen stereotype Rollenbilder vorgegangen werden, dass vor allem Mütter
   sich um die Babys kümmern. Auch das Vorwort kämpft gegen typische Vorurteile an, dass sich
   nämlich Frauen, die sich Zuhause um die Kinder kümmern, nicht weiter entwickeln können.
• noch genauer auf den Kontext von vor allem der Werbeanzeige eingehen: Sie wird von
   verschiedenen offiziellen Organisationen gefördert (z.B. Bundesministerium für Familie,
   Senioren, Frauen und Jugend, Nationales Zentrum Frühe Hilfen, Bundeszentrale für
   gesundheitliche Aufklärung).
• Genauer auf Layout und Sprache der Werbeanzeige und auf die Stilfiguren im Vorwort
   eingehen: In der Werbeanzeige haben die Farben eine zentrale Funktion. Während die
   Personen in Blau und Weiß gezeigt werden, ist die Schrift durch Signalfarben betont. Im Textteil
   fallen die 4 Imperative auf: Legen Sie…, Verlassen Sie…, Atmen Sie…, Holen Sie… Außerdem
   gibt es 2 Fragesätze und 2 Ausrufungssätze. Im Vorwort gibt einige besondere Stilfiguren:
   Fragen, direkte Rede, Ausrufe, kleiner gedrucktes Wort Vater/ dad, Anaphern („Wir lernen…“),
   Anglizismus („Supermom“).
