No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX




Korean A: literature – Higher level – Paper 2
Coréen A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Coreano A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0118
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                           –2–       N19/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한 가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 두 작품을 토대로
답하시오. 두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은
점수를 줄 수 없습니다.

장편소설

1.   공부했던 적어도 두 장편소설에서 작가의 시점의 사용이 작품에 대한 이해나 해석에
     얼마나 영향을 주었는지 비교, 대조를 통해 논하시오.


2.   등장인물의 신체적인 묘사는 아주 상세히 묘사될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.
     공부했던 적어도 두 장편소설을 예로 들어 신체적인 묘사를 다루는 방식과 그것이 작품
     전체에 미치는 영향을 비교, 대조하시오.


3.   공부했던 적어도 두 장편소설을 예로 들어 작가가 작품의 분위기를 어떠한 방식으로
     제시하는지 비교, 대조하시오.



중단편소설

4.   공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설을 예로 들어 작가가 인물 내면의 투쟁에 대한
     묘사를 통해 어떻게 등장인물들의 성격을 드러내는지 비교, 대조하시오.


5.   공부했던 적어도 두 작가의 중단편소설을 예로 들어 계절적 배경의 사용이 작품에 미치는
     효과를 비교, 대조하시오.


6.   갑작스러운 소설의 시작은 그 작품의 성격을 규정짓기도 한다. 공부했던 적어도 두 작가의
     중단편소설을 예로 들어 이것이 사용된 효과와 독자에게 미치는 영향을 비교, 대조를 통해
     논하시오.



시

7.   “단순한 단어를 사용하는 시도 감동적일 수 있다.” 이 글의 타당성을 공부했던 적어도 두
     시인의 시를 예로 들어 비교, 대조하시오.


8.   공부한 시에서 환멸이나 실망의 감정은 어떤 의미로 제시되고 얼마나 효과적으로
     표현되고 있는가? 최소한 두 시인의 작품을 예로 들어 비교, 대조를 통해 논하시오.


9.   많은 시들은 문자 그대로의 의미와 함께 비유적인 의미를 지니고 있다. 공부했던 적어도
     두 시인의 작품을 예로 들어 이러한 특징이 어떻게 사용되고 그 효과는 무엇인지 비교,
     대조를 통해 논하시오.
                           –3–       N19/1/AXKOR/HP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   클라이맥스 즉 절정은 희곡의 중심이다. 공부했던 적어도 두 작가의 희곡을 예로 들어
      작가가 어떻게 클라이맥스를 만들어 내고 그 효과는 어떠한지 비교, 대조하시오.


11.   공부했던 적어도 두 작가의 희곡을 예로 들어 작가가 어떻게 상징을 사용하고 그 효과는
      어떠한지 비교, 대조를 통해 논하시오.


12.   작가가 시간을 처리하는 방식(실제 시간과 무대 위에서 벌어지는 행동의 시간과의 관계)
      은 어떠한가? 공부했던 적어도 두 작가의 희곡을 예로 들어 이 방식의 효과와 그것이
      독자에게 미치는 영향을 비교, 대조를 통해 논하시오.



수필

13.   일부 수필 작가들은 가족 갈등에 주의를 기울인다. 공부했던 적어도 두 작가의 수필에서
      작가가 이러한 갈등을 묘사한 기법을 분석하고 그 효과에 대해서 비교, 대조를 통해
      논하시오.


14.   수필은 항상 교훈적이어야 하는가? 공부했던 적어도 두 작가의 수필을 예로 들어 이
      질문의 당위성을 비교, 대조를 통해 논하시오.


15.   수필에서 작가는 병렬적 구성이나 혹은 그 반대의 구성을 사용해서 주제를 발전시키거나
      독자의 관심을 유지한다. 공부했던 적어도 두 작가의 수필에서 작가들이 어떻게 이것을
      구현하는지 비교, 대조하시오.




