No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX




Siswati A: literature – Standard level – Paper 2
Siswati A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Siswati A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0184
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                   N19/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Kulemibuto lefuna imphendvulo leyenabile phendvula munye. Imphendvulo yakho kumele igcile
lokungenani emisebentini lemibili letfolakala eNcenyeni yesitsatfu yemisebenti loyifundzile. Kwakho
kufananisa uphindze ucatsanise lemisebenti kulemphendvulo yakho. Timphendvulo letingakagcili
lokungenani emisebentini lemibili leseNcenyeni yesitsatfu ngeke tiklonyeliswe emaphuzu lasetulu.

Tinkhondlo

1.   Bosonkhondlo bangaveta kuvana noma kungcubutana kwebantfu nemvelo. Usebentisa
     lokungenani tinkhondlo letimbili lotifundzile, dzingidza buciko lobusetjentiswe bosonkhondlo
     labehlukene kute bavete budlelwane emkhatsini webantfu nemvelo.


2.   Titfombemcondvo netingcikitsi letitsintsa imiva tiyindlela leyinhloko lesetjentiswa bosonkhondlo
     kuveta imicabango yabo. Sebentisa lokungenani bosonkhondlo lababili lofundzengabo kuveta loku.


3.   “Tinkhondlo tisisita sicondze imizindlo nelingekhatsi lebantfu.” Usebentisa tinkhondlo tebabhali
     lokungenani lababili lotifundzile, chaza kutsi kwentiwa njani loku nekutsi ngutiphi tinongo telulwimi
     letisetjentiswako.



Imidlalo

4.   Ukhuluma ngetincwadzi lokungenani letimbili lotifundzile, catsanisa uphindze uvete umphumela
     wekutsi sogcamile abunjwe ngekuvumelana nendzawo umbhali lamubeke kuyo.


5.   Usebentisa lokungenani babhali lababili lobafundzile, dzingidza bumbacambili bebalingisi
     bembangalusizi, labatsi benta tintfo letimbi babe baveleka.


6.   Isetjentiswa njani inkhulumiswano kuveta tigaba letihlukene balingisi labakuto emmangweni?
     Dzingidza lendzaba usebentisa imidlalo yebabhali lababili labehlukene.



Tindzaba

7.   Catsanisa kutsi babhali lokungenani lababili lobafundzile basisebentisa ngelizinga lelinganani
     siphukuto etincwadzini tabo kute bagcizelele liphuzu leliyinhloko.


8.   Balingisi labangakagcami noma labasekelako bavame kudlala indzima lengum’ncamulajucu
     endzabeni. Usebentisa lokungenani tincwadzi letimbili lotifundzile, catsanisa kutsi budlelwano
     bebalingisi labasekelako babodvwa kanye nebudlelwano babo nabosogcamile kuyidlala njani
     indzima lebalulekile nalengum’ncamulajucu.


9.   Indzaba lendze ivame kuhlanganisa takhiwondzaba letinyenti iyinye. Catsanisa kusetjentiswa
     kwetakhiwondzaba letinyenti nekutsi tibese tihlangana njani, etincwadzini lokungenani letimbili
     lotifundzile.
                                                   –3–                    N19/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Tindzatjana

10.   Indzaba lemfishane ayijuli nayiveta imiva yebalingisi, iyiveta kancane. Ucatsanisa kutsi imiva
      ivetwe njani etindzatjaneni lokungenani letimbili lotifundzile, chaza kutsi kuliciniso kanganani loku
      lokushiwo ngenhla.


11.   Catsanisa buciko lobusetjentiswe kuveta sigaba sekubangumntfwana etindzatjaneni lokungenani
      letimbili lotifundzile.


12.   Sebentisa lokungenani tindzatjana letimbili lotifundzile kucatsanisa kutsi babhali basisebentisa
      njani sikhatsi kute bamangalise noma betfuse umfundzi.
