No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX




Turkish A: literature – Higher level – Paper 2
Turc A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Turco A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 2

Wednesday 20 November 2019 (morning)
Mercredi 20 novembre 2019 (matin)
Miércoles 20 de noviembre de 2019 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8819 – 0210
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                   N19/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan
eserlerden en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden
karşılaştırılmalıdır. 3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not
alamazlar.

Düzyazı

1.   Okuduğunuz en az iki eseri yazarların olaylar dizisi ve betimlemeler arasında kurdukları denge
     açısından karşılaştırınız. Bu dengenin eserlerin bütününe olan etkisi nedir?


2.   Kurgu olmayan eserler her zaman didaktik olmak zorunda mıdır? Okuduğunuz en az iki eseri
     kullanarak soruyu cevaplayınız.


3.   Bazı yazarlar aile içi çatışmaları ön plana çıkartırlar. Okuduğunuz en az iki eserde bu çatışmalar
     verilirken kullanılan teknikleri çözümleyerek bunların (or bu çatışmaların) okuyucu üzerindeki
     etkisini anlatınız.



Hikâye

4.   Okuduğunuz en az iki eserde yazarların ima yoluyla önemli konuları nasıl dile getirdiklerini ve
     bunun yarattığı etkileri karşılaştırınız.


5.   Bazı hikâyelerde kendini hemen belli eden bir olay dizisi vardır, bazı hikâyelerde ise yoktur.
     Okuduğunuz en az iki eserde yazarların olay dizisinin varlığını veya yokluğunu nasıl kullandıklarını
     ve yaratılan etkiyi karşılaştırınız.


6.   Yazarın arka planda verdiği mevsimlerin hikâyelere olan katkısını okuduğunuz en az iki eseri
     kullanarak karşılaştırınız.



Roman

7.   Ne düşündüklerini diğer roman kişilerinden veya okuyucudan gizleyen ilginç karakterleri yazarların
     nasıl yarattıklarını okuduğunuz en az iki eserde karşılaştırınız.


8.   Yazar, roman kişilerinin fiziksel tanımını çok ayrıntılı yapabildiği gibi bazen de hiç vermeyebilir.
     Okuduğunuz en az iki eserde fiziksel tanımların nasıl verildiğini karşılaştırınız ve bunların okuyucu
     üzerindeki etkilerini tartışınız.


9.   Okuduğunuz en az iki yazarın gerilim veya çatışmayı verirken eserlerinin yapısını nasıl
     kullandıklarını karşılaştırınız.
                                                    –3–                   N19/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Okuduğunuz en az iki şairin eserlerini kullanarak şairlerin, sembol ve motifleri eserlerinin ana
       temalarını anlatmakta nasıl kullandıklarını karşılaştırınız.


11.    Birçok şair eserlerinde kelimelerin mecaz anlamının yanı sıra gerçek anlamını da kullanır.
       Okuduğunuz en az iki şair bu özelliği nasıl kullanmıştır ve bunun okuyucu üzerindeki etkisi nedir?


12.    Okuduğunuz en az iki şairin eserlerine değinerek doğa olaylarının (örneğin yağmur veya kar gibi)
       şairin amaçlarını ortaya koymasına nasıl yardımcı olduğunu karşılaştırınız.



Tiyatro

13.    Oyun yazarları komik oyun kişilerini nasıl ve hangi amaçla yaratırlar? Okuduğunuz en az iki eseri
       karşılaştırarak cevaplayınız.


14.    “Bir oyunun amacı sadece eğlendirmek değildir, aynı zamanda seyirciyi ikna etmesi ve
       heyecanlandırması da gerekir.” Okuduğunuz en az iki eserde seyirciyi eğlendirmek, ikna etmek ve
       heyecanlandırmak için kullanılan metotları karşılaştırıp çözümleyerek tartışınız.


15.    Doruk noktası tiyatro oyunlarında merkezdedir. Okuduğunuz en az iki oyun yazarından örnek
       vererek değişik yazarların doruk noktasını nasıl yaratıklarını ve bunun okuyucu üzerindeki
       etkilerini tartışınız.




