© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 28 October 2021 (afternoon)
Jeudi 28 octobre 2021 (après-midi)
Jueves 28 de octubre de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               8821 – 2023
     5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                 –2–                                           8821 – 2023


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse von einem der folgenden Texte.

1.   Der folgende Blogeintrag stammt von der Webseite www.markus-barth.de.


                                                  Start Blog Termine Bücher Videos Presse Kontakt




     Blog
     Der Maya-Mausdreck
     2015-10-21 08:16 (Kommentare: 124)

     Chia-Samen! Du „Powerkorn der Mayas“, du schwarzkrümelndes Reformhaus-Gold, du
 5   hochgehypte Hipster-Hirse, du Silberstreif am Konsumhimmel all jener, denen Quinoa schon zu
     mainstreamig ist - Ich ziehe meinen Hut vor dir! Die flitzeflinke Geschwindigkeit, mit der du ganze
     Biomarktregale annektiert und dich in elitäre Ernährungspläne gewanzt1 hast, die kann einem
     glatt den Grünkohlsmoothie aus der Hand wirbeln! Das Ganze ist umso erstaunlicher, da deine
     Verkaufsargumente, Chia, na ich sag’s mal vorsichtig, ein bisschen dünn sind: „Guten Tag, liebe
10   Besserverdiener, mein Name ist Chia-Samen, ich bin unfassbar teuer und schmecke nach nichts.
     Bitte rühren Sie mich ab jetzt täglich in Ihren lactosefreien Joghurt!“ - „Juhuu! Na klar!
     Das machen wir!“

     Don’t call it Lebensmittel
      Vor ein paar Jahren kannte dich noch keine Sau, jetzt bist du überall: im Brot, im Quark, im
15    Knabberkeks - Chia, Respekt, du bist der Elyas M’Barek2 unter den Lebensmitteln! Verzeihung,
     „Lebensmittel“ darf man dich ja gar nicht nennen. Ein „Superfood“ bist du, mit Superkräften.
      Schnallst dir jede Nacht Korn für Korn ein kleines Superhelden-Cape um, bildest dann mit
      deinen Superfood-Kumpels, den Goji-Beeren, Spirulina-Algen und der Acerola-Kirsche quasi die
      Reformhaus-Avengers und rettest die Menschheit vor der drohenden Folsäure-Unterversorgung.
20    Und wie jeder Superheld bist du ein Meister der Verwandlung: Wenn man dich in Wasser
      einweicht, bildest du eine Gelschicht um deine kleinen schwarzen Mausdreck-Körner. Das
      schmeckt dann zwar immer noch nach nichts, aber immerhin nach nichts mit Glibber. Respekt,
      Chia, und wir dachten bisher immer, Green Lantern3 wäre der unnützeste Superheld der Welt!
                                                 –3–                                          8821 – 2023



      So crazy wie Leinsamen
25    Wenn man deine Propaganda-Seiten übrigens mal verlässt, wird’s ganz schnell ganz schön
      traurig, Chia. Weißt du nämlich, wer fast genau dieselben Wirkstoffe enthält wie du? Genau,
      dein Superhelden-Nemesis, der Leinsamen. Haha! Leinsamen! Das ungeilste Korn der
      Welt! Leinsamen, das klingt doch direkt nach alten Damen mit Verdauungsproblemen und
      Lavendelkissen im Kleiderschrank.

      

30    Einen Kommentar schreiben

          Kommentar von Nora | 21.10.2015

          Made my day! Vielen Dank!


          Kommentar von Carmen | 21.10.2015

          Ich komme aus dem Lachen nicht mehr raus.. und was habe ich vorher gemacht?
35        Laktosefreien Quark mit Banane, Chiasamen und Leinsamen für morgen


          Kommentar von Jules | 22.10.2015

          Superweite Transportwege statt regionale Superkräfte
          Ein ernstes Problem ist die Nachhaltigkeits-Bilanz vieler Superfoods. Zahlreiche Beeren,
          Samen, Algen, Wurzeln und Früchte, die zur Zeit unter dem Label verkauft werden, stammen
40        aus weit entfernten Ländern. Die Acai-Beere zum Beispiel wächst nur in Südamerika, Chia-
          Samen stammen ebenfalls aus Südamerika oder sogar Australien, Kakao wird aus Afrika,
          Südamerika und Südostasien importiert, Goji-Beeren kommen meist aus China, Granatäpfel
          aus Asien oder dem Nahen Osten.
          Zitat von Utopia
45        Hinzu kommt, wir "fressen" den Einheimischen IHR Getreide weg und die kriegen nicht mal
          nen Bruchteil des Superpreises. Also, lieber Finger weg!



      –      Auf welche Weise und mit welcher Wirkung wird Humor eingesetzt, um ein ernsthaftes
             Thema zur Sprache zu bringen?



1
    wanzen: gemeint ist hier „sich einschleichen“
2
    Elyas M’Barek: sehr bekannter deutschsprachiger Schauspieler
3
    Green Lantern: Comic-Held aus dem US-amerikanischen DC-Comicverlag




                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                                          8821 – 2023


2.   Der folgende Text ist ein Auszug aus einer Broschüre zur Anwerbung von Auszubildenden der
     Drogeriemarktkette Rossmann.




                HALLO!
                Schön, dass du dir Zeit nimmst, uns mal näher kennenzulernen.
                Wie du siehst, sind wir auf der Suche nach Azubis – und zwar in ganz
                unterschiedlichen Berufen: vom Einzelhandelskaufmann über den
                Fachlageristen bis hin zum Berufskraftfahrer. Und egal, für welche
                Ausbildung du dich am Ende entscheidest: Von Anfang an kommst du
                in den Genuss all unserer Vorteile, die wir unseren Mitarbeitern bieten.

                Wir möchten, dass du dich bei uns wohl fühlst. Als Familienunter-
                nehmen legen wir großen Wert auf unser familiäres Klima und die
                Kommunikation mit unseren Mitarbeitern. Deshalb haben wir immer
                ein offenes Ohr für dich. Und wenn du mal eine Idee hast, wie wir etwas
                verbessern können, dann raus mit der Sprache! Selbst, wenn dir mal
                ein Fehler unterläuft (was jedem hier passieren kann), ist das noch
                lange kein Weltuntergang, sondern in unseren Augen eine gute Mög-
                lichkeit, noch besser zu werden.

                Also, schau dir an, was wir zu bieten haben. Wir würden uns
                freuen, dich bald bei uns im ROSSMANN-Team zu begrüßen!




                                                                                          DU
                                                                                R I E GST !
               Obwohl aus Gründen der Lesbarkeit                              K          EN
                                                                         HIER GEBOT ei
               im Text dieser Broschüre die                                WAS ildung b
                                                                                b
               männliche Form gewählt wurde,                                Aus
               beziehen sich die Angaben auf
               Angehörige beider Geschlechter.
                                              –5–                                          8821 – 2023




               WEITERE VORTEILE

                                                DIGITAL? Schreiben wir groß.

    Der Mitarbeiterrabatt –                     Bei uns nimmst du an digitalen
    eine günstige Gelegenheit.                  Schulungen teil und hast Zugang
                                                zu einer exklusiven E-Learning-
    Als Azubi und Mitarbeiter                   Plattform, die dich optimal
    bekommst du bei jedem                       auf den Job vorbereitet.
    Einkauf bei ROSSMANN
    15 % Mitarbeiterrabatt.

                                                          Gut versorgt: mit der
                                                          ROSSMANN-Rente.

        Kein Stress – dank                                Wir bieten dir ab dem
        Seminaren und                                     ersten Ausbildungstag an,
        Prüfungsvorbereitung.                             in unsere Betriebsrente
                                                          einzuzahlen. Dabei geben
        Wir bieten all unseren                            wir dir – je nach dem, wie
        Mitarbeitern regelmäßig                           hoch der Betrag ist – etwas
        Computerkurse, Sach-                              dazu, damit du später gut
        kunde-Schulungen und                              versorgt in Rente gehen
        Service-Seminare an.                              kannst.
        Als Azubi erhältst du
        zusätzlich noch Prüfungs-
        unterstützung, damit du
        bestens vorbereitet bist.
                                         Jung und schon im Boot.
                                         Unseren 100 besten Azubis
    Freizeit muss sein!
                                         ermöglichen wir eine ganz
    Arbeit oder nicht – wir              besondere Erlebniswoche
    sind einfach ein gutes               auf dem Segelschulschiff
    Team. Deshalb kannst                 Alexander von Humboldt II.
    du bei uns an verschie-
    denen Freizeitaktivitäten
    teilnehmen. Wie zum                                   Zertifiziert – und wie!
    Beispiel an einem der
                                                          Alle unsere Ausbildungen
    vielen Firmenläufe,
                                                          sind IHK-zertifiziert. Dein
    bei denen ROSSMANN
                                                          zukünftiger Abschluss bei
    an den Start geht.
                                                          uns ist somit nicht nur
                                                          bundesweit, sondern auch
                                                          international anerkannt.


    –    Erläutern Sie, wie in diesem Text die Sprache eingesetzt wird, um die Leser davon zu
         überzeugen, Mitarbeiter/-in der Firma Rossmann zu werden.

Haftungsausschluss

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

1.    Barth, M., 2015. Der Maya-Mausdreck.
      Foto: © Stefan Mager

2.    Dirk Rossman GmbH, 16. September 2019. Ausbildung bei Rossmann. S.n.s.l. Original modifiziert.
      Logo: Rossmann Logo, 16. September 2019. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Rossmann_Logo.svg [abgerufen
      am 30. März 2021].
