N21/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2021


        German A: language and literature
        Allemand A : langue et littérature
         Alemán A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              N21/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             N21/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                                             –4–             N21/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


1.

                                           Textsorte

                                             Blog.

                             Wesentliche Elemente der Analyse

 • die Verwendung von Ironie im gesamten Text, um die Aufgeblasenheit der Art und Weise, wie
   Chia-Samen dem Verbraucher präsentiert werden, zu zeigen

 • der Einsatz von Humor zur Verstärkung der Satire, insbesondere durch Übertreibung und den
   Gebrauch von Witz und Wortspiel

 • die Verwendung von Bildern und Vergleichen wie z.B. „annektieren“, um die Allgegenwart von
   Chia-Samen als neuem „Superfood“ zu zeigen

 • die Verwendung von Anglizismen und von einem breiten Bezugsrahmen, um einer
   bestimmten Zielgruppe zu schmeicheln, sie dadurch anzusprechen sowie zu ermutigen, den
   Ansichten des Autors zuzustimmen

 • die Bedeutung des Fotos von Markus Barth, das seine Fans ansprechen soll, welches aber
   auch gleichzeitig sofort den satirischen Inhalt zum Ausdruck bringt, indem der Autor den
   Betrachter nicht direkt ansieht, sondern sich in einer ungewöhnlichen Pose präsentiert

 • die Struktur des Textes, die Verwendung von Unterüberschriften und die abschließende
   Schlussfolgerung, dass Chia-Samen nur ein weiterer innovativer Trend in ihrer Vermarktung
   und nicht in ihrem Nährstoffgehalt sind

 • die Konventionen des Texttyps, eines Blogs, der aber durch die direkte Adressierung der
   Chia-Samen wie eine verhöhnende Ansprache wirkt

 • die Art und Weise, wie die eher ungeübt geschriebenen Leser-Kommentare den Original-Text
   ergänzen und die Einsicht in die Lächerlichkeit und Gefährlichkeit dieses neuen
   Ernährungstrends vertiefen, wodurch Kommentare und Blog einen Hybrid-Text bilden

 • der Ausdruck von beißender Gesellschaftskritik durch einen amüsanten Blog in Form einer
   gekonnt geschriebenen Glosse.
                                               –5–              N21/1/AYGER/BP1/GER/TZ0/XX/M


2.

                                             Textsorte

                                            Broschüre.

                               Wesentliche Elemente der Analyse

 • die Bedeutung des Texttyps und seiner Modifizierung, um die Zielgruppe davon zu
   überzeugen, sich für Rossmann als inspirierenden Arbeitgeber zu entscheiden

 • die Wirkung von Lücken und Auslassungen in diesem Text

 • die Verwendung visueller Techniken wie Layout, roter Schrift für Unterüberschriften sowie
   auflockernden Skizzen und Symbolen zum Hervorheben von Aspekten im Text

 • die Bedeutung des Badges

 • die klare Ansprache der Zielgruppe durch einen speziellen Ton, die Verwendung der ersten
   Person Plural und eines informellen Registers, um Miteinbezogensein und das Gefühl zum
   Ausdruck zu bringen, dass das Unternehmen sich auf die Zielgruppe einlassen will

 • die Ergänzung der Darstellung des Firmencharakters von Rossmann auf der ersten Seite
   durch die Liste der sieben Vorteile auf Seite Zwei

 • die Verwendung eines freundlichen Begrüßungstons, der durch eine Fülle positiver Begriffe
   gezeigt wird, wie z.B. „schön“, „Genuss aller Vorteile“, „… dass du dich bei uns wohl fühlst“,
   „familiäres Klima“, „offenes Ohr“, „verbessern“ sowie „gute Möglichkeit“

 • die lässige und informelle Wirkung der direkten, vertraulichen Anrede „du“ sowie der in
   Kapitälchen und einem gerundeten Schrifttyp präsentierten Begrüßung „Hallo“

 • der Einsatz von informeller Sprache und Cartoon-ähnlich gezeichneten Elementen zur
   Betonung des aufgeschlossenen und informellen Charakters der Werbebroschüre

 • der Hinweis auf die Gleichheit der Geschlechter zur Unterstreichung des intendierten Bildes
   einer modernen Firma.
