© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 28 October 2021 (afternoon)
Jeudi 28 octobre 2021 (après-midi)
Jueves 28 de octubre de 2021 (tarde)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               8821 – 0064
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                           8821 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

1.   Dies ist ein Auszug aus dem Roman Die bessere Geschichte von Anselm Neft.


      Im Keller des Hauptgebäudes befand sich schräg gegenüber der Dunkelkammer ein
     „Übungsraum“. Schüler, die in Ruhe etwas lesen, schreiben oder rechnen wollten, konnten das
      entweder in der Bibliothek oder hier tun. Es gab Fächer, in denen man seine Bücher und Hefte
      verstauen konnte, und jeweils eines unserer Hefte nutzten Ella und ich für den Briefwechsel.
 5    Ella schrieb für mich in ihr Heft, ich für sie in das meine – mitten zwischen Aufsätze und Notizen
      aus den einzelnen Fächern.
            Ellas Handschrift erinnerte an Wellen, meine an Blitze. Ich las und schrieb diese Briefe nur
      im Übungsraum, und nie kam jemand, sah mir über die Schulter und sagte: „Was schreibst du
      denn da?“ Der fensterlose, von Neonröhren erhellte Raum mit seinen weißen, billig wirkenden
10    Tischchen und den einfachen Holzstühlen zwischen weiß gestrichenen Wänden erstickte jegliche
      romantische Assoziation, aber ich liebte es, in diesem kargen Ambiente Ellas Briefe zu lesen und
      meine Antworten an sie zu schreiben. Schon damals verschaffte es mir einen vom Geist in den
      Körper einschießenden Genuss, das Geheime vor den Augen aller zu praktizieren. Ich bewunderte
      Ellas Intelligenz, ihre Verschwiegenheit, die Undurchdringlichkeit, die oft von ihr ausging und die
15    manchmal unvermittelt von ihr abfiel – ein atmosphärischer Umschwung, ein plötzlicher Wechsel
      des Lichtes, das sich nun ungehindert über alles in ihrer Nähe ergoss.
            Die Heimlichkeit schlug sich nicht nur in Art und Ort des Briefwechsels nieder. Nie hätte einer
      von uns etwas Plattes geschrieben wie „Ich mag dich so sehr“ oder „Ach, könnten wir doch endlich
      ungestört sein“, alles war codiert. So schrieb Ella beispielsweise in ihrem ersten Brief, dass sie
20    sich für Pilze nicht interessiere – von der tödlichen Wirkung bestimmter Exemplare abgesehen –
      und die Gegenwart von Bock oder von Hammerstein* nur dann in Kauf nehme, wenn es sich so
      gut wie nicht mehr vermeiden ließe. Und wie ich ja nun sähe, habe auch Unerfreuliches sein Gutes.
            Da Ella den ersten Brief schrieb, skizzierte sie die Möglichkeiten und Grenzen unserer
      Korrespondenz. Ich lernte von ihr, las genau, versuchte zu zeigen, dass ich die Spielregeln
25    verstand, erweiterte sie vielleicht hier und da, brach sie aber nie komplett. Ich las Ellas Zeilen oft
      mehrmals, merkte mir, was in ihnen stand, trug die Worte mit mir, wiederholte sie mir abends im
      Bett und morgens nach dem Aufwachen. Heute besitze ich keines der Hefte mehr, die Ella und ich
      in den nächsten Monaten mit Briefen an den anderen vollschrieben.



* Bock und Hammerstein: Internatslehrer


     –     Erörtern Sie anhand dieses Auszugs die Charakterisierung des Erzählers und die dadurch
           erzielte Wirkung.
                                                     –3–                                           8821 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

2.        Dies ist eine vollständige Szene aus dem Drama rechtes denken von Konstantin Küspert.


          familie 2

          vati und mutti sitzen am esstisch. freundliche stimmung. musikvorschlag für diesen part „kein
          schöner land“ bzw. „sieg heil viktoria“. peter kommt dazu.
          VATI: das sieht wieder ausgezeichnet aus.
    5     MUTTI: danke.
          VATI: und wie das riecht!
          MUTTI: ich weiß eben, was meinen männern schmeckt.
          VATI: und wie! oder, junge?
          PETER: da bleibt aber die frage, und das ist ein gedanke, den ich durchaus formulieren will,
10           auch wenn dies möglicherweise unreflektiert ist: bin ich verantwortlich für den hunger in
             der welt? für die ungerechtigkeit, den krieg, das leid? ich bin ein kind, bin nicht fähig, für
             mich selbst zu sorgen, lebe noch im geschützten verbund der kernfamilie, die mich ernährt,
             behütet und erzieht, mir das wertesystem und die wirklichkeitswahrnehmung mitgibt, die die
             folgenden jahrzehnte meines erwachsenenlebens zumindest prägen, wenngleich vielleicht
15           nicht bestimmen werden, und muss nun das gefühl haben, durch die gnade der späten,
             nordwestlichen geburt gewissermaßen, noch vor abschluss der schule, verantwortung für
             die wirtschaftlichen, militärischen oder juristischen verbrechen meiner eltern, großeltern,
             urgroßeltern und aller elternseltern vor ihnen übernehmen zu müssen? nein, ich kann
             beim besten willen keine gerechtigkeit in einer solchen erwartungshaltung erkennen,
20           die möglicherweise nur in meinem kopf besteht, aber doch möglicherweise auch in den köpfen
             der vermeintlich unterprivilegierten, ja ohne negative konnotation eigentlich subalternen1,
             denen ich selbstverständlich keine faulheit oder einen fatalismus2 oder dergleichen untätig
             machende geisteshaltung unterstellen möchte. ich bin eben nur ein kind und kaum zu den
             nötigen reflexionen fähig. ich werde mich auf die suche begeben nach strukturen, die mir
25           die sicherheit und das wertesystem geben können, welches ich in dieser hyperkomplexen
             gesellschaft, deren zusammenhänge ich nicht verstehe, wiewohl ich ihre ungerechtigkeit
             entsetzlich stark spüre, so dringend benötige.
          VATI: ihm schmeckts, offenbar!
             alle lachen. der inbegriff einer glücklichen familie.



1
        subaltern: untergeordnete, niedrige Stellung
2
        Fatalismus: Glaube an die Unabänderlichkeit des Schicksals, dem der Mensch
        ausgeliefert ist


          –     Wie werden in dieser Szene Kontraste genutzt und welcher Effekt wird dadurch erzielt?




Haftungsausschluss

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

1.    Neft, A., 2019. Die bessere Geschichte. Reinbeck bei Hamburg: Rowohlt Verlag, S. 202–203.

2.    Küspert, K., 2017. rechtes denken/ europa verteidigen/ sterben helfen. Berlin: Suhrkamp Verlag.
