© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 1
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Japonés A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 28 October 2021 (afternoon)
Jeudi 28 octobre 2021 (après-midi)
Jueves 28 de octubre de 2021 (tarde)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               8821 – 2028
     5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                    –2–       8821 – 2028


次の課題文の設問に対する分析を書きなさい。

1.




              著作権上の理由により削除。
     –3–                                    8821 – 2028




著作権上の理由により削除。




           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                                              だからこそ、僕は、弱者と呼ばれる人たちの大部分が「運の悪さ」でそうなっている
                                                                                        20




                                                                                             という考え方を、みなさんとどうしても分かちあっておきたいのです。
                                      次のテクストは、大学の経済学部教授が格差について著した本の最終章の序に当たる部分で
8821 – 2028




                                                                                              生まれた家が貧しかった、生まれたら障がいがあった、それは決してその子どもたち
                                                                                             のせいではありません。でも、それだけの理由で、もしその子どもの一生が決まるとす
                                                                                             るならば、それは「不運」なのではありません。「理不尽」なのです。
                                                                                              かわいそうだから助けてあげるのではない、理不尽だから闘うのだ、運の悪い人が人
                                                                                        25




                                                                                             間らしく生き、競争に参加し、たとえそれに敗れても勝者に惜しみのない拍手を送るこ
                                                                                             とができる社会をめざすのだ、そのためには、弱者の幸福ではなく、人間の幸福を追求
                                                                                             するのだ、こんな考え方が僕の思想の根っこにあります。
                                                                                              同情とは愛する人を張りつける十字架である――哲学者ニーチェはこういいました。




                                                                                                                             2
                                                                                             弱者を助けようとすれば、中高所得層は反発します。もしかすると弱者の幸福を願い、
                                                                                        30




                                                                                             救済を訴える人たちは、自分自身を十字架に張りつけようとしているのかもしれません。
                                                                                              幼稚園や保育園を安くする。医療や介護を安くする。住宅の支援を整える。人間の必
                                                                                             要を満たしていけば、たとえば、結果的に、生活保護のほとんどをなくすことができま
–4–




                                                                                             す。あとは、生きていくのに必要な生活費を支援するだけです。
              次の課題文の設問に対する分析を書きなさい。




                                                                                              つらい思いをする人を可能なかぎり少なくする。それは人間にしかできない努力、人
                                                                                        35




                                                                                             間が振りしぼるべき知恵ではないでしょうか。
                                                                                              僕は人間に希望を持っています。
                                                                                              必要の政治 … 筆者が提案する政治のあり方。多くの


                                                                                             1
                                                                                              住民が税金を負担し、所得にかかわらず人間に共通し
                                                                                              て必要なサービスを提供する。
                                                                                              ニーチェ … フリードリヒ・ヴィルヘルム・ニーチェ、




                                                                                             2
                                                                                  ある。
                                                                                             ドイツの哲学者   一
                                                                                                       ( 八四四～一九〇〇）

                                      2.
8821 – 2028




                                                               筆者は自分の見解について、どのようにして読み手を説得しようとしているか説明
              理屈で説明のでき ない理不尽さとは、
              僕たちは闘わなければならない
                    いま多くの人びとが所得の低下に苦しみ、教育費や老後の生活不安におびえています。
                   追いつめられた人びとは、困っている人たちの利益を切りつめ、自分たちにそれをくば
                   り直すよう訴えます。
                    分断社会は人間の悲鳴であふれています。無党派層・支持なし層とは、「ムダの削減
                   か」 弱
                      ｢ 者救済か」という選択をせまられ、我慢を強いられつづけた多数派・中間層の
              5
–5–




                   静かな抵抗のように僕には思えます。
                    もちろん必要の政治には多くの異論があるでしょう。最後にそれへの反論をします。


                                1
                    でもその前に、ひとつだけ、僕の思想の「はじまり」についてお話ししたいと思います。
                    僕の母はシングルマザーでした。ですが、身体に障がいがあって年金をもらっていた
                   叔父や、生涯独身を貫いて懸命に働いてくれた叔母の助けもあって、何不自由なく大き
              10
                   くなることができました。
                    僕が小学校３年生の時のできごとです。生活保護の存在を知った僕は、「これか！」
                   と思いました。いつも母がそばにいるのに僕の家にはお金があったからです。僕は、母




                                                                                                       しなさい。
                   に「生活保護をもらっているの？」と何気なく聞いてみました。
                    するとどうでしょう。母は顔を真っ赤にして怒りました。「そんなものをもらったら、




              15
                   あなたが恥ずかしい思いをするでしょう！」。 そう僕をしかりつけたのです。
                    僕にとって、シングルマザーがいることも、障がい者がいることも、女性が働くこと




                                                               -
                   も自然なことでした。と同時に、困っている人を助けてあげるという、この人間の切な
                   いまでの温かさが、時には、かぎりなく残酷なものであることを知りました。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

2.       井手英策, 2016. 『18歳からの格差論』Tokyo: 東洋経済新報社. pp. 91–94.
