© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese A: literature – Standard level – Paper 1
Japonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 28 October 2021 (afternoon)
Jeudi 28 octobre 2021 (après-midi)
Jueves 28 de octubre de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               8821 – 0086
     5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                                                                                                                              なにかが気になるらしく、両腕を組み、少し眉の根を寄せている。
                                                                                                                                                             「今度のホンだけど……橋本君は、ドボルザークのニューワールドって、知って



                                                                                                                                                                                              *
8821 – 0086




                                                      次のテクストは、橋本忍の自伝『複眼の映像』からの抜粋で、若い脚本家として、『羅生門』や
                                                                                                    『生きる』で有名な映画監督黒澤明と新作『七人の侍』の脚本の共同執筆当時を振り返る場面で




                                                                                                                                                             る？」
                                                                                                                                                        30




                                                                                                                                                             「ええ、レコードも持ってますし、好きな曲だから時々聞いてます」
                                                                                                                                                             「その音楽のニューワールドを原作にしたいんだけど……この意味分かる？」
                                                                                                                                                             「分かります」
                                                                                                                                                              私はズケッと一言で言い切った。
                                                                                                                                                              黒澤さんは息をつめたまま私の顔を覗き込むようにしている。
                                                                                                                                                        35




                                                                                                                                                                                           よくよう
                                                                                                                                                             「それはこれから書く、ホンの質感……ホンを読む時に感じる抑揚感ともいえる、
              次の課題文の 1 つを選択し、その設問に対する分析を書きなさい。




                                                                                                                                                             音感に似たリズムでしょう」
                                                                                                                                                             「そうだよ、そう、そう……」
                                                                                                                                                             「出だしは、第一楽章をそのままでいいし、第二楽章の黒人霊歌も、百姓達の苦悩
                                                                                                                                                             には効果的に使える」
                                                                                                                                                        40




                                                                                                                                                                   うなず
                                                                                                                                                              黒澤さんが頷いた。なんだかほッとした感じである。
–2–




                                                                                                                                                             「それから軽快で、ひどく歯切れのいい第三楽章、これは前半のどこか調子のいい
                                                                                                                                                             ところだ。特にラスト、壮大なラスト……最後の決戦ですよね。ラーシ、ド、シ、
                                                                                                                                                             ララの、フレーズの繰り返しで、波のうねりのように、どこまでもどこまでも、巨
                                                                                                                                                        45   大に盛り上がって行く第四楽章……最後の決戦はこれ以外にないですよ」
                                                                                                                                                                                     あんど
                                                                                                                                                              黒澤さんは大きく二、三度頷いた。心の底からの安堵が顔一杯の笑顔になって広
                                                                                                                                                             がる。
                                                                                                                                                             「よかった……じゃ、橋本君、この『七人の侍』は、ニューワールドを原作にして
                                                                                                                                                             やってみようよ」
                                                                                                                                                              ドボルザークのニューワールド … 一八九三年にドボルザーク




                                                                                                                                                             *
                                                                                                                                                              が作曲した有名なクラシック音楽




                                                                                                                                                  ある。
                                                 1.
                    黒澤明――その脚本作りにおける最大の特徴は、手抜きしてはいけないものには




                                                                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
8821 – 0086




                                                               語り手の心情を描写するために、内なる声や会話はどのように、またどの程度使わ
                   手を抜かず、常人にはおよそ考えられない、ありとあらゆる努力の積み重ねを惜し
                   まぬ男である。
                              ひらめ
                   『羅生門』の時の天性の閃きも、『生きる』の時の合理主義を超える完全主義も、
                   それらはいずれも、この手抜きしてはいけないものには手を抜かず、あらゆる努力
              5




                   の積み重ねを徹底して惜しまぬ、その実行力に由来しているのではなかろうか。
                    私は原稿用紙を前に、眼を宙に据えたまま身じろぎもしない。字は一字も書けな
                   いのだ。衝撃の第一波は収まったが、第二波が始まっていた。第一波よりもそれは
                   鮮烈で、意識の底に隠れていたものまでサラけ出される。
                   （いつの日にか、さほど遠くない日に、ライターとしての黒澤明は、自分が追い抜
              10




                   く。それは単なる時間の問題だ）
                    自分ではそれほど深く考えたり意識したことはない。しかし、今は黒澤明をマー
                   クし、ぶら下がっているが、やがては彼を追い抜き、シナリオライターとしては自
–3–




                                        ひだ   うごめ
                   分のほうが先を走る。そんな意識が心の襞で蠢き、そしてそれを既定の事実とし、
                                              は
                   疑いすらしなかったものが、まるで仮面でも剝ぐように……現実的な大学ノートで
              15

                   む                               こなみじん
                   剝き出しにされ、独善的なその一人よがりのようなものを、粉微塵に打ち砕いてし
                   まったのだ。
                   （これじゃ追い抜くどころじゃないよ）
                    彼を超えるには、彼以上に人物の彫りを入念にしなければいけない。なんとか気




                                                                                                       れていますか。
                   力や体力でそれは捕えたとしても、問題は――絵だ。彼には絵が描けるが、自分に




              20
                   は絵が描けない。このハンディを埋めるものは何か。これが埋まらぬ限り、彼を追
                   い抜くことなどは到底不可能である。
                                                           お
                    では、それには……いずれにしても、この仕事が終わったら、なにを措いても、
                   先ずそれに取り掛からねば……。
                   「橋本君……」




                                                               –
              25
                    ハッとして顔を上げると、黒澤さんが読み終わったノートを机の上に置き、原稿
                   用紙を前にしたままの私へ顔を向けていた。
          –4–        8821 – 0086


2.




     著作権上の理由により削除。
     –5–        8821 – 0086




著作権上の理由により削除。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

1.       橋本忍. 2019. 『複眼の映像 私と黒澤明』 4th ed. Tokyo: 文藝春秋. pp. 184–187.
