M13/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX




     22130008

ALBANIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALBANAIS A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALBANÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0008                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                  M13/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Përgjigjuni vetëm një pyetjeje. Duhet të bazoni përgjigjen tuaj në të paktën dy nga veprat e Pjesës 3 që
keni studiuar dhe krahasoni dhe dalloni këto vepra duke iu përgjigjur pyetjeve. Përgjigjet që nuk bazohen
në veprat e Pjesës 3 nuk do të marrin nota të larta.

Poezi

1.      Duke u bazuar në të paktën dy vepra që ke studiuar, shpjego se si poeti ka perdorur aluzionin për
        efekte komike.


2.      Krahaso si, dhe per çfarë arsyesh, dy ose me shumë autorë të studimit tuaj kanë shprehur levdimin
        dhe/ose kritiken për të zhvilluar mendimin e tyre.


3.      Krahaso menyrat e perdorimit të rimave në të paktën dy nga poetet që ke studiuar për t’i bërë ato
        vepra më të ndjeshme.



Teatër

4.      Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur kohën jo konsekutive si
        strategji letërsie?


5.      “Jeta dramatike e çdo pjese shfaqet me shume nga ajo që nuk thuhet sesa ajo që thuhet?”  Duke u
        bazuar në të paktën dy vepra që ke studiuar, shpjego se si dhe deri në çfarë shkalle mendon se kjo
        thënie është e vërtetë.


6.      Duke u bazuar në të paktën dy vepra që ke studiuar, shpjego se si shkrimtari ka perdorur ironinë për
        efekte tragjike.



Esé

7.      Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur strukturën për të
        forcuar mendimin?


8.      Krahaso se si dy ose më shumë autorë që ke studiuar perdorin imazhet për të zhvilluar idetë e tyre.


9.      Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur kontrastin dhe/ose
        konfliktin për të nënvizuar opinionet e tyre?




2213-0008
                                                 –3–                 M13/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Prozë

10.   Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur metaforën mbi
      efektet vizive?


11.   Në ç’mënyrë dhe me çfarë efekti, kanë përdorur të paktën dy autorë që ke studiuar, natyrën ose
      elementet natyrore për t’i bërë veprat e tyre më të arritshme?


12.   Krahaso prezantimin dhe rëndësinë e karaktereve femërore në të paktën dy vepra që ke studiuar.




2213-0008
