M13/1/AXAZE/SP1/AZE/TZ0/XX




     22130511

AZERBAIJANI A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
AZERBAÏDJANAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
AZERÍ A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0511                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                       –2–                 M13/1/AXAZE/SP1/AZE/TZ0/XX

Mətinlərdən yalnız birinə ədəbi təhlil yazın. Cavabınızda vərilən suallardan ikisinidə izah etməlisiniz.

1.
                                          AZADLIQ BİR ÇİÇƏKDİR

                   İki gün sonra pirlər yenə gəldiler.  Onlardan biri məndən soruşdu:
                   – Yasanı oxuyub əzbərlədiniz mi?
                   – Həm oxudum, həm əzbərlədim.  Ancaq bəzi maddələrini anlaya bilmədiyimdən, o maddələri
            açıqlamanızı xaxiş edəcəyəm.   Bir şərtlə ki, əvvəlcə bu yasanın ümumi hikmətini anladasınız.  
      5     O nə üçündür, hansı məqsədlə yazılıb?
                   – Məmnuniyətlə!  Bilməlisiniz ki, azadlıq bir kültür, bir mədəniyət məsələsidir!
                   – Anlamadım.  Bir az da açıqlayın.
                   – Açıq söyləyək.  Heç bağçada çalışmışsınız?
                   – Çalışmışam.
     10            – O halda izahatım da asanlaşır.  Yəqin bağçada çalışarkən bir ağacın, bir gül və ya çiçəyin
            tutub yetişməsi üçün, onların təbiətindən doğan şərtlərlə həsablaşmaq lazım gəldiyini bilmisiniz.
            Azadlıq da o ağac, o gül, o çiçək kimidir.  Onun da tutması və yetişməsi  üçün təbiətindən doğan
            şərtlər ödənməlidir.
                   – Hansı şərtlərdən söhbət gedir?
     15            – Ölkəmizin türküsünü öyrənib yadda saxladınızmı?
                   – Öyrənib yadda saxladım.
                   – Orada deyilir ki: “Azadlıq şüurün cövhəridir, şüur da insandır”.   Ona görə, bu cövhəri
            cilalayarkən, insandan göz-qulaq olmalısan.   İnsana baxmasan, cövhər tutmaz.   Uzun-uzun
            zamanlar istibdata alışmış insana azadlıq aşılamaq heç də asan bir şəy deyil.   Axı istibdatın
     20     hökm sürdüyüyer insanın ruhu və qəlbidir.   İstibdat burada yerləşir, burada taxtını qurur,
            burada tacını başına taxır.  Bəzən de elv gələ bilər ki, istibdat yıxılıb.  Və doğrudan da istibdatın
            gözə görünən əlamətləri yox ola bilər.  Ancaq həqiqətə qalanda, onun hər tərəfdə və hər kəsdə
            hələ də yaşadığını görəcəksiniz. Tutalım, görəcəksiniz ki, ağzı köpüklənə-köpüklənə “azadlıq”
            bağıranlar, qonşusunun azadlığına dözmürlər.   Özləri başqalarının azadlığı ilə toqquşan kimi,
     25     qəzəblənib, qarşısındakı adamı məhv etmək istəyirlər!   Axı hələ istibdatın taxtı doğrudan
            da sınmayıb, ruhlardan könüllərdən sökülüb çıxarılmayıb.
                   Bax, bu üzdən elv yerlərdə çox vaxt azadlıq özbaşınalıq çevrilir.   Çünki əvvəlcə bir
            adamın şəxsiyətindəki istibdad artıq özünü hər kəsdə göstərməyə başlayır və adamları bir-birinin
            üstünə salışdırır.   Axırı da o olur ki, adamlar azadlıq adı ilə bir-birlərinə qarşı zorakılığa
     30     yol verirler.  Ancaq bu vəziyyətin uzun müddət davam etməsi mümkün olmadığından, yənə məhz
            azadlıq naminə hər kəsi susdurmaq və hər kəsə öz yerini göstərmək ehtiyacı yaranır.
                   Bax, bələcə, istibdatın mənəvi köklərini və izlərini öz içlərindən söküb atmayan mühitlər
            özbaşınalıqla azadsızlıq arasında dolaşmaq məcburiyətində qalırlar.  Belə vəziyyət  camaatı sonu
            bilinməyən faciəli bir sərsəmliyə yoluxdurur.   Ancaq azad ölkənin qanunu camaatı bu faciəli
     35     sərsəmlikdən qorumqa üçün yol göstərir.   Bu qanunun hədəfi istibadatın ruh ve qəlblərdəki
            taxt-tacını yıxmaq və yerinə azadlığın taxt-tacını qurmaqdır.
                   – Anladım, ustad.   Qanunun bütün qiymətini qavradım.   İndi isə, icazənizlə, maddələrə
            keçək.

                                                          Əhməd Ağaoğlu, Sərbəst İnsanlar Ölkəsində (1930)




2213-0511
                                                 –3–                 M13/1/AXAZE/SP1/AZE/TZ0/XX

      (a)   Nəsrin başlığı və strüktürü nəsrin ümumi mənasına necə təzminat verər?

      (b)   Mətndə şərh olunanlara əsasən “qanun” sözünün mənasından siz nə anlayarsınız?




2213-0511                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–                    M13/1/AXAZE/SP1/AZE/TZ0/XX

2.

            AĞLADIQCA KİŞİ QEYRƏTSİZ OLUR

                  Ağladıqca kişi qeyrətsiz olur,
                  Necə ki, ağladı İran oldu.

                  O zaman ki, bezikib şah qaçdı,
                  Mürtəcelər dəхi pünhan oldu;

              5   Parlaman parladı ə’zası ilə,
                  Dedik, İran yenə İran oldu;

                  Məclis içrə ümənayi-millət
                  Nami-milliyyətə şayan oldu;

                  Düzəlib işlərin əskik-gərəyi,
             10   Millətin dərdinə dərman oldu.

                  Leyk biz işbu təmənnadə ikən,
                  Baх ki, İranda nə dəstan oldu!..

                  Hər yetən keçdi cəmaət başına,
                  Hər ötən silsiləcünban oldu;

             15   Yetdi bir mərtəbəyə surəti-kar,–
                  Parlaman qəhvəçi dükkan oldu;

                  İçilən çay, yeyilən yağlı plov,
                  Çəkilən hoqqavü qəlyan oldu.

                  Parlamandır, balam, aхır burada
             20   Kim danışdı, nə söz ünvan oldu?

                  Hansı bir məs’ələdən bəhs edilib,
                  Hasılı millətə e’lan oldu?

                  Yoх, əfəndim, yanılış zənn etmə,
                  Sanma iş layıqı-vicdan oldu;

             25   Doğru, gərçi üfüqi-İrandan
                  Şəmsi-məşrutə dirəхşan oldu;

                  Yə’ni millət işi millət əlinə
                  Verilib, məs’ələ asan oldu;




2213-0511
                                                  –5–                  M13/1/AXAZE/SP1/AZE/TZ0/XX

                                      Şimdi öz işlərini icrayə
                                 30   Dəsti-millətdə bir imkan oldu?

                                      Leyk bildinmi büzürgani-vətən
                                      Beləl iş gördü ki şayan oldu?!

                                      Çırmanıb iş görəcək yerdə, yazıq,
                                      Vay, dədəm, vay! – deyə giryan oldu;

                                 35   Gözlülər başladılar ağlamağa,
                                      Kurlər də ona хəndan oldu.

                                      İş yatıb qaldı arada ölü tək,
                                      Nə ona meyl, nə im’an oldu.

                                      Əsl mətləb unuduldu, lakin
                                 40   Fər’i-kari hamı cuyan oldu.

                                      Gördü meydanı adamdan хali –
                                      Hərə bir əzmə şitaban oldu.

                                      Hər kəs ancaq bacarıb aldı ləqəb,
                                      Daхili-zümreyi-ərkan oldu;

                                 45   Dürtülüb soхdu özün parlamana, –
                                      Parlaman məcməi-irfan (?) oldu.  

                                                               Mirzə Ələkbər Sabir, Hophopnamə (2004)


      (a)   Mətndə şərh edildiyi üzrə bir ölkədə demokratiya prosesi şəraiti haqqında nə düşünərsiniz?

      (b)   Yazıçı demokratiyanın inkişafı haqqında fikrini təkqim etmək üçün məcaz təkrar kimi bədii
            ifadə vasitələrindən necə istifadə edib?




2213-0511
