M13/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX




     22130036

CATALAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CATALAN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CATALÁN A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0036                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                  M13/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels temes següents. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3, comparant-les i contrastant-les en resposta a la pregunta. Les redaccions que no es basin en un
mínim de dues obres de la part 3, no obtindran notes altes.

Poesia

1.    Consideri fins a quin punt les imatges auditives i visuals són utilitzades per tal de reforçar el
      missatge d’almenys dos poemes d’autors diferents.


2.    “Alguns autors aconsegueixen que la seva poesia sigui divertida i estimulant.”   Justifiqui aquesta
      proposta fent referència a les obres d’almenys dos poetes.


3.    Analitzi la manera en què la puntuació i la tipografia poden afectar la interpretació d’almenys dos
      poemes d’autors diferents.



Novel·la

4.    Consideri fins a quin punt i de quina manera almenys dos dels autors estudiats aconsegueixen que
      els seus personatges siguin creïbles.


5.    Analitzi la manera en què almenys dues obres d’autors diferents utilitzen la descripció per tal de
      crear un ambient ideal per tal que l’acció es desenvolupi amb èxit.


6.    Discuteixi els mètodes utilitzats per almenys dos dels autors estudiats per assegurar-se que les seves
      obres siguin socialment i moralment útils i educatives.



Teatre

7.    Expliqui de quina manera i fins a quin punt les accions que passen fora de l’escenari afecten el
      desenvolupament de l’acció en almenys dues obres d’autors diferents.


8.    En quina mesura es podria dir que els monòlegs són essencials en el desenvolupament de l’acció en
      almenys dues obres d’autors diferents?


9.    “Quant més estàtics són els personatges, més intens és l’efecte de l’acció.”  Analitzi aquesta qüestió
      fent referència a almenys dues obres d’autors diferents.




2213-0036
                                                  –3–                 M13/1/AXCAT/SP2/CAT/TZ0/XX

Conte i narració breu

10.   “El lloc on es desenvolupa l’acció és importantíssim.”  Raoni el seu acord o desacord amb aquesta
      opinió a partir de referències específiques a les obres d’almenys dos dels autors estudiats.


11.   Analitzi la manera en què almenys dos dels autors estudiats utilitzen les seves obres per atacar la
      tirania dels poderosos.


12.   “No tots els personatges es presenten tal com són.”  Estudiï la importància de la duplicitat en els
      personatges d’almenys dos contes d’autors diferents.



Assaig

13.   “Fer polèmica és un art.”   Expliqui quines són les estratègies utilitzades per fer que els
      lectors s’involucrin en el tema tractat a partir de referències concretes en almenys dos assaigs
      d’autors diferents.


14.   Es pot considerar que els detalls informatius fan que un assaig sigui objectiu o que emmascaren
      la intenció real del text?  Argumenti la seva resposta a partir de referències concretes a les obres
      d’almenys dos dels autors estudiats.


15.   En algunes ocasions sembla que l’autor d’un assaig parla de temes irrellevants, però aquests
      acaben essent imprescindibles per l’argument que es presenta.   Consideri l’efectivitat d’aquesta
      estratègia fent referència a almenys dos assaigs d’autors diferents.




2213-0036
