M13/1/AXCHW/SP2/NYA/TZ0/XX




     22130524

CHICHEWA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHICHEWA A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHICHEWA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0524                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                               –2–               M13/1/AXCHW/SP2/NYA/TZ0/XX

Yankhani funso limodzi lokha la chimangirizo. Onetsetsani kuti mu yankho lanu mwafotokozamo
zokhudza mabuku osachepera awiri a m’Gulu 3 omwe munawerenga ndipo mufananitse ndi kusiyanitsa
nkhanizi mu yankho lanu. Mayankho amene sakambako za mabuku osachepera awiri a mu Gawo 3
simudzalandira nawo malikisi ochuluka.

Masewero

1.    Perekani maganizo anu pa momwe alembi a masewero amagwiritsira ntchito atengambali
      (anthu a mu nkhani) pofuna kusonyeza zochitika pakati pa anthu kapena pachikhalidwe chawo.
      Gwiritsani ntchito masewero osachepera awiri amene munawerenga mu yankho lanu.


2.    Fotokozani momwe anthu olemba masewero amagwiritsira ntchito kukambitsana/kuyankhulana kwa
      pakati pa anthu angapo pofuna kusonyeza maganizo a anthu a mu nkhaniyo m’masewero osachepera
      awiri amene munawerenga.


3.    Zukutani kapena unikani ndi kufotokoza momwe alembi amagwiritsira ntchito malo ndi nthawi
      yochitikira nkhani pofuna kupereka maphunziro a munkhani za m’masewero osachepera awiri amene
      munawerenga.



Ndakatulo

4.    Perekani maganizo anu pa momwe alembi osachepera awiri a ndakatulo anagwiritsira ntchito
      zithunzithunzi (imagery) pofotokoza mfundo za mundakatulo zawo.


5.    Fotokozani momwe alembi osachepera awiri amene munawerenga anagwiritsira ntchito
      kubwerezabwereza mawu ena ake mundakatulo zawo pofuna kupereka maganizo kapena
      chithunzithunzi chapadera mu ndakatulo zawo.


6.    Fotokozani kufunikira kwa Mutu wa ndakatulo ndi/kapena mizere yoyambirira ya ndakatulo pa
      matanthauzo a ndakatulo zosachepera ziwiri zimene munawerenga.




2213-0524
                                               –3–               M13/1/AXCHW/SP2/NYA/TZ0/XX

Nkhani zopeka

7.    Perekani maganizo anu pa momwe alembi a nkhani zosachepera ziwiri zomwe munawerenga
      akubwereza kutchula mawu kapena maphunziro a munkhani zawo ndi cholinga chofuna kuti
      owerenga mukhale ndi maganizo apadera.


8.    Zukutani kapena unikani ndi kufotokoza momwe alembi a nkhani zosachepera ziwiri zomwe
      munawerenga amagwiritsira ntchito mikangano pakati pa atengambali (anthu amene ali munkhani).


9.    Fotokozani momwe alembi akugwiritsira luso lofotokoza zimene zinachitika kutsogolo komanso
      kumbuyo polemba nkhani za m’mabuku osachepera awiri amene munawerenga ndi zotsatira za luso
      la kalembedwe kameneka.



Nkhani zosapeka

10.   Longosolani momwe alembi a nkhani zosapeka amalembera nkhani zimene zinachitika m’moyo
      mwawo m’mabuku osachepera awiri amene munawerenga ndi zotsatira zake za nkhanizi.


11.   Fotokozani momwe alembi a nkhani zosapeka zosachepera ziwiri zomwe munawerenga
      amasanjira/kugawa nkhani zawo m’magawo pofuna kusonyeza mfundo zosiyanasiyana pa
      gawo lililonse.


12.   Perekani maganizo anu pa momwe alembi olemba nkhani zosapeka amagwiritsira ntchito
      mawu osinjirira/okometsera (hyperbole) pofuna kutsindika/kutsimikiza maganizo awo m’mabuku
      osachepera awiri amene munawerenga.




2213-0524
