M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX




     22130039

CHINESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
CHINO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
    the guiding questions provided.
•   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Rédigez un analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
    fournies doivent être traitées dans votre réponse.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Escriba un análisis literario guidado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
    orientación en su respuesta.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0039
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                 M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A: LITERATURE – SIMPLIFIED
                          VERSION

            CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                         SIMPLIFIÉE

              CHINO A: LITERATURA – VERSIÓN
                       SIMPLIFICADA




2213-0039                                             4 pages/páginas
                            –2–     M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列选文中选取一篇，针对提供的两道启发题加以分析:

1.

                             半支蜡烛

              那天出差，我来到北方一个陌生的小城市，投宿在一家普通的旅馆。进进出出的，
            都是陌生面孔。
              房间内有三个床位。入晚，仍是我一人；我担心着随时可能闯进一个陌生人来。
            我看着电视，荧屏一闪一闪换着人物，很频繁。我略为轻松了。蓦然，荧屏的热热闹闹
      5     的人群没了影儿，室内一片漆黑，像隆重的舞会一下断了电。楼外的灯光也消逝了。
            整幢楼传出惊愕和呼吁。
              我摸近写字台，拉开抽屉，捏住了空荡荡的抽屉一隅的半截蜡烛。这是我进入这个
            房间时，无意中发现的。
              半支蜡烛，躯干很细很圆，也很凉，它躺了不知多久，几乎被遗忘了，连服务员清
     10     理房间时也忽视了它的存在。我捏着它。我没有火柴，捏着蜡烛，走出房门，能看到长
            长的走廊尽头一扇窗口外边朦胧的夜色。走廊内一片紊乱，开门声、脚步声、召唤声。
            显然，大家都没料到断电。
              于是，我想，我手里的半截蜡烛已有些年月了——人们似乎已经忘记了它的存在。
            可现在我握着它，生怕它失落，我握着它，我的体温通过掌心温暖了它。
     15       迎面闪过一个身影。我说：有没有火柴？她说没有。她一开口，我才知道是个
            女性，声音使我想到了山泉。她喊服务员，声音包含着恐慌。我说我有蜡烛。她便朝走
            廊内毫无目标地喊，谁有火柴打火机，点个亮。她仿佛向人间呼吁。
              我继续试探着朝走廊尽头的窗口方向走。我的眼睛渐渐适应了突然降临的黑暗。
            我像持着旗帜招兵买马，我大声喊，我有蜡烛，谁有火柴。那个女性也尾随着我协同
     20     呐喊。我说：这么多旅客，肯定会有火柴的。似乎自言自语，似乎在安慰她。
              数步远，猛然跳出一朵火苗，像茫茫戈壁的暗夜中遥远处闪现出一堆篝火。他说快
            点快点。一个中年男子粗犷的喉音。
              我赶上前，蜡烛的顶端棉芯接触了打火机的火苗，像恋人美好深情的吻。蜡烛的
            火苗陶醉般地摇摇晃晃，渐渐明亮起来，欢跃起来。它的光亮映出其他两张绽开了微笑
     25     的脸，接着，又惊喜地围过来几张陌生的脸，都笑着。我看着他们并不陌生的陌生
            的脸，我也笑了。我没急于返回房间。这亮光属于众人，我不能独自享用。
              她说：你倒有经验，出差还备着这玩意儿。
              我说：我在抽屉里发现的——我可没先见之明，现在出差到哪里会没有电灯呢？
            在城市，蜡烛已成稀罕物了。
     30       我托着蜡烛，缓缓地走过一张张敞开的门——迎接光明的门，我十分乐意地接受里
            边的旅客偶尔提出借个光的要求。他们是在寻觅断电的瞬间失却或遗落的物件；找着了
            那物件，像重逢一样的欢欣，简直显出孩童的纯真。
              我的心房也随着烛光一亮一亮闪动。这个旅馆这座城市不再陌生和恐惧——一个人
            进入一个陌生地难免生出的感觉。
     35       经过一扇一扇敞开的门，我到达了房间。又是意外，霍然灯火通明，荧屏又出现一
            个彩色的世界。走廊传来惊喜的声音，接着，纷纷“砰砰”的关闭房门的响声。我也关
            上了房门。

                    谢志强, 选自《中国当代小小说精品库》第三册（“秋之卷”）1996




2213-0039
                           –3–        M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

      (a)   随着情节的发展，故事中人与人之间的关系发生了什么变化？这些变化揭示了什么
            道理？

      (b)   作者如何通过各种文学表现手法的运用来更有效地传达作品的寓意？




2213-0039                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–      M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.

                              老房子

                      在乡下，可以随处看到那些老房子，它们
                      静静地散落在大地上，仿佛是什么人
                      对大地的嘱托

                      就那么默默地坚守着，一座老房子
                  5   和时间较着劲，一遍遍
                      掏空自己

                      是老了，一座老房子已承受不起
                      命运的抚摸：风雨来临时
                      总有隐约的疼痛袭来

                 10   偶尔有几只麻雀，飞进来，又倏地
                      飞出去，像是老房子的心
                      骤然一跳

                      一阵风吹来，那些曾经的
                      叹息，哭泣和笑声在墙角
                 15   落叶一样回荡着

                      一座老房子前总坐着一位老人，仿佛
                      是另一座老房子，空空地
                      等待着什么......

                                    刺勒川，选自《2008中国诗歌精选》，2009


      (a)   老房子的“老”表现在哪些地方？

      (b)   为了呈现“老”的状态，从而引起读者对“老”的思考，诗歌中运用了哪些表现手法
            和修辞手段？效果如何？




2213-0039
                                 M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD




            CHINESE A: LITERATURE – TRADITIONAL
                           VERSION

             CHINOIS A : LITTÉRATURE – VERSION
                     TRADITIONNELLE

               CHINO A: LITERATURA – VERSIÓN
                        TRADICIONAL




2213-0039                                              4 pages/páginas
                            –2–     M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列選文中選取一篇，針對提供的兩道啟發題加以分析：

1.

                             半支蠟燭

              那天出差，我來到北方一個陌生的小城市，投宿在一家普通的旅館。進進出出的，
            都是陌生面孔。
              房間內有三個床位。入晚，仍是我一人；我擔心著隨時可能闖進一個陌生人來。
            我看著電視，熒屏一閃一閃換著人物，很頻繁。我略為輕松了。驀然，熒屏的熱熱鬧鬧
      5     的人群沒了影兒，室內一片漆黑，像隆重的舞會一下斷了電。樓外的燈光也消逝了。
            整幢樓傳出驚愕和呼籲。
              我摸近寫字臺，拉開抽屜，捏住了空蕩蕩的抽屜一隅的半截蠟燭。這是我進入這個
            房間時，無意中發現的。
              半支蠟燭，軀幹很細很圓，也很涼，它躺了不知多久，幾乎被遺忘了，連服務員清
     10     理房間時也忽視了它的存在。我捏著它。我沒有火柴，捏著蠟燭，走出房門，能看到長
            長的走廊盡頭一扇窗口外邊朦朧的夜色。走廊內一片紊亂，開門聲、腳步聲、召喚聲。
            顯然，大家都沒料到斷電。
              於是，我想，我手裏的半截蠟燭已有些年月了——人們似乎已經忘記了它的存在。
            可現在我握著它，生怕它失落，我握著它，我的體溫通過掌心溫暖了它。
     15       迎面閃過一個身影。我說：有沒有火柴？她說沒有。她一開口，我才知道是個
            女性，聲音使我想到了山泉。她喊服務員，聲音包含著恐慌。我說我有蠟燭。她便朝走
            廊內毫無目標地喊，誰有火柴打火機，點個亮。她仿佛向人間呼籲。
              我繼續試探著朝走廊盡頭的窗口方向走。我的眼睛漸漸適應了突然降臨的黑暗。
            我像持著旗幟招兵買馬，我大聲喊，我有蠟燭，誰有火柴。那個女性也尾隨著我協同
     20     吶喊。我說：這麽多旅客，肯定會有火柴的。似乎自言自語，似乎在安慰她。
              數步遠，猛然跳出一朵火苗，像茫茫戈壁的暗夜中遙遠處閃現出一堆篝火。他說快
            點快點。一個中年男子粗獷的喉音。
              我趕上前，蠟燭的頂端棉芯接觸了打火機的火苗，像戀人美好深情的吻。蠟燭的
            火苗陶醉般地搖搖晃晃，漸漸明亮起來，歡躍起來。它的光亮映出其他兩張綻開了微笑
     25     的臉，接著，又驚喜地圍過來幾張陌生的臉，都笑著。我看著他們並不陌生的陌生
            的臉，我也笑了。我沒急於返回房間。這亮光屬於眾人，我不能獨自享用。
              她說：你倒有經驗，出差還備著這玩意兒。
              我說：我在抽屜裏發現的——我可沒先見之明，現在出差到哪裏會沒有電燈呢？
            在城市，蠟燭已成稀罕物了。
     30       我托著蠟燭，緩緩地走過一張張敞開的門——迎接光明的門，我十分樂意地接受裏
            邊的旅客偶爾提出借個光的要求。他們是在尋覓斷電的瞬間失卻或遺落的物件；找著了
            那物件，像重逢一樣的歡欣，簡直顯出孩童的純真。
              我的心房也隨著燭光一亮一亮閃動。這個旅館這座城市不再陌生和恐懼——一個人
            進入一個陌生地難免生出的感覺。
     35       經過一扇一扇敞開的門，我到達了房間。又是意外，霍然燈火通明，熒屏又出現一
            個彩色的世界。走廊傳來驚喜的聲音，接著，紛紛“砰砰”的關閉房門的響聲。我也關
            上了房門。

                    謝志強, 選自《中國當代小小說精品庫》第三冊（“秋之卷”）1996




2213-0039
                           –3–       M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

      (a)   隨著情節的發展，故事中人與人之間的關係發生了什麼變化？這些變化揭示了什麽
            道理？

      (b)   作者如何通過各種文學表現手法的運用來更有效地傳達作品的寓意？




2213-0039                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–     M13/1/AXCHI/SP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.

                              老房子

                      在鄉下，可以隨處看到那些老房子，它們
                      靜靜地散落在大地上，仿佛是什麽人
                      對大地的囑托

                      就那麽默默地堅守著，一座老房子
                  5   和時間較著勁，一遍遍
                      掏空自己

                      是老了，一座老房子已承受不起
                      命運的撫摸：風雨來臨時
                      總有隱約的疼痛襲來

                 10   偶爾有幾隻麻雀，飛進來，又倏地
                      飛出去，像是老房子的心
                      驟然一跳

                      一陣風吹來，那些曾經的
                      嘆息，哭泣和笑聲在墻角
                 15   落葉一樣回蕩著

                      一座老房子前總坐著一位老人，仿佛
                      是另一座老房子，空空地
                      等待著什麽......

                                    刺勒川，選自《2008中國詩歌精選》，2009


      (a)   老房子的“老”表現在哪些地方？

      (b)   為了呈現“老”的狀態，從而引起讀者對“老”的思考，詩歌中運用了哪些表現手法
            和修辭手段？效果如何？




2213-0039
