M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A:
          LITERATURE / LITTÉRATURE /
                 LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                              –2–          M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                     –3–      M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M



评卷人注意：水平細則及评卷标准中提到的“比较”一詞已包括了“对照”的内容。

“很好－优秀的答案”已满足了对“滿意－較好的答案”所提出的要求。

散文

1.

   滿意－較好的答案应：找出并讨论作品的主题；分析讨论作者如何围绕这一主题通过
各种方式把对人、事、物的描述或感想串联成一个有机的整体。

     很好－优秀的答案应：更深入详尽地作上述分析。


2.

   滿意－較好的答案应：通过对具体例子的细读，分析“我”在作品中是否露面，是否
直接介入内容或情感的表达，以及这种介入的深浅程度；分析作者对“我”的具体处理是如
何根据作品内容的具体需要做出的；分析这种处理合理与否，有效与否，如何影响了作品的
感染力。

     很好－优秀的答案应：更深入详尽地作上述分析，例证更具体准确。


3.

   滿意－較好的答案应：找出作品中带有“含蓄”与“直白”这两种不同倾向的具体例
子；分析讨论这两种不同倾向在表现形式上或语言上的特点，以及这些特点如何影响作品意
义的传达。

     很好－优秀的答案应：更深入详尽地作上述分析，例证更具体准确。
                     –4–    M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


诗歌

4.

   滿意－較好的答案应：找出作品中运用了“通感”的具体例子，分析讨论不同感觉形
象的沟通与替代转换如何进行；分析这种表达方式看似不合理的表象背后的合理性及其在上
下文中取得何种特殊效果。

     很好－优秀的答案应：更深入具体地作上述分析讨论，例证更准确丰富。


5.

   滿意－較好的答案应：通过对具体例子的细读，清楚找出诗歌作品在内容展现上的次
序与结构；分析讨论这种次序与结构如何使作品意义的传递与情感的表达更为有效，从而加
強了作品的感染力。

     很好－优秀的答案应：对如上问题的分析更充分更详尽。


6.

   滿意－較好的答案应：举出不同作品在意像的呈现与语言表达上的省略跳跃之处，分
析其看似“不连贯”的表象背后的情感逻辑；分析为何这种“不连贯”能更有效地表现作品
的内容。

     很好－优秀的答案应：举例恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析更详尽深入。
                     –5–   M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

7.

   滿意－較好的答案应：认识和讨论突发事件在情节发展中所起的作用；分析这一功能
如何在所讨论作品中得到有效的发挥。

   很好－优秀的答案应：更深入具体地分析比较不同作者在突发事件运用上的不同
安排，及其所取得的特殊效果。


8.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，举出作品中运用“潜台词”的典型例
子；结合对场景“上下文”的分析，指出隐藏在“潜台词”背后没有直接说出来的弦外之音，
从而揭示“潜台词”对矛盾冲突展开所起的作用。

     很好－优秀的答案应：所举例恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入。


9.

   滿意－較好的答案应：对能够影响观众对剧情与人物的看法与感受的戏剧要素有较
清楚的了解和认识；通过对作品的细读，举出剧作家运用这些戏剧要素的具体例子；分析
比较不同作家在戏剧手段的运用上的特点，及所取得的不同效果。

     很好－优秀的答案应：恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入。
                      –6–   M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


长篇小说

10.

   滿意－較好的答案应：通过细读具体例子，分析讨论长篇小说中时间场景的变化与
情节线索发展之间的关系；分析作者如何通过对这种关系的调度来暗示或强调情节线索的
发展。

      很好－优秀的答案应：所举例子恰当，能充分说明问题；对例子的分析详尽深入。


11.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，发现次要人物某些言行中的特殊含义，
进而揭示作者如何以次要人物的言行来衬托与突出主要人物的性格特点。

      很好－优秀的答案应：在作如上分析时能更详尽深入，所举例子更贴切。


12.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，讨论不同作者如何通过各种手段，或
间接或直接地表现故事叙述者对事物的态度情感与观点立场；分析讨论对故事叙述者的这种
控制如何影响了读者对人物与事件的解读。

      很好－优秀的答案应：对上述问题的讨论深入详尽；举例恰当，能充分说明问题。
                      –7–   M13/1/AXCHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说

13.

   滿意－較好的答案应：通过对作品的细读，分析作品中事件片断的典型意义；分析这
种典型意义如何使主题的表现更突出。

      很好－优秀的答案应：在作如上分析时能更详尽深入，举例更贴切。


14.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，找出叙事密度明显不同的例子；分析
讨论作者掌握叙事密度的技巧及其所取得的效果。

      很好－优秀的答案应：对上述问题的讨论更深入详尽；所举例子更贴切。


15.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的分析，讨论作者如何用各种手法来描写人物
的内心矛盾冲突；分析讨论这种描写如何使人物的性格得到更充分的展现。

      很好－优秀的答案应：在作如上分析时能更详尽深入，所举例子更贴切。
