M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     22130084

FRENCH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 20 May 2013 (morning)
Lundi 20 mai 2013 (matin)
Lunes 20 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0084                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                  M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la troisième
partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre du sujet.
Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie n’obtiendront pas
une note élevée.

Poésie

1.    La poésie repose sur une série de métaphores combinées de façon originale, ce qui transforme
      des thèmes ordinaires en source d’émotions nouvelles.  Commentez en comparant au moins deux
      des œuvres que vous avez étudiées.


2.    Poésie et prose semblent s’opposer.  Pourtant, on a écrit de nombreux poèmes en prose ou de nombreux
      poèmes qui ne semblent pas avoir de forme fixe avec des rimes.  Sur quoi repose une forme poétique ?  
      Commentez en comparant au moins deux des œuvres que vous avez étudiées.


3.    La poésie est la liberté de la langue car elle transforme la norme syntaxique, l’enchaînement habituel
      des mots et l’organisation des sentiments.  Commentez en comparant au moins deux des œuvres que
      vous avez étudiées.



Théâtre

4.    Le dénouement d’une pièce de théâtre est-il toujours lié logiquement au déroulement des rapports de
      force ou peut-il représenter une surprise ?  Commentez en comparant au moins deux des œuvres que
      vous avez étudiées.


5.    Les personnages secondaires servent-ils à mettre en valeur la force des héros ou bien ont-ils plutôt
      pour rôle principal de donner des explications sur le contexte dans lequel se déroule l’action ?  
      Commentez en comparant au moins deux des œuvres que vous avez étudiées.


6.    Au théâtre, les indications scéniques concernent-elles uniquement les décors et le mouvement
      des acteurs ?   Ou bien y en a-t-il qui précisent d’autres éléments comme la distance entre
      les personnages, le ton de la voix, etc. ?  Commentez en comparant au moins deux des œuvres que
      vous avez étudiées.




2213-0084
                                                    –3–                  M13/1/AXFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Roman

7.    Le roman met en forme le chaos qu’est le monde en structurant un enchaînement narratif allant
      d’un commencement à une fin par le biais de relations causales évidentes.  Examinez les différentes
      relations de cause à effet dans la structure narrative en comparant au moins deux des œuvres que vous
      avez étudiées.


8.    Dans les romans, quels sont les rapports entre dialogue et narration ?  Est-ce que le dialogue répète ou
      précise ce qui est contenu dans la narration, ou permet-il aussi à l’intrigue d’évoluer ?  Commentez
      en comparant au moins deux des œuvres que vous avez étudiées.


9.    Le roman travaille toujours à partir du déroulement du temps.  Quelles sont les techniques romanesques
      liées au temps et comment sont-elles mises en œuvre dans le genre romanesque ?  Commentez en
      comparant au moins deux des œuvres que vous avez étudiées.



Genre narratif bref

10.   Dans un récit bref, tout est suggéré mais rien n’est approfondi.  Commentez en comparant au moins
      deux des œuvres que vous avez étudiées.


11.   Un recueil de récits brefs est-il une collection arbitraire de textes sans rapports entre eux ?  Ou bien
      a-t-il une cohérence formelle et thématique ?  Commentez en comparant au moins deux des œuvres
      que vous avez étudiées.


12.   Dans un récit bref, le suspense ne peut reposer sur le développement d’une intrigue élaborée.  
      Sur quoi repose-t-il alors ?   Commentez en comparant au moins deux des œuvres que vous
      avez étudiées.




2213-0084
