M13/1/AYFRE/SP2/FRE/TZ0/XX




     22132028

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
Français A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
Francés A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 20 May 2013 (morning)
Lundi 20 mai 2013 (matin)
Lunes 20 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de la
  Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2028                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                  M13/1/AYFRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de la troisième
partie que vous avez étudiées. Les réponses qui ne sont pas basées sur les deux œuvres de la troisième
partie n’obtiendront pas une note élevée. Votre réponse doit présenter en quoi la langue et le contexte
contribuent à votre lecture de chaque œuvre.

1.    Sur les plans thématique et stylistique, comment l’espoir est-il exploité dans les œuvres que vous
      avez étudiées dans la troisième partie du programme ? Les deux œuvres doivent être intégrées dans
      votre réponse.


2.    Selon vous, quelles caractéristiques formelles et stylistiques se révèlent efficaces pour transmettre
      une vision sociale ? Vos explications doivent reposer sur les deux œuvres étudiées dans la troisième
      partie du programme.


3.    Comment une œuvre littéraire peut-elle être définie comme étant engagée ? Votre réponse doit
      s’appuyer sur les deux œuvres étudiées dans la troisième partie du programme.


4.    Quelles composantes thématiques et stylistiques permettent à une œuvre d’appartenir à une époque
      puis de la dépasser ? Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres étudiées dans la troisième
      partie du programme.


5.    Quels procédés stylistiques permettent à un écrivain d’aborder le thème de l’amour de manière
      originale ? Votre argumentation doit reposer sur les deux œuvres étudiées dans la troisième partie
      du programme.


6.    Quelles pratiques culturelles pouvez-vous remarquer dans les œuvres que vous avez étudiées dans
      la troisième partie du programme et comment sont-elles présentées ? En quoi se ressemblent-elles et
      s’opposent-elles ? Les deux œuvres doivent être abordées dans votre réponse.




2213-2028
