M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX




     22132031

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 21 May 2013 (afternoon)
Mardi 21 mai 2013 (après-midi)
Martes 21 de mayo de 2013 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La punctuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2031                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                            –2–                       M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Analysieren Sie einen der folgenden Texte. Gehen Sie dabei auch auf die Bedeutung von Kontext, Zielgruppe
und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel ein.

Text 1

                                       Lena1 begeistert Deutschland




                                          Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt.




                              „My Cassette Player“ heißt das erste Album von Lena, das im Mai 2010 erscheint.

            Abiturientin, Göre2, Superstar: Lena Meyer-Landrut vertritt Deutschland beim Eurovision Song
            Contest 2010 in Oslo. Mit ihrem unbeschwerten Mädchen-Charme hat die Hannoveranerin eine
            Euphorie ausgelöst, die Deutschland schon lange nicht mehr erlebt hat. yaez-Autor Birk Grüling
            traf Lena.

     5      Selten gab es solch einen großen Medienhype um eine Teilnehmerin beim Eurovision Song Contest.
            Eigentlich hat das Musiklabel ein Interviewverbot bis Anfang Mai verhängt, schließlich soll das
            Abitur der 18-Jährigen nicht unter dem unerwarteten Medienrummel leiden. Trotzdem wird täglich
            berichtet, und kaum eine TV-Show läuft ohne sie […] Inzwischen hat ihr Profil bei Facebook
            rund 100.000 Fans. Ihre drei Finalsongs „Satellite“, „Bee“ und „Love me“ wurden mehr als
   10       100.000-mal verkauft, und erstmals in der Geschichte der Charts gelang es einer Neueinsteigerin,
            gleich drei Songs in den Top 5 zu platzieren. Bei der Plattenfirma reibt man sich schon die Hände,
            wenn man an die Verkaufszahlen für ihr im Mai erscheinendes Album „My Cassette Player“ denkt.
            Mit Goldstatus werde fest gerechnet, war aus Berlin zu vernehmen. „Satellite“ hat bereits Platinstatus
            erreicht. Und dabei geht die Sängerin noch zur Schule – und kann nicht mal richtig Noten lesen, wie
   15       Lena uns verraten hat. […].




2213-2031
                                                               –3–                      M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

            Mit ihrer ungewöhnlichen Songauswahl und ihrer Gabe, Geschichten in ihren Songs
            zu erzählen, macht sich Lena viele Freunde. Was auf der Bühne so einfach aussieht, ist es
            bei Weitem nicht. „Die Gelassenheit kommt zwar rüber, aber ich bin echt ziemlich aufgeregt
            und nervös, gerade weil das alles so ungewohnt für mich ist“, sagt Lena. Wovor sie am meisten
    20      Angst hat: „In Oslo wird das schon gut laufen, beim Abitur kann ich das nicht so einfach
            und locker sagen.“ Biologie, Sport und Geschichte sind ihre Leistungskurse, Musik hat
            sie abgewählt. „Ich kann kein Klavier oder irgendein anderes Musikinstrument spielen“,
            sagt Lena schulterzuckend. Solche Aussagen sind es, die den Hype um diese coole Schülerin
            etwas erklären. Lena Meyer-Landrut ist kein Musikstar wie Lady Gaga oder Madonna, die den
    25      Eklat herausfordern. Es ist eher ihr unperfektes und liebevoll naives Auftreten, das sie wie ein
            Mädchen von nebenan wirken lässt. Ihre dunklen Augen blitzen beim Sprechen, und nach fast
            jedem Satz folgt ein schelmisches Lächeln. Lena weiß, dass ihre Kindlichkeit gut ankommt.
            Ob nun beim Interview oder in der Show, immer wieder lässt sie sich zu kleinen Albernheiten
            hinreißen, und das Grinsen weicht nie aus ihrem Gesicht.

            Auszug aus dem Online-Artikel „Lena begeistert Deutschland“ von Birk Grüling, erschienen in der
                            Jugendzeitung yaez für Schülerinnen und Schüler im Alter von 14 bis 21 Jahren,
                                                                      www.yaez.de/Musik (28. April 2010)



1
    Lena Meyer-Landrut gewann den Eurovision Song Contest im Mai 2010 in Oslo und bestand ihr Abitur im Juni 2010.
2
    Göre: vorlautes, freches Mädchen



       – Kommentieren Sie den Zusammenhang zwischen Text und Bild und inwiefern beide der Zielgruppe
         entsprechen.

       – Mit welchen stilistischen Mitteln gelingt es dem Journalisten Lena als sympathisch erscheinen zu
         lassen?




2213-2031                                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                 M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

Text 2

                Lieben muss gelernt werden – Sigmund Freud1 schreibt
                                   an seine Kinder
            Freuds älteste Tochter Mathilde (geb. 1887) hielt sich im Frühjahr 1908 vier Monate lang
            zur Kur in Meran auf. In dieser Zeit knüpfte sie die Beziehung zu ihrem künftigen Mann,
            dem Wiener Handelsagenten Robert Hollitscher, der zwölf Jahre älter war als sie. Auf ihre
            betreffende Mitteilung antwortete Freud (kurz nach dem ersten Psychoanalytiker-Kongress
     5      in Salzburg):

            Wien, 6. 5. 1908

            Meine liebe Mathilde

            Was Du mir schriebst, traf mich nicht ganz unvorbereitet. Ich wartete natürlich, bis Du selbst
            das Wort nahmst. Denn ich hatte Zutrauen zu Dir, und ich glaube, Du hast es nicht getäuscht.
   10       Wenn Du mit Dir zufrieden bist, kann ich es auch sein. Ich kann Dir nur einige Ratschläge geben
            und Dich auf einige Vorsichten aufmerksam machen. Du weißt vielleicht, dass das Lieben gelernt
            werden muss wie alles Andere.

            Irrtümer dabei sind also schwer vermeidlich; es muss nicht die erste Liebe sein, die die
            bleibende wird. Dein Vorsatz, eine Bekanntschaft mit Robert Hollitscher zu unterhalten, bis Ihr
   15       Euch kennen gelernt habt, ist gewiss der einzig verständige. Aber Du weißt auch, welche Gefahren
            dabei sind, wie wenig Freiheit die Gesellschaft einem Mädchen lässt und wie aussichtslos für den
            Einzelnen der Gegensatz zur Gesellschaft ist.

            Die größte Gefahr ist vielleicht, dass man selbst rascher und tiefer in die Sache „hineinrutscht“,
            als man anfangs gewollt hat; in der Natur des Mannes liegt es ohnedieß zu drängen. Wenn Du die
   20       Beziehung also noch recht lange auf dem Niveau einer Freundschaft mit wärmerem Hintergrund
            halten kannst, so versäume es nicht.

            Mir schwebt von den ersten Nachrichten über ihn vor, dass die Mutter unheilbar
            geisteskrank ist, und als ob er selbst nicht den Ruf eines Gesunden hätte. Gesundheit solltest
            Du aber bei Deinem Mann finden und Kraft; leider sind die Feinen und Anständigen nicht immer
   25       gerade die Tüchtigsten. Ich weiß ja nichts Sicheres. Jetzt werde ich mich natürlich interessieren
            und […] über seine Verhältnisse ausholen lassen2. Du wirst solche nüchterne Erwägungen gewiss
            nicht für unwürdig halten, neben Gefühlen in Rechnung gezogen zu werden.




2213-2031
                                                                   –5–    M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX

            […] Hoffentlich nimmt die Aufregung nicht wieder weg, was Sonne und Luft zu Deinem
            Wohlbefinden hinzuthun. Im Ganzen, weißt Du ja, eilt es mir nicht, Dich vor 24 Jahren unter
     30     der Haube3 zu wissen und Du wirst, hoffe ich, auch noch Anderen gefallen. Schließe aber
            nicht daraus, dass ich schon etwas gegen Robert Hollitscher habe, außerhalb des natürlichsten
            Vorurteils, versteht sich. Ich hatte immer erwartet, dass Dich ein netter Schüler und Anhänger als
            Andenken mitnehmen würde.

            Du siehst, ich stehe Dir immer mit Rat zu Gebote, aber eigentlich musst Du es doch selbst
     35     dirigieren […] nimm die besten Wünsche von Deinem herzlich liebenden

            Vater

    aus: Sigmund Freud. Unterdeß halten wir zusammen: Briefe an die Kinder. Hrsg. von Michael Schröter.
                                                       © Aufbau Verlag GmbH & Co. KG; Berlin 2010



1
    Sigmund Freud (1865-1939): Begründer der Psychoanalyse
2
    über seine Verhältnisse ausholen lassen: sich über ihn informieren
3
    unter der Haube sein: verheiratet sein



       – Was lässt dieser Brief für Schlüsse über die Gesellschaft der damaligen Zeit und über die Beziehung
         zwischen Freud und seiner Tochter zu?

       – Inwiefern zeigt der Brief, dass Sprache und Stil damals anders waren als heute und wie wird darin
         die Sorge des Vaters um seine Tochter ausgedrückt?




2213-2031
