M13/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX




     22132030

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 22 May 2013 (morning)
Mercredi 22 mai 2013 (matin)
Miércoles 22 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2030                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                M13/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens zwei
der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei Werke aus
Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punkteanzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem Aufsatz auch mit
der Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der Werke beigetragen haben.

1.    Wie wichtig sind Sprache und Stil für die Qualität eines Werks? Analysieren Sie anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, inwiefern die vom Autor oder von der Autorin
      gewählte Sprache und Stil das Besondere an dem Werk ausmachen.


2.    „Ich hatte eine sehr glückliche Kindheit. Sie ging zu schnell und zu abrupt zu Ende, doch ich glaube,
      dass die frühen Jahre, die entscheidenden sind“, so lautet der Anfang eines Buchs. Inwiefern ist die
      Kindheit oder Jugend für die Figur eines Werks für sein weiteres Leben prägend? Untersuchen Sie
      diese Aussage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


3.    Literatur zeigt das Leben, wie es ist und damit endet ihre Aufgabe. Nehmen Sie anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke Stellung zu dieser Aussage.


4.    Sollte Literatur engagiert sein oder beeinträchtigt das Sprache und Stil? Untersuchen Sie diese
      Aussage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


5.    Liebe wurde als etwas Schmerzhaftes, Aussichtsloses, Unmögliches, aber trotz allem als absolute
      Notwendigkeit definiert. Analysieren Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
      Werke, inwiefern Liebe nur in dieser Widersprüchlichkeit möglich zu sein scheint.


6.    „Beide Geschlechter wollen immer etwas grundsätzlich Gegensätzliches“. Analysieren Sie anhand
      von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, inwiefern sich die Konflikte zwischen Mann
      und Frau wegen ihrer jeweiligen Geschlechterrolle in der Literatur widerspiegeln.




2213-2030
