M13/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX




     22130106

INDONESIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0106                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                 M13/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Jawablah satu pertanyaan esai saja. Jawaban Anda harus berdasarkan sedikitnya dua karya dari
karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari dan bandingkan dan bedakan karya-karya tersebut dalam
menjawab pertanyaan. Jawaban-jawaban yang tidak berdasarkan sedikitnya dua karya dari Bagian 3
tidak akan meraih nilai yang tinggi.

Cerita pendek

1.      Dengan menggunakan karya-karya sedikitnya dari dua cerpenis, bandingkan dan bedakan bagaimana
        karakterisasi dicapai dan bagaimana effektifnya dalam mengarahkan pembaca untuk mengerti karya-
        karya mereka.


2.      Tema dari cerita pendek mungkin disiratkan melalui hubungan antara tokoh ataupun dikemukakan
        secara langsung oleh cerpenis.   Dengan merujuk pada beberapa cerita pendek dari dua cerpenis,
        bandingkan dan bedakan kedua cara ini serta diskusikan mana yang lebih tepat dan efektif
        penerapannya.


3.      Bandingkan dan bedakan bagaimana keberhasilan karya-karya dari sedikitnya dua cerpenis yang
        telah Anda pelajari dalam menggambarkan peristiwa yang fantastik ataupun yang tidak biasa sebagai
        elemen yang penting dalam cerita pendek mereka.



Puisi

4.      “Puisi sudah seharusnya sulit karena kehidupan itu sendiri merupakan sesuatu yang kompleks”
        dengan merujuk lebih dekat pada puisi-puisi dari sedikitnya dua penyair yang telah Anda pelajari,
        bandingkan dan bedakan bagaimana kesan kesulitan ini diciptakan dan efeknya kepada pembaca.


5.      Dengan merujuk pada puisi-puisi karya dari sedikitnya dua penyair yang telah Anda pelajari,
        bandingkan dan bedakan penggunaan perangkat retorika dan bagaimana efeknya.


6.      Pembatasan penggunaan kata tidak selalu ditampakkan oleh penyair-penyair dalam karya-karya
        mereka.   Bandingkan dan bedakan bagaimana sedikitnya dua penyair yang menggunakan jumlah
        kata yang terbatas dalam puisi mereka dan efeknya.




2213-0106
                                                  –3–                 M13/1/AXIND/HP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.     Bandingkan dan bedakan bagaimana intensitas perasaan, seperti perasaan berharap atau keputusasaan
       yang disampaikan dalam karya-karya oleh setidaknya dua novelis.   Bagaimana keefektifan ini
       digambarkan dan dalam hal apa?


8.     Bandingkan dan bedakan bagaimana efeknya cara novelis menangani perjalanan waktu atau
       perkembangan waktu dari sedikitnya dua novel yang telah Anda pelajari.


9.     Pembaca dapat mengambil pesan moral dan hikmah dari cerita dengan menganalisis tingkah laku
       para tokoh dalam cerita.   Bandingkan dan bedakan bagaimana efek ini dicapai dengan mengacu
       karya-karya dari dua novelis.



Drama

10.    Bandingkan dan bedakan hubungan antara adegan pembuka dengan keseluruhan adegan dalam
       drama, dengan merujuk sedikitnya dua drama dari dua pengarang yang telah Anda pelajari.


11.    Dengan merujuk kepada dua drama yang telah Anda pelajari, bandingkan dan bedakan kepandaian dan
       keefektifan dari dua pengarang drama dalam menggunakan benda-benda yang ada di atas panggung
       untuk mendukung pementasan dramatik.


12.    Dengan menggunakan karya-karya dari dua pengarang drama, bandingkan dan bedakan bagaimana
       pengarang-pengarang drama tersebut menggunakan ketegangan untuk memberikan kesan dramatik
       dalam pementasannya.



Esai

13.    Dengan menggunakan karya-karya dua esais, bandingkan dan bedakan penggunaan bahasa baku
       dalam karya-karya mereka dan effeknya kepada pembaca.


14.    Dengan mengacu pada karya-karya dari setidaknya dua esais, bandingkan dan bedakan bagaimana
       mereka menyimpulkan karya-karyanya, dan keefektifannya dalam mengarahkan pembaca untuk
       memahami makna dari karya-karya tersebut.


15.    Bagaimana dua atau lebih dari esais yang telah Anda pelajari menggunakan detail dalam karya-karya
       mereka?  Bandingkan dan bedakan penggunaan ini dibuat dan efek yang diciptakan.



2213-0106
