M13/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX




     22130112

ITALIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ITALIANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0112                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                     M13/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgi un saggio breve su uno solo dei temi proposti. Devi basare il tuo svolgimento su almeno due
opere della parte 3 che hai studiato e confrontarle e contrapporle in relazione al tema. Gli svolgimenti
che non si basano sulla discussione di almeno due opere della parte 3 non potranno ottenere una
valutazione elevata.

Poesia

1.    Quali sono i modi e le tecniche più efficaci attraverso le quali la poesia riesce a presentare situazioni e
      aspetti della vita di tutti i giorni in una luce nuova e inattesa?  Confronta sotto questo aspetto le opere
      di almeno due poeti studiati.


2.    Con che mezzi e con quanta efficacia i sentimenti del disincanto e dello sconforto sono esplorati ed
      espressi nelle poesie che hai studiato?  Rispondi mettendo a confronto le opere di almeno due poeti.


3.    In che misura le scelte metriche e linguistiche di un poeta rispecchiano il suo modo di affrontare i temi
      trattati e determinano l’atmosfera generale della poesia?  Rispondi confrontando le opere di almeno
      due poeti studiati.



Teatro

4.    Con riferimento ad almeno due opere teatrali da te studiate, confronta i modi e le tecniche usate per
      rappresentare il tema del destino e la loro efficacia.


5.    Confronta i modi e le tecniche con cui è rappresentato l’anticonformismo di un personaggio in almeno
      due opere teatrali studiate, e il loro effetto sui lettori/spettatori.


6.    Quali tecniche teatrali si dimostrano più efficaci nel tenere costantemente vivi l’interesse e
      la partecipazione dei lettori/spettatori?   Rispondi mettendo a confronto almeno due opere
      teatrali studiate.




2213-0112
                                                     –3–                    M13/1/AXITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Saggistica

7.    Attraverso quali mezzi e quali tecniche caratteristiche della scrittura saggistica il tema del conflitto –
      tra persone o idee – è trattato nelle opere da te studiate?  Rispondi confrontando almeno due opere.


8.    Quali caratteristiche e tecniche della scrittura saggistica si adattano meglio allo scopo di
      istruire il lettore?   Quali invece sono più appropriate a stimolarne la riflessione personale?  
      Rispondi confrontando sotto questi aspetti almeno due opere saggistiche che hai studiato.


9.    In che modo e con quali mezzi e tecniche l’autore di un’opera saggistica riesce ad accattivarsi
      la simpatia dei lettori?  Rispondi confrontando almeno due opere saggistiche da te studiate.



Narrativa

10.   Attraverso quali tecniche e con che efficacia sono rappresentate illusione e disillusione nelle opere
      narrative che hai studiato?  Rispondi con riferimento ad almeno due opere.


11.   Confronta i modi e le tecniche usate dagli autori di almeno due opere narrative da te studiate nel
      rappresentare il declino – fisico, psicologico, morale – di un personaggio e la loro efficacia.


12.   Confronta il modo in cui gli autori di almeno due opere narrative da te studiate fanno uso delle
      tecniche che alterano la sequenza cronologica degli eventi, tornando indietro nel tempo (analessi o
      flashback) o anticipando avvenimenti futuri (prolessi o flash-forward) e gli effetti così ottenuti.




2213-0112
