M13/1/AXLAO/HP2/LAO/TZ0/XX




     22130582

LAO A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LAO A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LAOSIANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0582                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  M13/1/AXLAO/HP2/LAO/TZ0/XX

ໃຫ້ເຈົ້າເລືອກແລະຕອບຄຳຖາມດຽວ ເວລາເຈົ້າຕອບເຈົ້າຕ້ອງໃຊ້ຂໍ້ມູນຈາກຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງ ຈາກ Part Three
ທີ່ເຈົ້າໄດ້ອ່ານມາ ເຈົ້າຄວນປຽບທຽບຄວາມຄືແລະຄວາມແຕກຕ່າງ ລະຫວ່າງເລື່ອງເຫລົ່ານີ້ໃນຄຳຕອບຂອງເຈົ້າ
ຖ້າຄຳຕອບເຈົ້າບໍ່ໄຊ້ຂໍ້ມູນຈາກຢ່າງນ້ອຍ ສອງເລື່ອງຈາກ Part Three ເຈົ້າຊິບໍ່ສາມາດໄດ້ຄະແນນສູງໄດ້

ບົດລະຄອນ


1.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວິທີທີ່ຄົນຂຽນລະຄອນສ້າງຕົວລະຄອນທີ່ສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນເຖິງເລື່ອງກ່ຽວກັບ
      ສັງຄົມແລະ/ຫລືວັດທະນາທັມຈາກຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ



2.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວິທີທີ່ຄົນຂຽນລະຄອນໃຊ້ການສົນທະນາເພື່ອຈະສະແດງອາລົມຄວາມຮູ້ສຶກ
      ໃນຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ



3.    ວິທີທີ່ຄົນຂຽນລະຄອນໃຊຊາກແລະສະຖານທີ່ເພື່ອຈະສ້າງຫົວຂໍ້ໃນຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າ ໄດ້ຮຽນມາ




ບົດກະວີ


4.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວິທີທີ່ຜູ້ຂຽນກະວີຢ່າງນ້ອຍສອງຄົນໃຊ້ໂວຫານສ້າງມະໂນພາບເພື່ອຈະ
      ສະໜີຄວາມຄຶດສຳຄັນຕ່າງໆຂອງເລື່ຶອງ



5.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວ່າໂຄງສ້າງບົດກະວີຂອງຜູ້ຂຽນກະວີຢ່າງນ້ອຍສອງຄົນມີຜົລສຳເລັດແນວໃດ
      ຫລືບໍ່ໃນການເນ້ນຫົວຂໍ້ປະເດັນຫລັກຕ່າງໆ



6.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍຄວາມສຳຄັນຂອງຊື່ເລື່ອງແລະ/ຫລືວັກທຳອິດໃ/ພວກວັກແລກໆຕໍ່ຄວາມ
      ໝາຍຂອງເລື່ອງໂດຍຜູ້ຂຽນກະວີຢ່າງນ້ອຍສອງຄົນທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ




2213-0582
                                                         –3–                   M13/1/AXLAO/HP2/LAO/TZ0/XX

ນີຍາຍລະເລື່ອງສັ້ນ


7.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວິທີທີ່ຜູ້ຂຽນໃຊ້ຄວາມສັມພັນທີ່ມີຄວາມຂັດແຍ້ງລະຫວ່າງຕົວລະຄອນໃນ
      ຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ



8.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວິທີທີ່ຜູ້ຂຽນນີຍາຍລະເລື່ອງສັ້ນໃຊ້ຄວາມແຕກຕ່າງໃນເລື່ຶອງເພື່ອຈະວີຈານ
      ຄວາມຄຶດທາງສິນທັມການເມືອງແລະ/ຫລືສັງຄົມໃນຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ



9.    ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວິທີທີ່ແງ່ມຸມບັນຍາຍເລື່ອງຂອງຜູ້ຂຽນມີຜົນຕໍ່ທັດສະນະຂອງຜູ້ອ່ານຕໍ່ຫົວຂໍ້
      ຂອງເລື່ອງໃນຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ




ສາຣະຄະດີ


10.   ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວ່າຜູ້ຂຽນສາຣະຄະດີໃຊ້ປະສົບການຈາກຊີວິຕຈິງແລະເລື່ອງເລົ່າຈາກຊີວິຕ ແນວໃດແລະເພື່ອຜົນຫຍັງ
      ໃນຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ



11.   ຜູ້ຂຽນສາຣະຄະດີສາມາດຂຽນເລື່ອງຈິງໂດຍບໍ່ລຳອຽງແລະບໍ່ມີອະຄະຕິໄດ້ສຳ່ໃດ ໃຫ້ເຈົ້າ
      ອະທີບາຍຂໍ້ນີ້ໂດຍອ້າງເຖິງຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ



12.   ໃຫ້ເຈົ້າອະທີບາຍວ່າຜູ້ຂຽນສາຣະຄະດີໃຊ້ໂຄງສ້າງຂອງເລື່ອງເພື່ອພັດທະນະຄວາມຄຶດ
      ຂອງຂະເຈົ້າໃນຢ່າງນ້ອຍສອງເລື່ອງທີ່ເຈົ້າໄດ້ຮຽນມາ




2213-0582
