M13/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX




     22130688

NDEBELE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NDÉBÉLÉ A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NDEBELE A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0688                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–               M13/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Phendula umbuzo owodwa kuphela. Impendulo yakho igxile okungenani emisebenzini emibili ethethwe
emibhalweni esengxenyeni yesithathu uyifundile. Chathanisa ufanise lemisibenzi empendulweni yakho.
Izimpendulo ezingagxilile okungenani emisebenzini emibili kwimisebenzi engxenyeni sesithathu ngeke
zizuze amaphuzu aphakeme.

Umdlalo wetshatshalazini

1.    Xoxa ngendlela ababhali bemidlalo yasetshatshalzini baveza imizwa yenhliziyo okungenani
      emidlalweni emibili uyifundile.


2.    Hlolisisa indlela ababhali bemidlalo yasetshatshalazini basebenzise isibekandaba ukwakha
      indikimba okungenani emidlalweni emibili uyifundile.


3.    Ngokusebenzisa okungenani imidlalo yasetshatshalazini uyifundile, xoxa ukuthi imiyalezo
      yasetshatshalazini ingeze ini ukuze uqonde lemisebenzi.



Izinkondlo

4.    Tshano ukuthi osonkondlo ababili ubafundileyo bazisebenzisa njani isithombe mqondo ukuphimisela
      izindikimba zezinkondlo zabo.


5.    Sebenzisa okungenani osonkondlo ababili ubafundileyo uxoxe ukuthi izakhiwo zezinkondlo zisiza
      kangakanani ukugxamisa izindikimba.


6.    Xoxa ngokubaluleka kwesihloko okanye lemigca esekuqaleni ekuphimiseleni umqondo wemisebenzi
      yosonkondlo okungenani ababili.



Izindaba zobala

7.    Tshono ukuthi ababhali bezindaba zobala bakusebenzisa njani ukuphindaphinda imifanekiso ngqondo
      (repeated motifs) ukuvusa imizwa yenhliziyo okungenani emisebenzini emibili uyifundileyo.


8.    Hlolisisa indlela iphimbo lombalisi umbhali akhetha ukulisebenzisa lithikameza ukucabanga
      komfundi ngezindikimba okungenani zemisebenzi emibili uyifundileyo.


9.    Xoxa ngendlela kanye nomphumela uma ababhali bezindaba zobala basebenzisa isithunzi sokuzayo
      (foreshadow) noma/kanye nenkumbulo yokuphazima kweso (flashback).



2213-0688
                                                –3–               M13/1/AXNDE/SP2/NDE/TZ0/XX

Izindaba ezingewona ubala

10.   Khawuhlolisise indlela lomphumela uma ababhali bezindaba ezingewona ubala basebenzisa
      okwenzeke ezimpilweni zabo loma izigigaba thize emisebenzini okungenani emibili uyifundileyo.


11.   Indlela ababhali bezindaba ezingewona ubala baveza ngayo imiphakathi yabo ithembeke kangakanani
      ukuthi iveza okuyiko okubonwa ngabo bonke abantu, hhayi imvo yabo?


12.   “Izindaba ezingewona ubala ezithinta umuntu kakhulu ilezi ezikhuluma nomfundi njengomngane.”  
      Xoxa okungenani ngababhali ababili usho ukuthi bayisebenzise kangakanani lendlela
      yobuciko bokubhala.




2213-0688
