M13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX




     22130159

PORTUGUESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0159                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                 M13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário orientado de um dos seguintes textos. A sua resposta deve ter em conta as duas questões
de orientação que acompanham o texto escolhido para análise:

1.

                  Alguns minutos depois, a luz trémula de uma vela iluminava o fundo da gruta.
                  Consegui distinguir uma grande pedra a meio, coberta de pergaminhos, documentos,
            livros tão velhos como os do meu tio Nuno Vaz.
                  – Os tesouros que trouxe – murmurou o Fernão.
      5           Olhei em volta.
                  Outra das histórias de meu avô Bartolomeu era a que se passava numa gruta igual a esta
            (pelo menos na minha imaginação…), cheia de sacos de ouro e prata e pedras preciosas, e quarenta
            ladrões a guardá-la.
                  Não queria mostrar medo, mas sentia-me transpirar, olhava em volta, de todos os cantos
     10     pareciam nascer ruídos suspeitos.
                  Monstros, dragões, unicórnios, centauros, as histórias de Bartolomeu a rebentarem nas
            paredes da gruta.
                  Mas tudo permanecia na mesma.
                  Ninguém.
     15           Nem gente nem animais.
                  Nem monstros, nem dragões, nem unicórnios, nem centauros.
                  Nem cobras, nem tarântulas gigantes.
                  E apenas uma voz, a de Fernão, repetindo:
                  – Os meus tesouros.
     20           Que tesouros poderia ele ter escondido tão bem, que os meus olhos não conseguiam
            descobrir? Seria isso a cegueira de que ele falava?
                  Mas se ele tinha tesouros, porque continuava tão pobre como no dia em que partira?
            Porque deixava o pai, já velho, continuar a trabalhar a seu lado no amanho da terra?
                  De que valiam tesouros escondidos?
     25           De qualquer maneira, eu continuava sem dizer nada, tremendo apenas, e olhando para ele.
                  Fernão veio então sentar-se a meu lado.
                  – Ali estão os maiores tesouros que um homem pode ter.
                  E apontou para a mesa de pedra.
                  – Que tesouros? – murmurei, a medo.
     30           – Tesouros – repetiu ele –, tesouros que nos hão de libertar de tiranos, de opressões,
            de exploração, de misérias.
                  – Não vejo ouro, nem prata, nem pedras preciosas… – disse eu.
                  – Valem mais que todo o ouro, e toda a prata, e todas as pedras preciosas?
                  Fernão ficou silencioso.
     35           Muito tempo depois respondeu:
                  – Livros.




2213-0159
                                                      –3–                 M13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

                  Tive vontade de rir – mas não ri. Fernão estava tão sério que certamente se zangaria comigo.
                  E podia até voltar àquela sua voz diferente e terrível que há pouco lhe ouvira.
                  – Livros… – murmurei.
   40             – Livros – repetiu ele.
                  Arrastou-me então para junto da mesa de pedra, e começou a falar.
                  E foi nesse exato momento que as nossas vidas mudaram.
                  Mas só muito mais tarde é que eu o percebi.
                  Naquele momento não conseguia pensar em mais nada, não sabia, evidentemente, o que os
   45       dias seguintes nos reservariam, sabia apenas que a voz de Fernão, as palavras de Fernão entravam
            por dentro de mim.
                  Lava de vulcão, queimando tudo.

                                                                   Alice Vieira, Os Profetas, Portugal (2011)


      (a)     Para a compreensão do fragmento, a ideia da “vontade de rir” contrasta com a revelação que
              surge no final do texto. Interprete esse contraste.

      (b)     Justifique de que forma os aspetos formais são relevantes para a composição deste fragmento.
              Dê razões e evidências expressivas para seu argumento.




2213-0159                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                   M13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

2.

                                                 O Rei

                                         Era um rei
                                         que vinha
                                         com mastros e bandeiras.
                                         Era um rei oposto,
                                     5   desses que trazem
                                         a coroa
                                         do lado do desgosto,
                                         contra a força
                                         do seu povo.

                                   10    Não era um joão sem terra.
                                         Era um rei sorrateiro
                                         que pisa no reino
                                         e quer o terreno
                                         de todo o terreiro.

                                   15    Sem porteira
                                         vinha para ser dono.
                                         Era um rei do mando
                                         que desmandava
                                         entre o mastro e a bandeira
                                   20    do alto do seu trono.
                                         Era um rei do mando.
                                         Era um rei do engano.

                                         Pôs o espanto
                                         no rosto do seu povo
                                   25    e o desgosto
                                         no lado oposto do seu mando.
                                         Era um rei deposto.

                                                           Mário Chamie, A quinta parede, Brasil (1986)


      (a)   Explore a imagem do rei neste poema abordando em sua resposta o percurso do rei do início ao
            desfecho-chave.

      (b)   Justifique de que forma os aspetos formais são relevantes para a composição deste poema.
            Dê razões e evidências expressivas para seu argumento.




2213-0159
