M13/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX




     22130162

ROMANIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ROUMAIN A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUMANO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0162                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                 M13/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Răspundeţi numai la una din întrebări. Răspunsul dumneavoastră trebuie să se bazeze pe cel puţin două
din operele studiate în Partea a 3-a pe care să le abordaţi comparativ şi contrastiv. Răspunsurile care nu
se bazează pe discutarea a cel puţin două opere din Partea a 3-a nu vor obţine note mari.

Poezie

1.    Pornind de la operele a cel puțin doi dintre autorii studiați, evaluați dacă și cu efecte ideile autorului
      acestuia se reflectă în structura poemelor studiate.


2.    Pornind de la operele a doi poeți studiați, examinați importanța pasajelor descriptive în structurarea
      și transmiterea mesajului poetic.


3.    Încă din Antichitate, metafora a fost considerată figura retorică centrală a limbajului poetic.  Pe baza
      operelor a doi poeți studiați, demonstrați dacă această afirmație este adevărată.



Roman

4.    Examinați în ce mod tehnicile folosite de cel puțin doi dintre autorii studiați ajută la crearea unei
      lumi credibile în romanele lor.


5.    Pe baza operelor a doi autori studiați, examinați cum și la ce niveluri simbolurile contribuie la crearea
      sensului în romane.


6.    Pornind de la cel puțin două opere studiate, arătați în ce moduri și cu ce efecte au evidențiat scriitorii
      importanța conflictului ca strategie literară.



Povestiri

7.    De multe ori s-a spus că o povestire (nuvelă) este un roman concentrat.  Pornind de la cel puțin două
      opere studiate, arătați cum  autorii  acestora au creat un ritm al povestirii şi care sunt efectele ritmului.


8.    Comparați mijloacele prin care cel puțin doi dintre scriitorii studiați reușesc să confere o semnificație
      universală unor destine și experiențe individuale.


9.    Orice povestire are nevoie de o încheiere logică şi satisfăcătoare pentru cititor.  Comparaţi finalurile
      a cel puţin două opere studiate şi discutaţi rolul pe care finalul îl are asupra întregii opere.




2213-0162
                                                    –3–                M13/1/AXROM/HP2/RUM/TZ0/XX

Eseuri

10.   Eseul reprezintă o reflecție subiectivă asupra unor chestiuni de ordin general.   Pe baza operelor a
      doi autori, demonstrați prin ce tehnici reușesc aceștia să suscite și să mențină interesul general
      prezentând experiențe subiective.


11.   S-a spus că eseul este, de multe ori, o formă de egolatrie.   Pe baza operelor a doi autori studiați,
      demonstrați cum, prin selecția detaliului semnificativ, aceștia așază în centrul reflecției eul subiectiv
      și cu ce efecte.


12.   Eseul este considerat o specie literară de graniță, la limita dintre ficțiune și înregistrarea unor
      fapte istorice.   Pe baza operelor a cel puțin doi autori studiați, examinați mijloacele prin care
      aceștia se concentrează asupra unor elemente ficționale care devin astfel importante pentru a ilustra
      intențiile mai generale.



Drama

13.   Încă din Antichitate, teatrul mizează pe crearea unei tensiuni care eliberează publicul de propriile
      lui tensiuni și spaime, purificând sufletele.  Pe baza operelor a doi autori studiați, evaluați tehnicile
      prin care această trăsătură fundamentală a genului dramatic este actualizată.


14.   Pornind de la operele a cel puțin doi autori studiați, demonstrați impactul și efectele acțiunii asupra
      fiecăreia din opere.


15.   Demonstrați cum și cu efecte, doi dintre autorii dramatici studiați au utilizat indicațiile de regie ca
      parte integrantă a actului dramatic.




2213-0162
