M13/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX




     22132062

RUSSIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
RUSSE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
RUSO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2062                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                           –2–              M13/1/AYRUS/HP2/RUS/TZ0/XX

Напишите эссе только на одну из предложенных тем. Ваш ответ должен основываться на анализе
как минимум двух изученных Вами произведений из третьей части программы. Работы, в которых
не будет анализа как минимум двух произведений из третьей части программы, не получат
высокой оценки. В своем ответе Вы должны показать, как контекст и язык произведения
способствовали Вашему пониманию текстов.

1.    Обсудите основные черты в характеристике представителей разных социальных групп
      как минимум в двух произведениях, изученных Вами.


2.    На примере как минимум двух произведений, изученных Вами, расскажите, в какой степени
      проблемы, затронутые авторами, кажутся Вам актуальными и в наше время?


3.    Каким образом Ваше знакомство с местом, где развиваются события как минимум в двух
      изученных произведениях, способствовало Вашему пониманию событий?


4.    На примере как минимум двух произведений, изученных Вами, объясните, почему некоторые
      поступки героев могут вызывать неодинаковую реакцию у разных читателей.


5.    Проанализируйте, как авторы передают особенности речи представителей разных гендерных
      групп как минимум в двух изученных Вами произведениях.


6.    С опорой как минимум на два изученных произведения расскажите, что читатель может
      узнать о человеческих идеях и ценностях.




2213-2062
