M13/1/AXSER/HP2/SCC/TZ0/XX




     22130170

SERBIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SERBE A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SERBIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0170                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                              –2–               M13/1/AXSER/HP2/SCC/TZ0/XX

Напшите састав као одговор на само једно од наведених питања. Ваш одговор мора да се
заснива барем на два дела која сте обрађивали у трећем делу програма и упоредите и истакните
супротности ових радова у одговору на питање. Одговори који нису засновани на најмање два
дела из трећег дела програма неће бити оцењивани високом оценом.

Поезија

1.    Дискутуј коришћење и ефекте начина изражавања као и песничке слике у најмање две обрађене
      песме различитих аутора из трећег дела програма.


2.    Испитај како су песници чију сте поезију анализирали, у структури песме супростављали  
      једно другом мотив животне радости и мотив немоћи и смрти.  Одговор базирај на најмање две
      песме различитих аутора које сте обрађивали у трећем делу програма.


3.    Анализирај како различити песници буде и истичу звукове као елементе важности у њиховим
      песмама.  Одговор базирај на бар две песме различитих аутора из трећег дела програма.



Роман

4.    Како и до ког су ефекта различити писци у њиховим радовима користили сукоб или тензију као
      стратегију да развију заплет њихових дела?  Одговор базирај на романима различитих писаца
      обрађених у трећем делу програма.


5.    Како и у које намене су различити писци у њиховим делима окарактерисали њихове ликове
      атрактивним или неатрактивним њиховим читаоцима?   Одговор базирај на романима
      различитих писаца обрађених у трећем делу програма.


6.    Како су различити писци користили увод да постигну жељени ефекат усвоме делу?  
      Одговор базирај на романима различитих писаца обрађених у трећем делу програма.




2213-0170
                                              –3–               M13/1/AXSER/HP2/SCC/TZ0/XX

Драма

7.    Размотри важност монолога у развоју драмске радње у најмање две драме различитих аутора
      које сте изучавали у трећем делу програма.


8.    Анализирај како су различити драмски писци искористили сатиру и/или хумор да би подстакли
      критички став читаоца према приказаној проблематици.  Одговор базирај на најмање две драме
      које сте обрађивали у трећем делу програма.


9.    Утврди како су различити драмски писци у својим делима помоћу кратких сцена постигли  
      драмски ефекат.   Одговор базирај на најмање две драме које сте обрађивали у трећем
      делу програма.



Новела и приповетка

10.   Изучи корисност трагедије или трагичних елемената у приповеткама два или више писаца које
      сте обрађивали у трћем делу програма.


11.   Процените ефекте приповедачке тачке гледишта усвојене од стране различитих писаца у две
      или више приповедака различитих писаца које сте изучавали у трћем делу програма.


12.   Откриј шта различити писци у њиховим радовима постижу користећи елементе као што су:
      мотиви, проширене метафоре, симболи, итд.   Одговор базирај на приповеткама различитих
      писаца обрађених у трећем делу програма.




2213-0170
