M13/1/AXSES/SP2/SOT/TZ0/XX




     22130176

SESOTHO A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SOTHO A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SESOTHO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0176                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                   M13/1/AXSES/SP2/SOT/TZ0/XX

Araba potso e le ’ngoe ea thapholiso. U tšoanela ho amahanya karabo ea hau le bonyane lingoloa tse peli
tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, ’me u bapise lingoloa tseo u ipapisitse le potso. Likarabo tse sa
ipapisang le bonyane manollo ea lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro ha li na ho fumana linepo tse ngata.

Ts’oants’iso

1.     Bapisa tsela eo lingoli li sebelisang qabolo bonyane lingoloeng tse peli tsa karolo ea boraro tseo u
       ithutileng tsona.  U ka re li atlehile hakae tšebelisong ee ea qabolo?


2.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tsa karolo ea boraro tseo u ithutileng tsona, bapisa tsela li
       hlahisitsing baphetoa-bahanyetsi ka eona.  Tlhahiso eo e u thusitse hakae ho utloisisa lingoloa tseo.


3.     Bapisa bonyane lingoloa tse peli tseo ho tsona u ka reng lingoli li atlehile ho kenya thahasello le ho
       etsa hore e tšoarelle nako e telele ho babali lingoloeng tsa tsona.



Pale

4.     Bapisa bohlokoa ba khohlano e le maqiti a lingoloa bonyane lingoloeng tse peli tseo u
       ithutileng tsona.


5.     Bapisa tsela eo lingoli li phetang litaba tsa tsona bonyane lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona,
       le hore na li atlehile hakae ho pheteng hoo ha litaba.


6.     Bapisa bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona u bontše hore na lingoli li atlehile hakae ho
       phethela lingoloa tsa tsona ka mokhoa o khotsofatsang.



Lithothokiso Le Lithoko

7.     Bapisa tsela eo lithothokisi li sebelisitseng thehello ka eona bonyane lingoloeng tse peli tsa karolo ea
       boraro tseo u ithutileng tsona, u bontše hore na li atlehile hakae.


8.     U ipapisitse le bonyane lithothokiso tse peli ho tsoa lingoliloeng tse peli tseo u ithutileng tsona bapisa
       raeme le morethetho oa tsona, le hore na li u thusitse hakae ho li utloisisa.


9.     U ipapisitse le bonyane lingoloa tse peli tseo u ithutileng tsona, manolla tsela eo li sebelisitseng puo
       e matla ho fetisa molaetsa oa sona.




2213-0176
                                                    –3–                   M13/1/AXSES/SP2/SOT/TZ0/XX

Lipale Khuts’oe Le Lits’omo

10.   Bapisa bonyane lingoli tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tsa lipale-khutšoe tseo u ithutileng tsona
      tseo u ka reng lingoli li atlehile ho bontša hore mamello e tsoala katleho u ipapisitse le boleng ba
      baphetoa ba babeli ba hlahelletseng ka mahetla.


11.   U ka re lingoli li hlahisitse hakae le hona ka mokhoa o joang taba ea tekano e le e ka sehloohong
      lipale-khutšoeng tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo u ithutileng tsona?


12.   Ke ka mekhoa efe le hona ka tebello efe moo bonyane lingoli tse peli ho tsoa lingoloeng tse peli tseo
      u ithutileng tsona u ka reng li bakile hore hore sebaka se sebelisoe ho ka fihlella litebello tsa tsona?




2213-0176
