M13/1/AYSPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     22132066

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 16 May 2013 (morning)
Jeudi 16 mai 2013 (matin)
Jueves 16 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2066                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                   M13/1/AYSPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas
de la Parte 3. Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
puntuación alta. Comente la manera en que el lenguaje y el contexto contribuyen a su lectura de cada obra.

1.    Uno de los atractivos de la literatura es su significado múltiple.  Describa cómo es posible que una
      obra literaria tenga más de una interpretación según los valores y presupuestos culturales de su lector,
      haciendo referencia al menos a dos obras estudiadas en clase.


2.    Muchas de las acciones y reacciones de los personajes de una obra literaria se pueden justificar por
      el contexto ideológico y social en que se plantea su existencia.  Justifique su opinión sobre esta idea
      haciendo alusión al menos a dos obras estudiadas en clase.


3.    La injusticia es uno de los grandes temas de la literatura.   ¿Cree que ese concepto de injusticia
      cambia dependiendo del momento en que se ubica la obra?  Analice esta pregunta haciendo referencia
      al menos a dos obras estudiadas en clase.


4.    A menudo podemos establecer paralelismos o similitudes entre los personajes de distintas
      obras. ¿Hasta qué punto pueden estar esas similitudes determinadas por la lectura que hace el
      receptor? Demuestre su opinión sobre este aspecto refiriéndose al menos a dos obras estudiadas
      en clase.


5.    La desigualdad de género se percibe a veces como tema fundamental o secundario en muchas
      obras literarias.  Explique hasta qué punto la dimensión histórica en la que se sitúan las obras puede
      tener valor a la hora de interpretar el tema haciendo referencia al menos a dos obras estudiadas
      en clase.


6.    Analice y valore la eficacia y el sentido de los desenlaces de las obras y si estos pueden estar
      marcados por la interpretación que hace el receptor de las mismas.  Responda haciendo referencia
      al menos a dos obras estudiadas en clase.




2213-2066
