M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                             –2–         M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

     • identificar los hechos narrados y su resolución
     • caracterizar la relación entre el narrador y Verónica, según el devenir de los
       acontecimientos
     • reconocer alguno de los matices con los que se caracteriza a dichos personajes y que
       justifican el inicio del relato: “Somos jóvenes e inconscientes”
     • explorar algunos aspectos de la narración que contribuyen a crear tensión (narrador,
       espacio, tiempo, etc.) y algún recurso literario
     • interpretar el mensaje final.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

     • profundizar en los sentimientos que transmite la voz narradora, no solo en relación a su
       juventud e inconsciencia sino también en la percepción de la tormenta y sus consecuencias
     • explorar la relación entre el título y el final del relato
     • analizar con mayor profundidad el campo semántico en torno a: playa/médanos y
       agua/tormenta
     • reconocer el tipo de lenguaje utilizado, el vocabulario y el tono en general
     • analizar los recursos literarios más destacados, especialmente las imágenes sensoriales
     • aludir al impacto que produce en el lector la tensión creciente del relato y la eficacia
       (o no) del final.


2.

     Un análisis literario guiado entre adecuado y bueno se caracteriza por:

     •   reconocer el tema central del poema
     •   identificar los aspectos formales fundamentales (métrica, rima, ritmo, estrofas)
     •   señalar la relación entre la lluvia y los recuerdos de infancia
     •   comentar el tono general que transmite la voz lírica
     •   identificar algún recurso estilístico fundamental y explicar su valor en el poema.

     Un análisis literario guiado entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

     • profundizar la interpretación del poema y destacar los sentimientos evocados
     • analizar los distintos matices que cada estrofa pone de relieve en relación con la lluvia
     • reconocer y profundizar el análisis de recursos estilísticos importantes, especialmente los
       relacionados con sentimientos e imágenes sensoriales
     • explorar la elección del vocabulario y su relación con el título del poema
     • aludir a la relación entre el “ahora” y el “entonces” invocada por la voz lírica en el último
       verso y el efecto que produce en el lector.
