M13/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

        Higher Level and Standard Level
       Niveau Supérieur et Niveau Moyen
          Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                             –2–          M13/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el
uso exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se
pueden reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin
la autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M13/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M


El concepto de contexto se deberá entender en el sentido más amplio posible. Puede incluir, por
tanto, el contexto social o histórico en el que se enmarca la obra, así como la situación contextual
del texto dentro de una obra y también los contextos de producción y recepción de esa obra.

––––
Además de las notas que aparecen a continuación, las respuestas deberán estar bien estructuradas,
siguiendo una secuencia y un desarrollo lógicos. También se deberá usar un vocabulario claro,
variado y preciso y el registro, el estilo y la terminología deberán ser apropiados.

1.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían referirse al
     menos a dos obras de diferentes autores, contextualizarlas e identificar en ellas cómo los
     valores y presupuestos culturales pueden ofrecer diferentes percepciones sobre una obra. Para
     ello pueden referirse a las distintas lecturas, la importancia de la cultura del lector para
     entender la obra, las diferencias entre los lectores, las distintas percepciones, etc.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en
     los matices más sutiles de la consigna, incluyendo la fundamentación de una postura personal
     e independiente, con ejemplos más desarrollados sobre la importancia del contexto cultural de
     recepción de la misma.


2.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían describir la
     importancia del contexto ideológico y social en la construcción de los personajes y de sus
     acciones y reacciones en obras literarias analizadas y comentar cuál es la relación entre estos,
     haciendo referencia a situaciones y ejemplos específicos.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y más detallado de estos elementos y en los matices más sutiles de la consigna,
     e incluir la fundamentación de una postura personal e independiente, con ejemplos más
     desarrollados. Los candidatos pueden considerar hasta qué punto son estas acciones
     justificables dentro del contexto ideológico y social, cómo afecta al desarrollo del personaje y
     su entorno, entre otras cosas.
                                                –4–             M13/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían describir
     cómo distintas situaciones de injusticia se puede presentar en algunas de las obras estudiadas
     (a través de la descripción de los personajes, de sus acciones, de su relación con otros
     personajes, de su relación con el entorno, de las circunstancias que tienen que vivir, etc) e
     intentar justificar si su diferente interpretación depende en la época en que se ubica la obra
     (las distintas concepciones de injusticia o no y su evolución en la historia, cómo un
     comportamiento injusto en un época determinada puede no serlo en otra, la necesidad de
     retratar ese tema por parte del autor, la importancia del contexto para determinarlo, etc).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta, y profundizar en
     los matices más sutiles de la consigna con ejemplos más desarrollados, haciendo alusión a
     argumentaciones más fuertes sobre la importancia del contexto de ubicación de la obra para
     interpretar este tema (se puede argumentar que el concepto de injusticia es universal, variable,
     que la sociedad impone sus límites y su definición, que algunos personajes actúan en los
     márgenes de la justicia, etc) adoptando una postura personal e independiente.


4.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían identificar
     estos personajes y explicar las características que los igualan, también refiriéndose a la forma
     en que estos se han construido (puede haber referencias a sus cualidades personales, el
     entorno, la evolución, los intereses, los paralelismos en su desarrollo vital, etc). Debería
     incluir la perspectiva en que el lector interpreta tales similitudes.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de la construcción de los personajes y profundizar en los matices
     más sutiles de la consigna que podrían incluir argumentaciones más personales que ahonden y
     desarrollen el modo en que la interpretación del lector muestra los paralelismos o similitudes.
     También se podría describir el punto de vista desde el cual el lector expresa sus juicios de
     valor.


5.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían describir
     algunas situaciones literarias en las que la desigualdad de género se convierte en un tema
     principal o secundario y su importancia para el desarrollo de la obra. Pueden describir la
     importancia de este tema por ejemplo, cómo se plantea y/o por qué teniendo en cuenta el
     contexto histórico en el que se sitúa la obra, etc.

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en
     los matices más sutiles de la consigna, e incluir la fundamentación de una postura personal e
     independiente, con ejemplos más desarrollados. Por ejemplo, de qué forma se muestra la
     desigualdad de género en una obra y el tratamiento que se hace en la obra, teniendo en cuenta
     la época que retrata, cómo los personajes y su entorno pueden condicionar esa situación, etc.
                                                –5–            M13/1/AYSPA/BP2/SPA/TZ0/XX/M


6.   En los trabajos con un nivel de logro satisfactorio a bueno, los alumnos podrían analizar la
     importancia de los desenlaces para las obras estudiadas, por ejemplo, examinando su
     propósito, su efectividad y/o su importancia, y si el contexto receptor pude determinar o no
     algunas características del mismo (más o menos efectivo según los gustos, las
     predeterminaciones del lector, por ejemplo).

     En los trabajos con un nivel de logro bueno a excelente, los alumnos podrían incluir un
     análisis crítico y detallado de los rasgos estilísticos pertinentes a la pregunta y profundizar en
     los matices más sutiles de la consigna, con alusiones a argumentaciones más específicas como
     puede ser la construcción interna de la obra y su desarrollo para un desenlace efectivo y su
     interpretación por parte del lector, las múltiples lecturas que un desenlace puede tener, la
     necesidad de dejarlo más o menos abierto, los gustos lectores determinados por las distintas
     épocas, edades, etc.
