M13/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX




     22130210

TURKISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TURC A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
TURCO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0210                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                 M13/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan eserlerden
en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden karşılaştırılmalıdır.
3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.    Hikaye ve roman dışında “düzyazı” yazarları, eserin anlamını okuyucuya iletici bir araç olarak “yapı”
      unsurunu nasıl kullanırlar?  3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak tartışınız.


2.    Yazarların olaylar ve durumlar karşısındaki tavırlarını okuyucuya anlatabilmek için “ton” unsurunu
      nasıl kullandıklarını 3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak tartışınız.


3.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik yazarların söz söyleme sanatını
      (retorik) amaçlarına uygun olarak nasıl kullandıklarını tartışınız.



Hikaye

4.    Hikayelerin inandırıcı olması için yazarın yarattığı hikaye kişilerinin inandırıcı olması gerekir.
      Bu sözü 3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak tartışınız.


5.    Ortam hikayenin temasını nasıl destekler?  3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak
      tartışınız.


6.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik yazarların geriye dönüş tekniğini
      nasıl ve hangi amaçla kullandıklarını tartışınız.



Roman

7.    Edebiyatın amaçlarından bir tanesi insan doğasına ışık tutmak ise değişik yazarların hangi anlatım
      teknikleri ile bunu sağlamaya çalıştıklarını 3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak
      tartışınız.


8.    Yazarın, yarattığı roman kişilerini eser boyunca geliştirebilmesi açısından romanda zamanın önemi
      nedir?  3. bölümde çalıştığınız yazarların en az ikisini karşılaştırarak tartışınız.


9.    3. bölümde çalıştığınız yazarların en az ikisinden örnek vererek okuyucunun ilgisini çekmek için bir
      romanın giriş bölümünün taşıdığı önemi tartışınız.



2213-0210
                                                     –3–                  M13/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Şiirlerini okuduğunuz en az iki şairin, okuyucudan istedikleri tepkiyi alabilmek için karşıtlıkları nasıl
       kullandıklarını tartışınız.


11.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik şairlerin kafiye ve dize düzenini
       nasıl ve hangi amaçla kullandıklarını tartışınız.


12.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik şairlerin günlük ve sıradan olayları
       kullandıkları imgelerle olağandışı deneyimlere nasıl çevirdiklerini tartışınız.



Tiyatro

13.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik yazarların oyunlarında simgeleri
       nasıl ve hangi amaçla kullandıklarını tartışınız.


14.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak okuyucunun/seyircinin olayları daha iyi
       anlayabilmesinde diyalogların önemini tartışınız.


15.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik yazarların eserlerinde “gerilim”
       i nasıl yarattıklarını tartışınız.




2213-0210
