M13/1/AYTUR/SP2/TUR/TZ0/XX




     22132080

TURKISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TURC A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
TURCO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2080                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                 M13/1/AYTUR/SP2/TURC/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece bir tanesini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınızı 3. bölümde çalıştığınız
eserlerden en az ikisine dayandırmalısınız. 3. bölüm eserlerinden en az ikisine dayandırılmayan
yanıtlar, yüksek not alamazlar. Yanıtınızda dil ve içeriğin eserleri okumanıza hangi şekillerde katkıda
bulunduğuna değinilmeli.

1.    Çalışılan iki eserden örnekler vererek, karakterler veya toplumsal gruplar arasındaki çatışmaların
      politik fikirleri yansıtmak için nasıl kullanıldıklarını yorumlayın.


2.    Edebî eserlerde erkek ve kadın karakterlerin özellikleri, yazarın bu karakterlerin içinde yaşadığı
      toplum ile ilgili görüşlerini ortaya koyar.  Çalışılan iki eserden örnekler vererek bu görüşe ne derecede
      katıldığınızı veya katılmadığınızı ele alın.


3.    Çalışılan iki eserden örnekler vererek yazarların içinde bulundukları dönemi nasıl ve hangi yollarla
      yansıttıklarını ele alınız?


4.    Edebî eserlerde aile ve daha büyük toplumsal gruplara kadar her türlü kurumun zaman içerisindeki
      değişimi yansıtılabilir, aynı şekilde okuyucunun bu eserleri algılaması da zaman içerisinde
      değişebilir.  Çalışılan iki eserden örnekler vererek bu görüşü tartışınız.


5.    Yazarların amacı tüm insanlığa seslenmektir.  Çalışılan en az iki eserden örnekler vererek bunu nasıl
      ve niçin yaptıklarını tartışınız.


6.    Çalışılan iki eserden örnekler vererek yazarların yazdıkları edebî türün kurallarını nasıl
      pekiştirdiklerini ya da zorladıklarını gösteriniz.




2213-2080
