M13/1/AYTUR/SP1/TUR/TZ0/XX




     22132079

TURKISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
TURC A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
TURCO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2079                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                       –2–                  M13/1/AYTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki iki metinden birini seçerek bir analiz yazınız. Analiziniz bağlam, seslenilen kitle, metnin amacı,
biçim ve üslup unsurlarının önemi üzerine yorumlar içermelidir.

Metin 1

                                               Yaz Tatili: Zamanın Katili

            Yaz tatili denen şeyi sevmediğimi birdenbire anladım. Bu tam ne zaman oldu bilmiyorum.
            Galiba istediğim gibi kullanabileceğim geniş zamana kavuşup da, ona bir düzen verinceye kadar
            canım çıkmışken, ansızın tatil mevsimi gelip çattığında. Madem yaz gelmişti, tatil yapmak,
            “tatil cenneti” ülkemizde cennetlerden cennet beğenmek gerekiyordu.

     5      O zaman anladım ki, benim için yaz tatili, ister bir yere gideyim, ister gitmeyeyim, zamana
            büyük çabalarla kazandırdığım ritmin bozulmasıydı. Yalnız zamana da değil, hayatın kendisine.
            “Düzenim değişiyordu, alt üst oluyordu” gibi obsesif bir kişilik yapım olduğu izlenimini
            uyandıracak bir cümle kurmak istemem, öyle biri değilim, ama ziyan ettiğim zamanlar beni
            terbiye etti, düzen delisi olmadımsa da, zamanı kötü kullandığımda, hep huzursuz oldum.

   10       Yıllarca kendimi kandırmışım meğer, aslında ben tatil yapmayı sevmezmişim. Bir yere,
            başka bir şehre, hatta ülkeye gitmek ve gezmek düşüncesi de giderek bir yorgunluk, hatta korku
            hissi yaratıyor üstümde,-o ayrı ve derin bir konu. İyi de neden, tatil güzel bir şeydir, herkes sever
            tatil yapmayı, neden bende bir sıkıntıya sebep oluyor?

            Çocukluğumda tatili severdim oysa, denize girmeyi de çok severdim o zamanlar, artık eskisi gibi
   15       denize düşkün değilim. Okullar kapanınca istediğim kitapları okuyabilecek ve denize girecek
            olmak bana yeterdi. En sevdiğim şey gölgeli bir odada divana uzanıp roman okumaktı. Yine de
            yazın son günlerinde nasıl sıkıldığımı, okulların açılmasına daha bir ay varken kırtasiye alışverişi
            için can attığımı iyi hatırlarım.

            Yaz tatiline yüklenen ideolojik anlamı sevmiyorum ben. Tatil çalışmakla geçen zavallı
   20       hayatımızın, zavallıca bir bölümünün şaşaalı bir biçimde pazarlandığı bir tüketim kalemine
            dönüştü, malûm. Tatilin bir de anlam yükü var ki, taşınır gibi değil. Turizm şirketleri ve tatil
            köylerinin afişlerinde giderek cisimleşen tatil kavramının içini habire doldurarak bize diyorlar ki,
            “asıl yaşamanız gereken zaman ve yer orası, cennetten bir köşede, hazlarla donatılmış bir dönem,
            rüya âlemine gideceksiniz ve döneceksiniz, öyle çok çalıştınız ki, bunu çoktan hak ettiniz.”
   25       Çalışmasak hak etmeyecek miydik? Hep çalışıp hak edenler mi gidiyor bu cennetlere?
            Cennet orada ve o zamanda ise, niye burada ve bu zamandayız?

            Nasıl bir tatil seçersek seçelim, medeniyetten uzak veya konforun içinde, dünyanın başka yerlerinde
            veya burnumuzun dibinde, doğayla iç içe veya kendimizle baş başa, fark etmiyor, kavram öyle
            geniş ki hepsini içine alabiliyor.

   30       Bir tarihte bir gazetede bir haber okumuştum. Latin Amerika ülkelerinden birinde, galiba
            Arjantin’de dar gelirli bir ailenin bireyleri komşularına hava atmak için tatile gidiyoruz diyerek
            oturdukları apartmanın bodrumuna saklanmışlar. Apartmanda yangın çıkınca aslında tatile
            gitmedikleri, komşularına karşı küçük düşmemek için gider gibi yaptıkları ortaya çıkmış.
            Tatil tüketecek gücü olmayan ailenin trajikomik hikâyesi.



2213-2079
                                                      –3–                 M13/1/AYTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

   35       Tatil kavramının bu ekonomik ve ideolojik anlam yükünden çok etkilendiğimi söyleyemem,
            bu herkesin malûmu olan bir hal. Ama tatil, dolayısıyla da yaz mevsimi bende garip bir yalnızlık
            ve hüzün duygusu, hatta öfke yaratıyor. Bu sevdiğim türden bir hüzün değil. İstanbul bana
            terk edilmiş gibi geliyor, oysa sokaklar yine tıklım tıklım dolu, meyhaneler, lokantalar, çay
            bahçeleri adam almıyor, evlerin birçoğunun pencerelerinde ışıklar yanıyor. Ama biliyorum ki
   40       birileri – üstelik hiç tanımadığım kişiler – şehirde değiller, başka yerlerdeler. Bana ne bundan?
            Ama garip bir şekilde İstanbul’un yerine mi koyuyorum kendimi nedir, başka bir “cennet köşe”
            nin o zaman parçası için tercih edilmiş olması duygusundan kurtulamıyorum. Çiğ bir güneş
            oluyor sokaklarda yazın, insanın gözlerini acıtıyor, günler uzun, gölgeler kısa, asfalt ayaklarıma
            yapışıyor, çimler sararıyor, evlerin pencerelerine bakınca sıcağın sıkıntısını ve bir yere
   45       gidememiş olanların öfkesini görüyorum. İstanbul’un bütün renkleri soluyor, güneşte kalıp rengi
            uçmuş bir fotoğrafa benziyor.

                                                                            Ayfer Tunç, Varlık Dergisi (2005)


      – Yazarın sesi ve metnin tonunun okuyucuyu nasıl etkilediği üzerine yorum yapın.

      – Bu pasajda yazarın fikirlerini ortaya koymakta kullandığı yapı ile ne tür etkiler oluşturulmuştur?




2213-2079                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                     M13/1/AYTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

Metin 2




               BİNBİR ORTAM
               MASALLARI
           Yazarlar, sinemacılar, reklamcılar… Bugünlerde herkes
      ‘transmedya hikayecilik’ ve onun getirdiği yeni imkanları konuşuyor.
      Bu yeni teknikte, bir hikaye farklı platformlara bölünerek anlatılıyor.
      Yazarların da okurlarla fazladan işbirliğine gitmesi bekleniyor.
 5    Yalnız bir tehlike var: Yazar karizmayı çizdirebilir!
         Cathy’s      Book     (Cathy’nin    Kitabı)
      isimli romanın bildik bir konusu var:
      Genç ve güzel Cathy birdenbire ortadan
      kaybolmuştur. Cathy’nin en iyi arkadaşı
10    Emma, kayıp kızın eski sevgilisi (ve konuyla
      hiçbir ilgisi olmadığını söyleyen) Victor’dan
      şüphelenmektedir. Derken Emma, Cathy’in
      kendine bıraktığı bir paket bulur. Paketin
      içinde fotoğraflar, birtakım karalamalar,
15    mektuplar, telefon numaraları, hatta doğum
      sertifikaları vardır. Emma bu malzemeyi
      kullanarak arkadaşının izini sürmeye başlar           Cathy’s Book kitabını satın alanlar, kahramanın dipnotlarının
                                                            bulunduğu kitapla birlikte birkaç mektup, fotoğraf ve ipucuna
      ve olaylar gelişir…                                   da sahip oluyorlar.
         Dedim ya, çok çiğnenmiş bir konu.
20    Ama işte o, “olaylar gelişir” kısmı biraz             bir eser tasarladığından, okurlara epey
      farklı. Çünkü ‘siz’ müdahale etmezseniz,              iş çıkmıştı. Kitabın içindeki haritaların
      olaylar gelişmiyor. ABD’li iki yazar, Jordan     40   izinden gittiler; internet sitesinde açıklanan
      Weisman ve Sean Steward, altı sene                    ipuçlarını      kullandılar;      telefonlarına
      önce yayımladıkları ve yukarıdaki konuyu              yükledikleri        mobil       uygulamaların
25    işledikleri Cathy’s Book’ta gidişatı kısmen           kılavuzluğundan yararlandılar.           Kitap,
      okurun keyfine bırakmıştı.          Emma’nın          internet sitesi veya uygulama, nereyi
      arkadaşı Cathy kaybolduktan sonra bulduğu        45   kurcaladılarsa, orada yeni bir hikaye
      kitap, okurun elindeki kitabın ta kendisiydi.         parçası buldular. Yalnız değillerdi. Parçaları
      Tüm o telefon numaraları, fotoğraflar ve              birleştirmek için Twitter ve Facebook’ta
30    karalamalar okura da verilmişti.        Hatta         diğer okurlarla bir araya geldiler. Dahası,
      sayfaların kenarları Cathy’in tuttuğu                 belli bir numarayı aradıklarında tavsiye
      kargacık burgacık notlarla doluydu. Kısacası     50   bile aldılar.
      Cathy’i araması gereken kişi, hayali karakter            Weisman ve Stewart bu kadar zahmete
      Emma değil, okurlardı.                                sırf okurları biraz daha eğlendirmek için
35       Aradılar da… Bakılabilecek her yere                girmedi. Yazarlar, son birkaç yıldır epey
      baktılar. Weisman ve Stewart, teknolojinin            popüler olan bir disiplinin transmedya
      bütün nimetlerinden yararlanarak melez           55   hikayeciliğin gereğini yerine getirmeye



2213-2079
                                                   –5–                 M13/1/AYTUR/SP1/TUR/TZ0/XX

      çalışıyordu. Etkili de oldular. Hikayenin        yazar Ellie Ann Soderstrom’un bloğunda
      işleniş biçimi ilgi çekince, devam bölümleri     verdiği tarifi ödünç alalım. Soderstrom’a
      geldi. Yazarlar genç okurları yeni bir           göre transmedya bütün duyulara hitap
      tür anlatım biçiminin içine sürüklemeyi 90 edebildiği için kuvvetli:
60    başarmıştı.                                         Görme: Kindle’da kitabınızı okurken,
         Bu yönteme transmedya hikayecilik             ekranda bir haber sunucusu beliriyor ve
      deniyor.     Popüler bir mesele için sıkıcı      okuduklarınıza ilişkin bir haber bülteni
      bir ismi var; ama transmedya hikayecilik         seyrediyorsunuz.
      bugün okurun epey ilgi gösterdiği bir alan. 95      Dokunma: Bir kitabın kahramanının,
65    Sadece yazarlar değil, sinema, reklam ve         kız arkadaşının çekmecesinde bulduğu
      sanat dünyası da son birkaç yıldır, özellikle    fotoğrafın aynısını elinizde tutuyorsunuz.
      Batı’da istim tutan bu disiplin üzerine             Tatma-Koklama: Kahramanın yediği
      kafa yoruyor.        Tarif basit: Transmedya     çikolata size de veriliyor.
      hikayecilik, bir hikayenin birden fazla 100         Duyma: Romanın kahramanı karanlık
70    platformda        kurgulanıp      geliştirilmesi bir koridorda ilerlerken, e-okuyucunuzda
      anlamına geliyor. Artık sadece metinler          onun ayak seslerini duyuyorsunuz.
      değil, başta digital teknolojinin giderek           Konuşma: Tıpkı Cathy’in Kitabın’daki
      gelişen araçları, birçok unsur işin içinde.      gibi hikayenin ana karakterine telefon
      Videolar, video oyunları, mobil uygulamalar, 105 edebiliyorsunuz.
75    haritalar…      Daha da etkili bir unsur
      ise okur.      Transmedya okur, hikayeyle
      farklı mecralarda ilişki kurarak onu kendine
      mal ediyor, kişiselleştiriyor. Bazen üretim
      sürecine doğrudan katılıyor, hikayeyi
80    şekillendiriyor ya da alternatif yorumlar
      üretiyor.        Karakterlerin    yaşamasına,
      ölmesine, evlenmesine, ayrılmasına karar
      verebiliyor.
         Yeni insanlar, yeni kurallar… Neyin
85    ne olduğunu daha iyi kavramak için, bu
      meseleyle yıllardır haşır neşir olan ABD’li


                                                                          Yenal Bilgici, Sabit Fikir (2012)


      – Yazarın bu yazıda kullandığı yapıyı ve düzenlemeyi yorumlayın.

      – Bu pasajda yazarın yeni okur tipini sunuşuyla ilgili neler söyleyebilirsiniz?




2213-2079
