N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX




     88110052

CHINESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


instructions to candidates

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
    you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre
    if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
    high marks.
•   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
    de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
    une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
    Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront
    pas une note élevée.
•   Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la
    salle d’examen.

instrucciones para los alumnos

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
    en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
    necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
    recibirán notas altas.
•   No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.


8811-0052
                                                                © International Baccalaureate Organization 2011
                                 N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIóN SIMPLIFICADA




8811-0052                                             3 pages/páginas
                           –2–   N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

  从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须至少以第三部分所学过的两部作品为基础。
在适当的情况下，你也可对第二部分同类体裁的一部作品加以引证。答案里所引用的例子若不是
出自第三部分的那两部或更多的作品，将不会获得高分。

散文

1.          “作为一种文体，散文在某种程度上尤其需要警句来支撑。”
            所学散文是在何种程度上以及如何利用警句来体现作家思想的含量的？


2.          “最能感动人的散文往往写的都是身边琐事。”
            所选作品是如何对生活琐事进行描写的？有何效果？



诗歌

3.          “一首好诗，总让读者感知到了许多诗人没有说出来的东西。”
            结合所学作品，谈谈你对上述论点的看法。


4.          “诗是简单的，也是美丽的；其美丽也许正因为其简单。”
            所选诗歌是如何体现诗歌这一特征的？请做一比较分析。



戏剧

5.          “当角色和角色之间有一个不能把他们分开的结时，好戏便来了。”
            所选作品是如何体现上述特点的？有何戏剧效果？


6.          “使用转折点能制造意外的效果并加强情节张力，从而持续观众对故事的兴趣。”
            所选作家是如何对运用转折点来制造上述戏剧效果的？



长篇小说

7.          “优秀的作家往往知道如何选择写景的时机和写景的角度。”
            就上述问题，对所选作家进行比较分析。


8.          “人物的身世性格设定得越是丰满完整，故事情节就越容易发展。”
            所选作家对人物的性格是如何设计的？这对小说情节的发展有何影响？




8811-0052
                           –3–   N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

中短篇小说集

9.          “小说的叙述视角往往决定小说的主题，因此视角的选择至关重要。”
            就上述问题，对所学作品做一比较分析。


10.         “在叙事时加入议论和抒情，是必不可少的写作手段。”
            所选作品是如何对上述手段加以运用的？效果怎样？



综合题

11.     “一些戏剧化的因素，固然可以将作品写得好看，但伟大的作品往往在平淡和朴
      实中，蕴涵着一份独特的智慧和力量。”
        结合所学作品，谈谈你对上述观点的看法。


12.         “作家在表现特定时代的人时，应发现他们的生存状态。”
            所学作品运用了什么方式来体现这一点？请做一比较分析。


13.         “文学的意义在于，它告诉我们怎样懂得珍视。”
            所选作家是在何种程度上以及如何向读者传递这样的感受的？


14.         “好的作品往往有‘敏感’的立意。”
            所选作品是如何体现这一点的？请做一比较分析。




8811-0052
                                  N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIóN TRADICIONAL




2211-0052                                              3 pages/páginas
                           –2–   N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須至少以第三部分所學過的兩部作品為基礎。
在適當的情況下，你也可對第二部分同類體裁的一部作品加以引證。答案裏所引用的例子若不是
出自第三部分的那兩部或更多的作品，將不會獲得高分。

散文

1.          “作為一種文體，散文在某種程度上尤其需要警句來支撐。”
            所學散文是在何種程度上以及如何利用警句來體現作家思想的含量的？


2.          “最能感動人的散文往往寫的都是身邊瑣事。”
            所選作品是如何對生活瑣事進行描寫的？有何效果？



詩歌

3.          “一首好詩，總讓讀者感知到了許多詩人沒有說出來的東西。”
            結合所學作品，談談你對上述論點的看法。


4.          “詩是簡單的，也是美麗的；其美麗也許正因為其簡單。”
            所選詩歌是如何體現詩歌這一特徵的？請做一比較分析。



戲劇

5.          “當角色和角色之間有一個不能把他們分開的結時，好戲便來了。”
            所選作品是如何體現上述特點的？有何戲劇效果？


6.          “使用轉捩點能製造意外的效果並加強情節張力，從而持續觀眾對故事的興趣。”
            所選作家是如何對運用轉捩點來製造上述戲劇效果的？



長篇小說

7.          “優秀的作家往往知道如何選擇寫景的時機和寫景的角度。”
            就上述問題，對所選作家進行比較分析。


8.          “人物的身世性格設定得越是豐滿完整，故事情節就越容易發展。”
            所選作家對人物的性格是如何設計的？這對小說情節的發展有何影響？




8811-0052
                           –3–   N11/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

中短篇小說集

9.          “小說的敍述視角往往決定小說的主題，因此視角的選擇至關重要。”
            就上述問題，對所學作品做一比較分析。


10.         “在敍事時加入議論和抒情，是必不可少的寫作手段。”
            所選作品是如何對上述手段加以運用的？效果怎樣？



綜合題

11.     “一些戲劇化的因素，固然可以將作品寫得好看，但偉大的作品往往在平淡和樸
      實中，蘊涵著一份獨特的智慧和力量。”
        結合所學作品，談談你對上述觀點的看法。


12.         “作家在表現特定時代的人時，應發現他們的生存狀態。”
            所學作品運用了什麼方式來體現這一點？請做一比較分析。


13.         “文學的意義在於，它告訴我們怎樣懂得珍視。”
            所選作家是在何種程度上以及如何向讀者傳遞這樣的感受的？


14.         “好的作品往往有‘敏感’的立意。”
            所選作品是如何體現這一點的？請做一比較分析。




8811-0052
