N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX




     88110114

GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0114                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                 –2–                 N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Untersuchen Sie, welche Bedeutung Kulissen und Regieanweisungen haben können anhand von
      zwei Dramen, die Sie studiert haben. Begründen Sie Ihre Feststellungen anhand konkreter Beispiele
      und erläutern Sie die Wirkung, die dadurch erzielt wird.


2.    Untersuchen Sie die Sprachebenen einiger Figuren von Dramen, die Sie studiert haben, und stellen
      Sie heraus, inwiefern die Figuren sich durch die Art ihrer Ausdrucksweise charakterisieren.



Prosa

3.    Vergleichen Sie zwei Werke, die Sie studiert haben und zeigen Sie, wie wirkungsvoll Schriftsteller
      Charaktere als unfrei, als gefangen zeichnen und wie überzeugend sie die Gründe dafür vermittelt
      haben.


4.    Untersuchen Sie anhand von studierten Werken, auf welche Weise und mit welcher Wirkung
      Rückgriffe und Vorausdeutungen eingesetzt werden.



Lyrik

5.    Auf welche Weise und mit welcher Wirkung haben sich Dichter mit dem Thema von Verlust
      und/oder Enttäuschung auseinandergesetzt? Untersuchen und illustrieren Sie diese Frage
      anhand von zwei oder drei Gedichten unterschiedlicher Autoren, die Sie studiert haben.


6.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, wie das Mittel
      des Leitmotivs und/oder Symbols eingesetzt und welche Wirkung dadurch erzeugt wird.




8811-0114
                                                   –3–                 N11/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Von Schriftstellern autobiographischer Werke wird oft erwartet, dass sie über Fakten und
      Geschehnisse des alltäglichen Lebens auf eine neue und ansprechende Art schreiben. Untersuchen
      und vergleichen Sie, wie besonders die Autobiographien, mit denen Sie sich beschäftigt haben,
      diesem Anspruch gerecht werden.


8.    Untersuchen Sie, wie der Autobiograph sein Verhältnis zu seiner Umwelt vermittelt anhand
      von Werken, die Sie studiert haben.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Viele Werke der Literatur beschäftigen sich mit dem Thema der Sehnsucht. Wie und mit welcher
      Wirkung haben zwei oder drei Autoren in von Ihnen studierten Werken dieses Thema behandelt?


10.   Literarische Figuren können den Leser auf vielfältige Weise zutiefst beeindrucken. Untersuchen Sie
      diese Aussage anhand von unterschiedlichen Beispielen aus Werken, die Sie studiert haben und
      erläutern Sie, wie dies vermittelt wird.


11.   Schriftsteller bieten selten Lösungen an auf Fragen, die sie aufwerfen. Erörtern Sie diese Behauptung
      anhand von studierten Werken und versuchen Sie eine Begründung für diese Haltung zu finden.


12.   Schriftsteller ermöglichen es uns häufig, ein Verständnis für ungewöhnliches Verhalten zu vermitteln.
      Erörtern Sie, auf welche Weise und mit welcher Wirkung dies gelingt anhand von Werken, die Sie
      studiert haben.




8811-0114
