N11/1/A1JAP/HP1/JPN/TZ0/XX




     88110149

JAPANESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
JAPONÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 9 November 2011 (morning)
Mercredi 9 novembre 2011 (matin)
Miércoles 9 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.




8811-0149                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2011
                                –2–       N11/1/A1JAP/HP1/JPN/TZ0/XX

次の   1の文章と        の詩のうち、どちらか一つを選んでコメンタリー（解説文）を書きなさい。



                 2
1.




             短篇小説の場合、特にその作法がうんぬんされるのは、それが短い形式であるために、日本で
       好まれる私小説的な短篇などは、ともすれば韻律のない自由詩や身辺雑記の随筆などと区別がつ
       かなくなり、また、意図するところも似てくるためで、いわばこれが世に短篇小説作法の満ちあ
       ふれる第二の原因となっている。しかしこれとて、小説があらゆる形式から自由になろうとした
       ジャンルである以上は、短篇小説であると同時に自由詩でもあるといった作品であってもかまわ
     5




       ないということになる。ぼく自身が、ある評論の文中ただ一ヵ所に「これは小説だから」といっ
               そうにゅう

       た文を 挿 入 しておき、雑誌掲載時には小説の扱いをしてもらい、その後この文章をエッセイ集
       の中に収録したことがある。そういうことをしても別段かまわないのであり、まさに随筆そのも
       のといった文章の末尾で「これはすべて虚構である」といった意味のどんでん返しをうち、全体
       を短篇小説にしてしまうことも可能なのだ。
     10




             短篇小説という形式の外在律は、短いということだけだろう。「外在律」ということばは存在
       せず、辞書にも載っていないのだが、しばらくご勘弁願おう。短いということだけが形式である
       とするとこれまた、ともすれば「短ければ短いほどよい」などといった芸道的解釈がなされやす
       く、そして実際にそういう主張もあるが、しかし実はこれすらどうでもいいことなのである。た
       しかに職業作家ともなれば、枚数制限という外在律があり、ついでに言うならこれに加えて締め
     15




       切りなどといった下らないくだらない外在律もある。だが例えば十五枚、二十枚という傑作が山
       ほどあるとすれば六十枚、八十枚の傑作だって山ほどある。逆に言えば、短篇小説における外在
       律が、職業作家においてすらせいぜいその程度のことであるという認識を持つことの方がより重
       要であろう。
             読者はすでに、
                   「外在律」などという言葉を使ったぼくが、次いで「内在律」という言葉を使
     20




       うつもりだろうということを先刻ご推察の筈だ。「内在律」は近代詩の用語であり、韻律を捨て
       た自由詩の詩人が、それでもやはり心の中の天然自然のリズムを見出そうとして苦しんだところ
       から生まれたことばである。しかしここでは「外在律」も「内在律」も、共に「律」を韻律の律、
       つまりリズムではなく、
                 「形式を束縛するもの」だとか「掟」だとか、つまり法律の律の意味で
       使っていることをご承知願いたい。
     25




             さて、それでは、ほとんどの外在律から自由になり、短篇小説作法に類した書物をまったく読
       まず、名作とされている短編小説からどのような影響も受けず、書きたいように書けば、よい短
       篇小説が書けるのだろうか。




 8811-0149
                              –3–                N11/1/A1JAP/HP1/JPN/TZ0/XX
                       はず

            これはもちろん、書ける筈がない。いやしくもこれから短篇小説を一篇書いてみようかという
      ほどの人が、短篇小説作法に類する常識をまったく知らず、名作をひとつも読んでいないなどと
     30



      いうことはあり得ないから、どのように書こうが当然その影響は受ける。いかに自由に書いたよ
      うに思っていても、書き上げた短篇を読み返すと必ず何らかの形式を伴っていて、否応なしに短
      篇としての首尾が整ってしまっているといった体験は、締め切りに追われ、ストーリイや結末を
      ろくに考えぬまま書きはじめたという流行作家の多くが持っている体験と重なり合う。ちょっと
      不思議であり奇ッ怪なことと思えるのだが、実はこれが内在律の力なのである。
     35




                                    （筒井康隆 『短篇小説講義』 一九九〇年）




（注）
韻律   詩の音声的な形式。




8811-0149                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
2.                   –4–           N11/1/A1JAP/HP1/JPN/TZ0/XX




                   魂の領分


             あなたも知らないのですか
             たそがれと夜とのあいだにある
             たそがれでも夜でもない時間を
             あなたは知ろうとしないのですか
            5人間はいつも知らない
             知っているといって
             他人のことならば
             たかだかまるい顔のいくつかと
             それにつけられた同じ数の名前ぐらい
             自分のことさえ
            10




             さっぱり不案内なくせに
             他人が気にかけているとなれば
             見えない向こう側のことまで知りたがる
             ほんとうに知らなければならない
             自分の魂について
            15




             たしかにこれがそうだと
             ためらいなく言いきる者はない
             手や足ははっきりと見えるけれど
             その奥のどの部分から
             魂とよんでいいのか知らない
            20




             ある日野を行きながら
             あなたは気づかないのですか
             去年の枯れ枝の先に
             青いしなやかな新芽が生まれているのに
             風にあんなに揺さぶられながら
            25




             黙って伸びるだけ伸びてしまう
             強い力が見えないのですか
             まだわからないのですか
             魂は手や足をはなれて
             あんなに空に近い
            30




             木の枝に存在することもあるのだということを


                 （牟礼慶子   「魂の領分」   詩集『魂の領分』 一九六五年）




8811-0149
