N11/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX




     88110164

KOREAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0164                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                            –2–       N11/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제 2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제 3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    공부했던 최소한 두 작가의 장편 소설에서 어둡고 비관적인 현실을 다루면서도 ‘희망’은
      얼마나 중요한 역할을 하고, 또한 이것이 얼마나 효과적으로 표현되고 있는지 논하시오.


2.    경제적 변화에 따른 상황은 소설 속에서 빈번히 등장하는 소재이다. 공부했던 소설에서
      작가가 어떻게 그러한 상황을 만들어내고, 그것으로 인한 효과는 무엇인지 밝히고 경제적
      변화에 따른 인물들의 대응방식은 어떻게 묘사하고 있는지, 최소한 두 작가의 장편 소설을
      예로 들어 답하시오.



중단편소설

3.    소설의 주제는 인물들의 관계 형성 속에서 드러나거나, 혹은 작가나 서술자의 직접적인
      설명을 통해서 드러난다. 공부했던 최소한 두 작가의 두 편이상의 중단편소설을 예로 들어
      이 두 가지를 비교하고 무엇이 더 효과적인지 논하시오.


4.    공부했던 작품에서 작가들이 얼마나 성공적으로 환상적 또는 색다른 소재를 작품의 중요한
      요소로 사용하고 있는지, 최소한 두 작가의 두 편이상의 중단편 소설을 근거로 답하시오.



시

5.    공부했던 최소한 두 시인의 시를 예로 들어, 특정 사건이나 문제가 어떻게 소개되고 묘사되고
      있는지 설명하시오.


6.    공부했던 최소한 두 시인의 시를 예로 들어, 시적 자아의 역할을 비교 분석하시오.



희곡

7.    공부했던 최소한 두 극작가의 희곡을 예로 들어, 등장인물의 이성적/비이성적 행동양식과
      그것으로 인한 효과에 대해서 설명하시오.


8.    공부했던 최소한 두 극작가의 희곡에서, 작품 속 등장인물의 선택과 그에 따른 필연적
      결과가 작품 전체를 통해서 얼마나 효과적으로 제시되고 있는지 논하시오.


8811-0164
                            –3–        N11/1/A1KOR/SP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    공부했던 수필 중 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 깨우침, 이해, 관용이라는 소재가
      어떻게 다루어지고 있는지 설명하시오.


10.   공부했던 수필 중 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 어떤 방법과 무슨 목적으로 사회문제를
      다루고 있는지 설명하시오.



일반문제

11.   “문학은 인간의 삶을 보다 인간답고 올바르며 풍요롭게 하는 것이다.” 공부했던 최소한 두
      작가의 작품을 근거로 이 글을 설명하시오.


12.   공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 현대와 전통의 충돌이라는 소재가 어떻게
      나타나고 있는지 설명하시오.


13.   “문학감상은 모국어의 풍부한 유산과 아름다움을 경험하는데 가장 좋은 길이다.” 공부했던
      최소한 두 작가의 작품을 근거로 이 글을 설명하시오.


14.   교육이나 배움의 소재가 작품 속에서 어떻게 제시되고 있으며, 어떠한 역할을 하는지
      논하시오. 공부했던 최소한 두 작가의 작품을 근거로 답하시오.




8811-0164
