N11/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX




     88110234

PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
portugais A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
portugués A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0234                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   N11/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos duas
das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género incluídas na
Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3. Pode ainda
fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da sua resposta.

Romance

1.    O narrador assume por vezes uma atitude de comentador deixando marcas ao longo da narrativa.
      Compare o narrador de duas das obras que estudou referindo a existência, ou não, desse papel
      de comentador. Identifique o impacto dessas posturas em cada uma das narrativas. Ilustre a sua
      resposta com exemplos pertinentes.


2.    Caraterize e compare os espaços – físico, social e psicológico – de dois dos romances estudados
      explicando de que forma são relevantes para a construção da temática abordada. Ilustre a sua resposta
      com exemplos concretos.



Poesia

3.    A oposição passado-presente é frequente na obra de vários poetas. Compare a obra de dois escritores
      estudados onde essa oposição tenha sido desenvolvida. Que aspetos distinguem e/ou aproximam
      esses dois tempos em cada um dos escritores? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


4.    A ironia é um recurso utilizado com vários objetivos. Recorde os poemas estudados selecionando
      aqueles onde a ironia é perceptível. Compare-os explicitando os objetivos visados pela utilização
      desse recurso.



Teatro

5.    “Sem conflito não há teatro.” Compare duas das obras estudadas apreciando a pertinência
      desta afirmação. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


6.    As figuras de algumas personagens revelam-se por vezes essenciais para objetivar a intenção crítica
      dos dramaturgos nas suas peças. Com base em duas das obras que estudou, em que medida concorda
      com esta afirmação? Compare personagens de ambas as obras para responder à questão.




8811-0234
                                                  –3–                 N11/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    Há obras que nos beijam e há obras que nos agridem. Os contos que leu que impacto tiveram
      sobre si? Agrediram-no ou beijaram-no? Compare as mensagens dos contos de dois escritores estudados
      explicitando de que forma conseguiram impactá-lo. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


8.    O contista imobiliza as personagens no tempo, no espaço e na personalidade explorando apenas uma
      faceta do seu caráter. Em que medida isso se verifica em duas das obras estudadas? Ilustre a sua
      resposta com exemplos concretos.



Perguntas Gerais

9.    Escrever é muitas vezes uma reflexão sobre a vida. Aprecie a pertinência desta afirmação
      percorrendo duas das obras estudadas e comparando as reflexões sobre a vida que os dois escritores
      lhe transmitem. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


10.   Alguns textos literários podem ter a intenção de transmitir emoções vividas em determinados
      momentos da vida de quem os escreve. Compare duas das obras estudadas referindo se existe,
      ou não, essa intenção de transmitir emoções e com que objetivo(s). Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


11.   A dicotomia campo-cidade pode ser explorada com o intuito de opor a verdade à falsidade, o natural
      ao artificial. Compare a obra de dois escritores sob este ângulo, indicando a presença, ou não,
      dessa dicotomia e o que se pretende com ela. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


12.   A relação amorosa pode ser abordada de diferentes formas: rutura, iniciação, caminhada, refúgio.
      A partir da leitura que fez de duas obras, explicite as relações amorosas que nelas existem
      indicando os objetivos das mesmas no contexto das obras em que surgem.




8811-0234
