N11/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX




     88110236

PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
portugais A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
portugués A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 14 November 2011 (morning)
Lundi 14 novembre 2011 (matin)
Lunes 14 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0236                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                   –2–                   N11/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos duas
das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género incluídas na
Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3. Pode ainda
fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da sua resposta.

Romance

1.    Com base em duas das obras estudadas, comente e compare a importância de pelo menos dois
      personagens secundários para o desenlace de cada uma das narrativas em que surgem. Ilustre a sua
      resposta com exemplos pertinentes.


2.    O narrador como entidade fictícia que é, quando está ausente da narrativa, pode deixar nela
      marcas da sua presença. Compare a presença do narrador em duas das narrativas estudadas
      verificando a presença, ou a ausência de marcas.  Em que medida a narração que chega até ao leitor
      está condicionada? Apresente exemplos concretos.


Poesia

3.    A temática amorosa é frequentemente abordada pelos poetas.   Compare a forma como o amor é
      referenciado e desenvolvido nos poemas de dois poetas estudados.  Apresente exemplos concretos.


4.    A metáfora é uma figura recorrente em poesia.  Compare alguns poemas de dois escritores apreciando
      em que medida esse recurso é frequente e de que forma as ideias apresentadas metaforicamente
      ganharam em expressividade.  Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.



Teatro

5.    Nos textos dramáticos, por vezes, os diálogos humorísticos apresentam a visão crítica dos factos.  
      De que forma a visão crítica dos fatos é apresentada nas peças que estudou?  Ilustre a sua resposta
      com exemplos concretos.


6.    As indicações cénicas são essenciais num texto dramático, apesar de constituírem o que se designa
      por texto secundário. Com base nas obras estudadas, considere a importância dessas indicações
      para o desenrolar da peça. Responda apresentando exemplos pertinentes.




8811-0236
                                                   –3–                  N11/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    O conto foca um episódio, um caso humano ou uma situação exemplar.  Compare pelo menos dois
      contos estudados referindo o tema abordado e explicando de que forma as intrigas ganham em serem
      simples e condensadas. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


8.    O nível de língua próximo da oralidade e a presença de um narrador que procura estabelecer um
      diálogo com o leitor são duas caraterísticas do conto.   Com base nas leituras feitas, aprecie a
      veracidade desta afirmação.  O que ganham os textos com essas caraterísticas?  Ilustre a sua resposta
      com exemplos pertinentes.



Perguntas Gerais

9.    A viagem permite a descoberta do outro e de si mesmo.  A viagem que fez através da literatura
      permitiu-lhe fazer que descobertas sobre os outros e sobre si mesmo?  Responda baseando-se nos
      temas desenvolvidos em duas das obras que estudou e apresentando exemplos concretos.


10.   Atente nas figuras da mãe presentes em duas das obras que estudou.  Caraterize-as e compare-as,
      justificando a importância que têm, ou não, nas obras em que surgem.  Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


11.   Para alguns, a literatura é uma luta contra paredes, muros e pedras, numa tentativa de atravessá-las
      em busca de um universo perdido. Compare duas das obras estudadas sob este ângulo, apresentando
      exemplos concretos.


12.   A Morte é um tema que se pode tornar obsessivo para determinados escritores.   Com base nas
      obras estudadas, compare o papel desempenhado pela Morte e o que esta representa na economia
      de cada uma das narrativas. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




8811-0236
