N11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




     88110288

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0288                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                    N11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “La poesía refiere asuntos concretos de la realidad cotidiana, pero también refleja motivos
      trascendentales, pertenecientes a la esfera de la utopía y lo ideal.”  Argumente esta aseveración en
      relación a los poetas estudiados y justifique su respuesta mediante el uso de referencias concretas a
      los poemas leídos.


2.    “Los poemas registran diferentes y múltiples rasgos de estilo que permiten identificarlos con
      una estética o corriente literaria determinada.”  Analice los recursos de estilo utilizados por los poetas
      que usted ha estudiado, comentando su adscripción a una corriente literaria concreta.  Justifique su
      respuesta mediante la inclusión de ejemplos concretos.



Teatro

3.    “La familia y sus conflictos es uno de los motivos que ha experimentado grandes cambios en
      el teatro a lo largo de diferentes épocas.”  Explique cómo se cumple esta afirmación y de qué manera en
      las obras de teatro que usted ha leído.  Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


4.    “Antagonistas y protagonistas suelen representarse en las obras teatrales con el fin de ofrecer
      paradigmas opuestos de comportamiento.”   Discuta la validez de esta afirmación en relación
      a las obras estudiadas y justifique su respuesta con ejemplos concretos.



Autobiografía y ensayo

5.    “Estos géneros literarios presentan, por lo general, reflexiones personales de tipo ético e ideológico,
      las cuales permiten reconocer a sus autores.”  Argumente hasta qué punto se cumple y de qué manera
      esta afirmación en las obras que usted ha leído.  Valore, con sentido crítico, si estas reflexiones son
      aceptables en la actualidad.


6.    “Ambos géneros se caracterizan por la subjetividad que imprime la voz narrativa en primera persona,
      aunque, a veces, permiten incluir otros puntos de vista y otras voces narrativas.”   Explique de
      qué manera se cumple esta afirmación en las obras que usted ha leído y justifique su respuesta con
      ejemplos concretos.




8811-0288
                                                    –3–                     N11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “Los cuentos y relatos permiten combinar artificios retóricos como la ironía, la paradoja, la alegoría,
      la parodia o la sátira.”  Comente cuáles de estos artificios se anotan en sus lecturas, y aporte ejemplos
      concretos para justificar su respuesta.


8.    “Los cuentos y relatos son géneros narrativos cuya peculiaridad estriba, muchas veces, en cierta
      intención didáctica o moralizante.”  Discuta la validez de esta afirmación en el marco de sus lecturas
      y fundamente su respuesta con ejemplos concretos.



Novela

9.    “Algunas novelas presentan un trama realista que refleja la sociedad del tiempo que
      pretenden ilustrar; otras novelas presentan tramas que plasman sociedades futuristas, más propias
      de la ciencia ficción.”   Comente si las novelas que usted ha leído presentan tramas realistas o si,
      por el contrario, evocan la ciencia ficción y preconizan el futuro.


10.   “La novela más reciente afirma y da voz a personajes femeninos que habían sido minimizados y
      silenciados en la novela de épocas anteriores.”  Discuta la validez de esta afirmación comentando en
      qué sentido las obras leídas dan voz y afirman a los personajes femeninos.  Justifique su respuesta con
      ejemplos concretos.




8811-0288                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                    N11/1/A1SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “La búsqueda de la felicidad en diferentes acepciones es uno de los temas más tratados en la literatura
      de todos los tiempos.”  Argumente de qué manera se cumple esta afirmación en las obras que usted
      ha estudiado.  Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


12.   “En las obras literarias se inscriben determinados recursos de estilo que contribuyen a distorsionar
      la realidad, mostrándola de acuerdo a la ideología y perspectiva de sus autores.”  Discuta la validez
      de esta aseveración en relación a las obras que usted ha estudiado y justifique su respuesta con
      ejemplos concretos.


13.   “El título de las obras literarias remite, en muchas ocasiones, al tema o motivo central desarrollado
      en las mismas.”   Explique cómo ha influido el título de las obras estudiadas en su particular
      interpretación y, comente, además, la relación que se establece entre el título y el tema de
      las obras tratadas.


14.   “Los textos literarios se ofrecen como un espacio abierto para la comprensión y el conocimiento
      del ámbito cultural representado e inscrito en los mismos.”  Comente cómo se relacionan literatura
      y cultura en las obras que usted ha leído y justifique su respuesta con ejemplos concretos.




8811-0288
