N11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




     88110286

SPANISH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 16 November 2011 (morning)
Mercredi 16 novembre 2011 (matin)
Miércoles 16 de noviembre de 2011 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8811-0286                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2011
                                                     –2–                    N11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes temas. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de
las obras estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo
género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de
la Parte 3 no recibirán notas altas.

Poesía

1.    “La poesía comunica emociones y sentimientos de alegría y celebración, pero también de melancolía
      y tristeza.” Analice esta aseveración y justifique su respuesta mediante el uso de referencias concretas
      a los poemas estudiados.


2.    “La lírica se distingue del resto de géneros literarios porque hace uso de estrofas, versos, ritmo y rima,
      entre otros recursos de estilo.” ¿Cómo se manifiestan los recursos de estilo propios a la lírica en los
      poemas que usted ha estudiado? Justifique su respuesta mediante la inclusión de ejemplos concretos.



Teatro

3.    “Las obras teatrales, en ocasiones, representan motivos y asuntos locales y nacionales; otras
      veces, representan sus homónimos cosmopolitas y universales.” Explique cómo se cumple esta
      afirmación y de qué manera en las obras de teatro que usted ha estudiado y justifique su respuesta con
      ejemplos pertinentes.


4.    “El teatro se adscribe a diferentes corrientes estéticas: clasicismo, romanticismo, realismo,
      vanguardismo, del absurdo, etc.” Explique a qué corriente estética se adhieren las obras estudiadas y
      justifique su respuesta con ejemplos concretos.



Autobiografía y ensayo

5.    “El tono que recorre estos géneros literarios es, a menudo, intimista y reflexivo, dado que anotan
      asuntos y situaciones de tipo individual y personal.” ¿Cómo se plasma esta afirmación en las obras
      estudiadas? Argumente su respuesta mediante el uso de ejemplos pertinentes.


6.    “Estos dos géneros literarios alternan determinados tipos de discurso, entre ellos, la argumentación,
      la descripción, la narración y la exposición.” Explique cuáles de ellos predominan en
      los textos leídos, comentando los recursos de estilo empleados y fundamente su respuesta con
      referencias y ejemplos concretos.




8811-0286
                                                   –3–                   N11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Relato y cuento

7.    “Estos géneros proponen, muchas veces, una visión del mundo acorde con cierta intención
      moralizante y didáctica por parte de sus autores.” Discuta la validez de esta aseveración en el marco
      de las obras estudiadas y anote ejemplos concretos para justificar su respuesta.


8.    “A menudo, los cuentos y los relatos presentan personajes fuertemente estereotipados que se
      afirman como modelos, o su contrario, en la literatura.” Analice qué personajes de los textos leídos
      se han convertido en estereotipos dentro de una tradición literaria y fundamente su respuesta con
      ejemplos concretos.



Novela

9.    “La intriga y el suspense se han hecho indispensables en la novela desde la segunda mitad del
      siglo XIX.” Explique cómo se cumple esta aseveración en las novelas leídas y justifique su respuesta
      con ejemplos concretos.


10.   “Desde mediados del siglo XX, las novelas presentan aspectos técnicos novedosos y originales que
      inciden en la estructura formal de las mismas.” Discuta la validez de esta afirmación analizando
      los aspectos técnicos que tienen como resultado novedosas estructuras formales en las obras leídas.
      Justifique su respuesta con ejemplos concretos.




8811-0286                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                   N11/1/A1SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones generales

11.   “El mundo de los sueños es uno de los más tratados en la literatura de todos los tiempos, sobre todo
      en la que predomina el enfoque psicológico.” Argumente de qué manera se cumple esta afirmación
      en las obras que usted ha estudiado. Justifique su respuesta con ejemplos concretos.


12.   “En la literatura se ha relacionado durante muchos siglos a los personajes femeninos con el mundo
      de las emociones y los sentimientos, mientras que los masculinos han sido relacionados con el mundo
      de la razón y la lógica.” Discuta cómo se observa esta aseveración en las obras que usted ha estudiado
      y justifique su respuesta con ejemplos concretos.


13.   “Los personajes infantiles han jugado un papel determinante en la literatura de todos los tiempos,
      hasta el punto de que se han convertido en prototipos y modelos literarios.” Comente cómo se cumple
      esta aseveración en las obras que usted ha estudiado y apunte ejemplos concretos para justificar
      su respuesta.


14.   “La evocación del pasado mediante la recuperación de personajes y acontecimientos notables para
      un determinado país es uno de los motivos recurrentes en todos los géneros literarios.” Comente de
      qué manera y con qué recursos se evocan tanto el pasado, como los acontecimientos y personajes
      notables de un país en las obras leídas y justifique su respuesta con ejemplos concretos.




8811-0286
