N11/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2011

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                             –2–          N11/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                                –3–             N11/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.   El fenómeno físico

CRITERIOS A, B y C

Las pautas que se incluyen a continuación son para los citados criterios, teniendo en cuenta que los
niveles de logro irán en aumento, de acuerdo a una mayor precisión e incremento de información
detallada y pertinente.

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
 identificar como único tema que una maestra de pueblo representa para los niños el fenómeno de
  la lluvia, desconocido para ellos, con recursos manuales y simples.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
 analizar las características que describen a la protagonista, la maestra Zamarripa, así como el
  espacio y la atmósfera en la que se desarrolla el relato: la escuelita en un pueblo del desierto.
 incluir referencias concretas al tiempo cronológico del relato y su incidencia en la trama.
 identificar lo extraordinario de la demostración de la maestra, cuando representa el fenómeno de
  la lluvia con materiales rudimentarios.
 analizar las distintas emociones experimentadas por los niños protagonistas a lo largo del relato.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
 reconocer recursos de estilo propios a la narración: la estructura lineal, la cronología del relato,
  la descripción peculiar del espacio.
 destacar el tono amoroso del narrador, así como sus intervenciones a favor de la maestra y el uso
  de un léxico coloquial, cercano a la didáctica y, sin embargo, esmerado y especializado aunque
  rudimentario: costales, baldes, espejos, regadera, láminas, todo ello para simular las nubes y
  la lluvia.
 concluir que el final del relato apunta un mensaje didáctico dando la palabra en estilo directo a
  la “sabia maestra”.
 profundizar en el significado del título en relación con la intención didáctica del cuento.


CRITERIO D

Los alumnos podrán abordar sus trabajos con diferentes enfoques. Esto es natural y hasta
conveniente, dada la multiplicidad de elementos que confluyen en la creación literaria y las distintas
aproximaciones metodológicas con las que se han ejercitado, atendiendo a sus respectivos contextos
culturales y escolares. Deberán tener en cuenta:
    (a) el contenido temático y conceptual del texto,
    (b) la forma en que ha sido expresado este contenido,
    (c) el contexto en el que se inscribe la composición.
                                                –4–            N11/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


CRITERIO E

Uno de los riesgos que debe evitar el examinador es dejarse influir por los niveles alcanzados en los
demás criterios A, B, C y D a la hora de decidir qué nivel asignará al alumno en el Criterio E.
Recuérdense, al respecto, las instrucciones sobre cómo aplicarlos.

En este sentido, y considerando nuevamente el origen heterogéneo de los alumnos de BI tanto en lo
cultural como en lo académico, no deberán penalizarse aquellos giros o expresiones que respondan
a registros dialectales propios de cada región, siempre que no contradigan las normas generales del
sistema español. Téngase en cuenta que muchos de esos registros dialectales son enseñados como
niveles escolarizados adecuados en determinados contextos culturales y ello, en definitiva,
enriquece nuestro idioma.

Si bien es muy difícil establecer de antemano qué número de errores deben valorarse en cada caso
para determinar el nivel que ha alcanzado el alumno en este criterio y, al mismo tiempo, qué
debemos considerar como “error significativo”, entendemos que los examinadores, por su
experiencia, sabrán distinguirlos.
                                                –5–             N11/1/A1SPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


2.    Soneto de lo conseguido

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
 identificar como único tema del poema el gozo y la felicidad que transmite la voz poética
  femenina (ajena al vendaval, al norte frío), en este momento de su vida (mi otoño cambio por
  ardiente estío) una vez superadas las dificultades que ha experimentado en su existencia (libré el
  espacio de la noche oscura).

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
 analizar el tono general del poema, expresión de logro y felicidad (soneto de lo conseguido).
 analizar las distintas imágenes que evocan los distintos versos y su relación con el título
  (conseguido, con velas desplegadas al viento, inventándome modos y maneras, con la plegaria en
  órbita segura, el canto escucho de los ruiseñores).

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
 profundizar en la visión del yo lírico: su afirmación en el gozo de lo conseguido y de la
  superación de las adversidades.
 reconocer la estructura poética del soneto (dos cuartetos y dos tercetos, con su rima respectiva).
 analizar el léxico inscrito, alusivo a la felicidad y al gozo de los logros obtenidos y también a las
  dificultades superadas.
 reconocer el mensaje implícito en el poema: celebrar la existencia mediante la poesía.


CRITERIO D y E

De aplicación general según lo expuesto en las convocatorias anteriores y de acuerdo a lo ya
señalado para la Prueba 1.
