No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX




Finnish A: literature – Standard level – Paper 2
Finnois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Finés A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0080
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                    –2–                       N20/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Vastaa ainoastaan yhteen esseekysymykseen. Vastauksesi tulee pohjautua vähintään kahteen
lukemaasi 3. osan teokseen. Vertaile teoksia ja aseta ne vastakkain vastatessasi kysymykseen.
Vastaukset, jotka eivät käsittele vähintään kahta 3. osan teosta, eivät voi saada korkeaa arvosanaa.

Novelli

1.   Kuolemaa käsittelevät kohtaukset ovat usein tärkeitä novellin tulkinnassa. Vertaile kuoleman
     esittämistä vähintään kahdessa lukemassasi eri kirjailijan teoksessa ja analysoi, mikä kuolemaa
     käsittelevien kohtausten merkitys on teosten kokonaisuudessa.


2.   Novelli saa lukijan mukaansa, vaikka siinä kuvatut tunteet eivät välttämättä ole mitenkään
     äärimmäisiä. Vertaile, miten tämä väite toteutuu vähintään kahdessa lukemassasi eri kirjailijan
     teoksessa.


3.   Tutki hyvän ja pahan esittämisen tapoja vähintään kahdessa lukemassasi teoksessa.



Näytelmä

4.   Henkilöhahmon kaksinaamaisuus, hänen kykynsä hämätä ja teeskennellä, on usein keskeisessä
     osassa näytelmän toiminnan rakentumisessa. Analysoi henkilöhahmon (tai henkilöhahmojen)
     kaksinaamaisuuden merkityksiä vähintään kahdessa lukemassasi näytelmässä.


5.   Näytelmän toiminta etenee tyypillisesti menneisyydestä nykyisyyteen. Tarkastele ajan kulumisen
     esittämistä ja sen merkitystä vähintään kahden lukemasi näytelmäkirjailijan teoksissa.


6.   Näytelmän kohtaukset saattavat sijoittua julkiseen tai yksityiseen tilaan. Tyypillisiä julkisia tiloja
     ovat esimerkiksi puisto tai katu ja yksityisiä esimerkiksi olohuone tai keittiö. Vertaile julkisten ja
     yksityisten tilojen käyttämistä ja merkitystä vähintään kahdessa lukemassasi teoksessa.
                                                    –3–                      N20/1/AXFIN/SP2/FIN/TZ0/XX

Romaani

7.    Henkilöhahmo kokee romaanissa usein jonkinlaisen epifanian eli oivalluksen asioiden todellisesta
      luonteesta. Vertaile epifanian esittämistä vähintään kahdessa lukemassasi teoksessa ja pohdi sen
      merkitystä romaanien kokonaisuudessa.


8.    Romaanin aloitus tarjoaa usein vihjeitä sen tulkintaan. Tarkastele aloituksen merkitystä romaanin
      kokonaisuuden kannalta vähintään kahdessa lukemassasi teoksessa.


9.    Vertaile symbolien käyttöä ja merkityksiä ja niiden vaikutusta lukijaan vähintään kahdessa
      lukemassasi teoksessa.



Runous

10.   Runoudessa ilmaistaan usein intensiivisiä tunteita. Vertaile tunteiden esittämistä ja merkitystä
      vähintään kahdessa lukemassasi teoksessa. Käytä vastauksesi tukena tekstiesimerkkejä.


11.   Joillekin runoille on ominaista luoda erityisen voimakas suhde lukijaan. Vertaile vähintään kahta
      lukemaasi teosta sen kannalta, millä keinoin niissä luodaan suhde lukijaan.


12.   Runo rakentuu usein käsiteltävässä aiheessa tai runon sävyssä tapahtuvien siirtymien varaan.
      Tällaiset siirtymät voivat olla joko hienovaraisia tai äkillisiä. Analysoi, miten siirtymien avulla
      luodaan merkityksiä vähintään kahden lukemasi runoilijan teoksissa.
