No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX




German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 2 November 2020 (afternoon)
Lundi 2 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 2 de noviembre de 2020 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              8820 – 0087
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                                                   –2–                   N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

Verfassen Sie eine an Leitfragen orientierte literarische Analyse zu einem der beiden Texte. Achten Sie
darauf, dass beide Leitfragen in Ihrer Antwort berücksichtigt werden.

1.

          Er hatte geträumt, daß seine Frau ihn betrog. Gilbert Silvester erwachte und war außer sich.
          Das schwarze Haar Mathildas breitete sich neben ihm auf dem Kissen aus, Tentakel einer
          bösartigen, in Pech getauchten Meduse*. Dicke Strähnen bewegten sich sachte mit ihren
          Atemzügen, krochen auf ihn zu. Er stand leise auf und ging ins Bad, starrte dort eine Weile
      5   fassungslos in den Spiegel. Ohne zu frühstücken, verließ er das Haus. Als er abends aus dem
          Büro kam, fühlte er sich immer noch wie vor den Kopf geschlagen, beinah betäubt. Der Traum
          hatte sich im Laufe des Tages nicht verﬂüchtigt und war nicht einmal ausreichend verblaßt, um
          die alberne Redensart „Träume sind Schäume“ auf ihn anwenden zu können. Im Gegenteil
          war der Eindruck der Nacht stetig stärker geworden, überzeugender. Eine unmißverständliche
     10   Warnung des Unbewußten an ihn, das naive, ahnungslose Ich.
                Er betrat den Korridor, ließ theatralisch die Aktentasche fallen und stellte seine Frau zur
          Rede. Sie stritt alles ab. Dies bewies nur, wie sehr sein Verdacht begründet war. Mathilda kam
          ihm verändert vor. Unnatürlich vehement. Aufgeregt. Verschämt. Sie bezichtigte ihn, daß er
          sich am frühen Morgen hinausgeschlichen und sich nicht von ihr verabschiedet habe. Sorgen.
     15   Gemacht. Wie. Konntest. Du. Nur. Endlose Vorwürfe. Ein fadenscheiniges Ablenkungsmanöver.
          Als läge die Schuld plötzlich bei ihm. Sie ging zu weit. Das ließ er nicht mit sich machen.
                Er wußte später nicht mehr, ob er sie angeschrien hatte (wahrscheinlich), geschlagen
          (eventuell) oder bespuckt (nun ja), es konnte sein, daß ihm beim erregten Sprechen etwas
          Speichel aus dem Mund gesprüht war, jedenfalls hatte er ein paar Sachen zusammengerafft,
     20   seine Kreditkarten und seinen Paß an sich genommen und war weggegangen, am Haus vorbei
          den Bürgersteig entlang, und als sie ihm nicht hinterherkam und nicht nach ihm rief, war er
          weitergegangen, etwas langsamer erst und dann schneller, bis zur nächsten U-Bahn-Station.
          Er war im Untergrund verschwunden, traumwandlerisch, würde man im nachhinein sagen,
          durch die Stadt gefahren und erst am Flughafen wieder ausgestiegen.

     25   Er verbrachte die Nacht in Terminal B, unbequem hingelagert auf zwei Schalenstühle aus
          Metall. Immer wieder überprüfte er sein Smartphone. Mathilda hatte ihm keinerlei Nachricht
          zukommen lassen. Sein Flug ging am nächsten Morgen, der früheste Interkontinentalﬂug, den
          er so kurzfristig hatte buchen können.
                 Im Airbus auf dem Weg nach Tokyo trank er grünen Tee, sah zwei Samuraiﬁlme in der
     30   Rückenlehne des Vordersitzes und überzeugte sich immer wieder davon, daß er nicht nur
          alles richtig gemacht hatte, sondern daß sein Handeln unausweichlich gewesen war, daß
          es weiterhin unausweichlich war und unausweichlich sein würde, nach seiner persönlichen
          Meinung und nach der Meinung der Welt.
                 Er nahm sich zurück. Er pochte nicht auf sein Recht. Er machte den Weg frei. Für wen
     35   auch immer. Einen miesepetrigen Macho, ihren Chef, den Schulrektor. Einen gutaussehenden
          Jüngling, gerade erst volljährig, den sie angeblich betreute, einen Referendar. Oder eine ihrer
          penetranten Kolleginnen. Gegen eine Frau könnte er nichts ausrichten. Bei einem Mann wäre
          eventuell die Zeit auf seiner Seite. Er könnte die Entwicklung abwarten, alles aussitzen, bis
          sie sich besönne. Es lag ja nahe, daß der Reiz des Verbotenen früher oder später verﬂog.
     40   Aber bei einer Frau war er machtlos. Leider war der Traum in diesem Punkt nicht ganz deutlich
          gewesen. Allerdings war der Traum insgesamt deutlich genug. Sehr deutlich. Als hätte er
          es geahnt. Im Grunde hatte er es geahnt. Schon lange. War sie nicht auffallend gut gelaunt
          gewesen in den letzten Wochen? Geradezu fröhlich? Und auch betont freundlich zu ihm?
          Von einer diplomatischen Freundlichkeit, die von Tag zu Tag unerträglicher wurde,
     45   unerträglicher geworden wäre, hätte er früher gewußt, was dahintersteckte. So aber war es ihr
          gelungen, ihn lange in Sicherheit zu wiegen. Und er, er hatte sich einlullen lassen, ein klares
          Versagen seinerseits. Er war nicht ausreichend auf der Hut gewesen, er hatte sich täuschen
                                                    –3–                   N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

           lassen, weil sein Mißtrauen nicht ins Unendliche ging. […]
                Er hatte immer gefürchtet, für Mathilda zu langweilig zu sein.

                                                                     Marion Poschmann, Die Kieferninseln



* Meduse: ein weibliches Ungeheuer mit Schlangenhaaren


     (a)     Untersuchen und bewerten Sie die Gründe des Protagonisten, die ihn nach Japan bringen.

     (b)     Welche stilistischen Mittel reflektieren den emotionalen Zustand des Protagonisten?




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                           –4–                      N20/1/AXGER/SP1/GER/TZ0/XX

2.

                                                     An den Lehrer

                                     (Zum Lehrertag in Graz¹ 1883.)

                                     Als Sparta² einst ein großes Fest beging,
                                     Da kam ein Bote aus Athen gezogen,
                                     Man hieß ihn treten in der Krieger Ring
                                5    Und fragte grüßend ihn mit Pfeil und Bogen:
                                    „Was ist Dein Zeichen, Freund, wir wollen’s seh’n!“
                                    „Gesittung³, Friede!“ sprach der von Athen.

                                     Und so wie damals der Athener trat,
                                     Der edle Geist, ins Land der rohen Sitten,
                              10     So bist auch Du, mein Freund, nun in den Rath
                                     Der rauhen, kampfeslustigen Zeit geschritten.
                                     Es kocht der Haß der Völker und Partei’n
                                     Und lädt zum blutigen Mahl der Rache ein.

                                    Doch Du erziehst mit Muth ein neu Geschlecht,
                              15    Und daß aus Wissen sein Gewissen tage,
                                    Zu messen mit Gewissen Pflicht und Recht,
                                    Giebst Du ihm in die Hand die heilige Wage.
                                    Gesittung, Friede seh’ ich neu ersteh’n.
                                    O sei willkommen, Bürger von Athen!

                                                                                                         Peter Rosegger



¹ Graz: Stadt in Österreich
² Sparta: die Athener standen für Bildung, die Spartaner für eine perfekte Kriegerarmee
³ Gesittung: Anstand, Zivilisation, Kultur


      (a)      Wie wird die Rolle des Lehrers in diesem Gedicht dargestellt?

      (b)      Untersuchen Sie, inwiefern die stilistischen Mittel, insbesondere auch die Verwendung der
               wörtlichen Rede, das Anliegen des Gedichtes verstärken.



Haftungsausschluss

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

1.          Textauszug aus: Marion Poschmann, Die Kieferninseln. Roman. S. 7–10. © Suhrkamp Verlag Berlin 2017.

2.          Rosegger, P., 1883. An den Lehrer. https://gedichte.xbib.de/Rosegger_gedicht_An+den+Lehrer.htm.
