No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese A: literature – Standard level – Paper 2
Japonais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Japonés A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0116
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                          –2–               8820 – 0116

                エ ッ セ イ
次の問題から 1 つを選んで、小論文を書きなさい。その際、「パート 3：ジャンル別学習」で
学んだ、少なくとも 2 作品 に言及しなさい。パート 3 の 2 作品を使用していない場合は減点と
なります。なお、小論文を書くにあたっては、必ず作品を比較・対比 すること。

物語・小説

1.   物語や小説における地の文と会話文のそれぞれの役割と相互作用について、少なくとも
     2 つの作品から例をあげて論じなさい。



2.   登場人物の身体的な特徴は、詳細に描写されることもあれば、あまり描写されないことも
     あります。少なくとも 2 つの作品を比較・対比しながら、身体的な特徴がどのように扱わ
     れているか、それが作品全体にどのような効果をもたらしているか論じなさい。


3.   少なくとも 2 つの作品から例をあげて、誇張して表現する手法と、あるいは控えめに表現
     する手法を比較し、それぞれがもたらす効果を論じなさい。



随筆・評論

4.   歴史的あるいは社会的な文脈を表すために、作家はどのような技法を使うのか、少なくと
     も 2 つの作品を比較して論じなさい。


5.   物議をかもすことは一種の芸術だと言われています。この主張の正当性を少なくとも 2 人
     の作家が使った技法を例にあげて論じなさい。


6.   「随筆や評論を読むことは作品の内容だけでなく、それを書いた作家にも関心を抱かせる」。
      少なくとも 2 つの作品から例をあげて、あなたがどの程度この主張に賛成するか、また
     作家のどのような語り方や表現技法がそう思わせるのか論じなさい。
                         –3–                 8820 – 0116


詩歌

7.    少なくとも 2 人の詩人の作品において反復法がどのように使われているか、またそれが
      読者に与える影響について論じなさい。


8.    「平易な言葉を使った詩ですら、心に響くことがある」。少なくとも 2 人の詩人による作品
       を比較・対比しながら、この主張の有効性を論じなさい。


9.    詩の中にも登場人物がいます。少なくとも 2 人の詩人が、それぞれの人物をどのように表現
      しているか、また詩における彼らの役割、および読者に与える影響について比較しなさい。



戯曲

10.   時間と空間は戯曲の根幹を成すものです。少なくとも 2 人の劇作家が作品の中でメッセー
      ジを伝えるうえで、時間と空間の重要性をどのように示しているか論じなさい。


11.   劇中、ある特定のムードを創り出すために、少なくとも 2 人の劇作家がどのように技法を
      使っているか論じなさい。


12.   戯曲は普通の人々を危機的状況に陥らせることによって創られています。このようにして
      創作された戯曲で用いられている方法を、少なくとも 2 人の劇作家の作品から例をあげて
      論じなさい。
