No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Korean A: literature – Standard level – Paper 1
Coréen A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Coreano A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 2 November 2020 (afternoon)
Lundi 2 novembre 2020 (après-midi)
Lunes 2 de noviembre de 2020 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              8820 – 0119
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                              –2–                    8820 – 0119


하나의 제시문을 골라 문학적으로 분석하시오. 분석에는 제시된 질문의 내용이 꼭 포함되어야
합니다.

1.

                             문 앞에서

          공중전화 부스에서 나온 그는 깊은 곤혹감에 빠졌다. 그러나 그것도 잠시, 곧 방향을
          잡아 휘적휘적 걷기 시작하였다. 어쩌면 집전화가 고장일지도 모른다는 생각이 문득
          들었기 때문이었다. 과거에도 그런 경우가 없지 않았다. 그는 5층까지의 계단을
          단숨에 올랐다. 그리고는 숨을 헐떡거리면서 한참을 서 있었다. 문은 잠긴 그대로였다.
      5   손잡이에 걸어 둔 가방 역시 변함이 없었다. 주인이 부재를, 그것은 분명하게 알려주고
          있었다. 그럼에도 불구하고 그는 도어의 손잡이를 쥐고 가만히 비틀어보았다. 완강한
          저항감이 손바닥에 또렷이 전해져 왔다. 그는 얼른 손을 뺐다. 왠지 목덜미가 홧홧하게
          달아올랐다. 자신의 우스꽝스런 꼬락서니를 누군가가 훔쳐보고 있는 것만 같아 그는
          황망히 돌아섰다. 1층 현관까지 그는 뛰다시피 굴러 내렸고, 그리고는 뒤도 돌아보지
     10   않고 놀이터를 향해 잰 발걸음을 놓았다.
            「집에 갔더나?」노인이 고개를 빼고 물었다.
            「예.」
             짧게 대답하고 그는 노인의 곁에 털썩 주저앉았다. 마주 보이는 관악산 발치로
          어스름이 고이고 있었다. 기다린다는 것도 참 막연한 짓이군, 하고 그는 중얼거렸다.
     15   아내 쪽에서야 굳이 귀가시간에 신경 쓸 이유가 없다고 생각되었다. 두 아이 녀석은
          으레 귀가가 늦다. 이른바 수도권의 분교에 적을 두고 있는 큰놈은 평소 빨라야 아홉
          시 열 시다. 또 고3짜리 둘째는 보충수업에다 자율학습까지 있어 자정 가까운 시간에나
          돌아오곤 하였다. 아내의 귀가시간을 간섭하는 것은 아무것도 없다. 그점에 관한 한
          그녀는 제왕처럼 자유롭다고 그는 생각하였다.
     20     「열쇠가 하나밖에 없더나? 몇 개 더 맹글지 그랬노.」
             노인의 핀잔이었다. 「열쇠 맹그는 데 가마 직석에서 똑같응 거 맹글어 준데이.
          그느마들, 재주 참 희한하니라.」
            「예, 한 개 더 만들어야겠네요.」
             그는 고작 맥 풀린 웃음을 지어 보였다. 실인즉 열쇠를 두 개나 더 복제했었다.
     25   그래서 식구들이 죄 하나씩 가지고 다닌다. 단지 자기만 예외인 것이다. 집을 찾는 일이
          한 달에 고작 한 번이라고 해도 역시 열쇠는 지니고 있어야겠다고 그는 마음먹었다.
          어떻게 보면 그것은 실제 사용 여부 이상의 상징적 의미를 지닌다는 생각이 들었다.
          한줌씩이나 되는 열쇠 꾸러미를 허리춤에다 흔히 차고 다니는 사람들을 그는 비로소
          이해할 수 있을 것 같았다. 그것처럼 완전한 소유의 징표가 어디 있으랴. 아내는 물론,
     30   내 아이들까지 가지고 다니는 것을 나는 갖고 있지 못하다. 나의 가정이란 생각은
          어쩌면 착각인지도 모른다. 그들의 가정이라고 해야 마땅하다. 그러고 보니 자신은 늘
          잠긴 문 밖에서 서성거리고 있었다는 느낌이 들었다. 아버지의 집을 떠나온 이래 지금
          이 후줄근한 나이에 이르도록 말이다…… 그 깨달음은 몹시 씁쓸한 것이었기 때문에
          그는 한동안 말을 잃어버렸다.
                           –3–                                     8820 – 0119


35       놀이터의 아이들이 하나 둘 흩어지고 있었다. 어스름이 사방에서 묻어오고
      있었다. 머잖아 가등이 들어올 판이었다. 한 떼거리의 새들이 머리 위 하늘을 가로질러
      공원 쪽으로 날아갔다. 그러고 나자 갑자기 주위가 적막해졌다. 텅 빈 놀이터를 앞에
      하고 그들 두 부자-진작 칠십 고희를 넘어선 아버지와 그리고, 오십 지천명을 코앞에
      둔 아들-만 처량하게 남겨진 꼴이었다. 노인이 피워 문 담배연기가 허공으로 서서히
40    풀려나가는 것을 그는 무연한 눈길로 지켜보고 있었다. 그러자 무언가 좀 색다른 감정이
      천천히 가슴에 고여 들었다. 어쩐지 마음 편하고 아늑한 느낌이었다. 아버지의 존재를
      이처럼 가깝게 느껴본 적이 이전에도 있었던가? 그는 문득 자문해보는 마음이 되었다.
      금세 한 가닥 기억이 눈부시게 떠올랐다.

                                                                     이동하


     (ㄱ) 작품에 제시된 장소적 배경이 주제 전달에 미치는 영향에 대해서 논하시오.

     (ㄴ) 작품의 분위기를 형성하고 인물의 성격묘사를 위해 사용한 문학적 장치와 그
         효과에 대해서 논하시오.




                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                             –4–                8820 – 0119


2.

                         그 사람의 손을 보면

                      구두 닦는 사람을 보면
                      그 사람의 손을 보면
                      구두 끝을 보면
                      검은 것에서도 빛이 난다
                  5   흰 것만이 빛나는 것은 아니다

                      창문 닦는 사람을 보면
                      그 사람의 손을 보면
                      창문 끝을 보면
                      비누 거품 속에서도 빛이 난다
                 10   맑은 것만이 빛나는 것은 아니다

                      청소하는 사람을 보면
                      그 사람의 손을 보면
                      칼 끝을 보면
                      쓰레기 속에서도 빛이 난다
                 15   깨끗한 것만이 빛나는 것은 아니다

                      마음 닦는 사람을 보면
                      그 사람의 손을 보면
                      마음 끝을 보면
                      보이지 않는 것에서도 빛이 난다
                 20   보이는 빛만이 빛은 아니다
                      닦는 것은 빛을 내는 일

                      성자가 된 청소부는
                      청소를 하면서도 성자이며
                      성자이면서도 청소를 한다.

                                                    천양희


     (ㄱ) 청소부를 바라보는 화자의 어조와 태도가 어떻게 이 시의 의미를 반영하는지
         논하시오.

     (ㄴ) 이 시의 표현 방법과 그 효과에 대해서 논하시오.




Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

1.       이동하, 1997. 문 앞에서. 파주시: 세계사.

2.       그 사람의 손을 보면 © 천양희, 창비.
