No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Siswati A: literature – Standard level – Paper 2
Siswati A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Siswati A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 2
Tuesday 3 November 2020 (morning)
Mardi 3 novembre 2020 (matin)
Martes 3 de noviembre de 2020 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
y You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
y No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                             8820 – 0184
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                  –2–                                           8820 – 0184


Kulemibuto lefuna imphendvulo leyenabile phendvula munye. Imphendvulo yakho kumele igcile
lokungenani emisebentini lemibili letfolakala eNcenyeni yesitsatfu yemisebenti loyifundzile. Kwakho
kufananisa uphindze ucatsanise lemisebenti kulemphendvulo yakho. Timphendvulo letingakagcili
lokungenani emisebentini lemibili leseNcenyeni yesitsatfu ngeke tiklonyeliswe emaphuzu lasetulu.

Tinkhondlo

1.   “Sekuphele emakhulu eminyaka tinkhondlo tisetjentiselwa kuveta lutsandvo.” Ucaphuna lokungenani
     bosonkhondlo lababili lobafundzile, catsanisa buciko lababusebentisile kuveta emandla elutsandvo.


2.   Usebentisa lokungenani bosonkhondlo lababili lobafundzile, catsanisa kutsi batisebentise njani
     tihloko tetinkhondlo kute bakhe simo lesitsite.


3.   Etinkhondlweni, kuchaza umuntfu, intfo noma indzawo letsite ngendlela lecacile naleshaya
     emhlolweni kwenta umfundzi akubone ngeliso lengcondvo lokukhulunywa ngako. Veta kutsi
     bosonkhondlo lokungenani lababili lofundze ngabo, bayetfula njani imilayeto yabo ngendlela
     lecacile nalegculisako.



Imidlalo

4.   Imidlalo leminengi itsatsa luhlangotsi lolutsite mayelana netepolitiki, indlela yekucabanga noma
     kutiphatsa. Usebentisa lokungenani babhali lababili, veta kutsi kuliciniso kanganani loku, nekutsi
     lababhali basebentise buphi buciko kuveta luhlangotsi labalisekelako.


5.   Uhlatiya lokungenani imidlalo yebabhali lababili, catsanisa tindlela lipholandzaba leliveta ngayo
     lebekukadze kuyimfihlo noma kungacondzakali emdlalweni.


6.   Usebentisa lokungenani imidlalo lemibili loyifundzile, dzingidza indzima ledlalwa tinkhundla netigaba
     kusakhiwondzaba semdlalo.



Tindzaba

7.   Sebentisa lokungenani tindzaba letimbili lotifundzile kute ucatsanise kutsi sibekandzaba nendzawo
     kuchazwe kwabuye kwavetwa njani, nekutsi loko kube namuphi umphumela.


8.   Letinye tindzaba tiyephuta kukuveta ngembaba lokwentekako kute kube nekushayisana/
     incushuncushu kusakhiwondzaba. Catsanisa kutsi babhali balisebentisa njani lelisu etindzabeni
     letimbili lotifundzile, lokungenani.


9.   Usebentisa lokungenani tindzaba letimbili lotifundzile, catsanisa buhle bekuteka tigigaba tendzaba
     tilandzelane kunekutsi tingalandzelani ngendlela letenteke ngayo.
                                                     –3–                                              8820 – 0184


Tindzatjana

10.   Indzatjana kufanele ibe nesivinini lesisetulu. Sebentisa tindzatjana lokungenani letimbili lotifundzile
      kute udzingidze indzima ledlalwa litubane lendzatjana nemphumela walo endzatjaneni iyonkhe.


11.   Usebentisa lokungenani tindzatjana letimbili lotifundzile, dzingidza bumcoka bemteki nendzima
      yakhe endzatjaneni.


12.   Yini indzima yekucatsanisa lokufananako noma lokungafanani endzatjaneni? Hlatiya lendzima
      usebentisa tindzatjana tebabhali lokungenani lababili lotifundzile.




