No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Wednesday 28 October 2020 (morning)
Mercredi 28 octobre 2020 (matin)
Miércoles 28 de octubre de 2020 (mañana)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8820 – 2300
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                           –2–                       8820 – 2300


問題 A


                日本に働きに来てください
                                       インドネシア   日本
        日本は今、子どもが減って、お年よりが
       増えています。ですから、老人ホームの数
       も増えています。
        な   ら
        奈良県高取町の老人ホームでは、インド
  5    ネシア出身のダルファさん (30 才 ) が
       働いています。ダルファさんはお年よりが
       食事をしたり、トイレに行ったり、おふろに入ったりするのを手助けします。
       この仕事は「かいご」といいます。ダルファさんは、ホームに住んでいる高木さんに、
       「今日はどうですか。
                」と明るく こえをかけました。高木さんは「元気だよ」と、
 10    にこにこ返事をして「ダルファさんは、いっしょうけんめい やってくれる。」と、
       つけたしました。

        ダルファさんが日本に来たのは 2011 年です。日本とインドネシアの政府の間
                     せいど
       には、EPA という経済の制度があります。ダルファさんはそれで日本に来ました。
       EPA では、日本に来てから四年以内に日本の国家試験に合格すれば、日本で働き
 15    続けることができます。

        ダルファさんは日本に来てからそれを目ざして勉強しました。一番苦労したのは
       言葉でした。かいごをしていると、医学的な難しい言葉があるからです。ダルファ
       さんは新しい言葉をいつもメモして勉強しました。カラオケで歌うのも日本語の
       勉強になったそうです。ダルファさんは去年、二回目の受験で国家試験に合格しま
 20    した。

        ダルファさんは五人兄弟の長女です。兄弟はまだ小学生から大学生で、ダルファ
       さんは月に三万円ぐらい家に送って、家族の生活を助けています。老人ホームの
       マネージャーは「ダルファさんは大家族の中で育ったので、お年よりの世話の
       しかたがよく分かっていて、すばらしい。」と話していました。

 25     日本ではお年よりの数が増えるにつれて、今後、かいごの仕事をする人も、もっと
       必要になります。今でも、この仕事を探している人 1 人に対して、空いている仕事
       が 3.3 もあるので、働き手が足りないことがよく分かります。さらに、2025 年まで
       には、かいごの仕事で 38 万人の人手不足になると いわれています。そこで、今後
                                 せいど
       も多くの外国人に日本に働きに来てもらう制度はどんどん広がっていくでしょう。
                            –3–                                           8820 – 2300


問題 B


                ボードゲームファン急増中
今、ボードゲームやカードゲームなど、電気を使わない「アナログゲーム」の人気が高まって
います。

[ – 21 – ]
新しいアナログゲームは、「ゲームマーケット」で発表されることがよくあります。2015 年
11 月に開かれた「ゲームマーケット 2015 秋」には、408 のブースが出展しました。来場者数は
過去最大の 9500 人で、2013 年の 5000 人の倍近くでした。また、以前は来場者のほとんどが
男性でしたが、ここ数年でファミリーそうや女性が増えてきています。

[ – 22 – ]
                かいてい                                                  ひょうか
このゲームマーケットでは「海底探険」というゲームが一番おもしろいゲームだと評価され
                さ   さ   き                                      ごろう
ました。ゲームデザイナ―の佐々木隼さん (36 才 )と長男で小学校 2 年生の吾朗君が
                    かいてい
いっしょに作ったゲームです。「海底探険」では、各プレイヤーが探険家となって、海に
もぐって たからを探しに行きます。空気がなくなる前に一番多くの たからを見つけた
プレイヤーが勝ちます。深く もぐれば もぐるほどレベルの高い たからが手に入りますが、
持ち物も重くなり、空気も早く減ってしまいます。このジレンマが、ゲームのおもしろさです。
プレイヤーの人数やゲームの進めかたによってゲーム展開が変わるため、何度も楽しめるゲーム
です。2014 年 10 月の発売以来、売れ行きは好調でおよそ 1 万個売れているそうです。

[ – 23 – ]
ごろう                                                    Removed for copyright
吾朗君はゲーム会に行くときはいつもノートを持参し、                                      reasons
アイディアや気づいた事をメモしています。そして、新しい                          Supprimé pour des raisons
                                                          de droits d’auteur
ゲームのストーリーやアイディアをお父さんの準さんに話し                            Eliminado por motivos
                                                        relacionados con los
        さ さ き
ます。佐々木さん親子の活動はこれからも注目されるでしょう。
                                                         derechos de autor

[ – 24 – ]
                                                  たんとうしゃ
アナログゲームファンが増えている理由について、ゲーム会社の担当者は「SNS の発達」を
挙げます。SNS で気軽に連絡が取れるので、ファンが集まって様々なゲームを楽しむ「ゲーム
                                  ふきゅう
会」を開くことが簡単になりました。また、SNS が普及したことで、かえって直接顔を合わせて
遊べるアナログゲームの価値が高まったそうです。そして、遊んだあと「楽しかった」と
意見を SNS で発信するのも、アナログゲームが広まる理由の一つです。

みなさんも、アナログゲームの楽しさを味わってみませんか。



                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        じょうたい
                      「テストは生徒の健康状態を見るウンコです。つまりテストの結果が悪いのは、僕の授業が
8820 – 2300




                                                        かんちが
                      悪いってことです。それなのに点数が取れないのは わが子が悪いと勘違いして しかったり
                      する方がおられるでしょう。また、親に心配かけまいとクシャクシャにして かくしたりする
                      おやこうこう
                      親孝行な子もいるでしょう。それで、ああいうふうに言いました。けれど、自分の子のウンコ
                      だから、僕と いっしょに見たいのなら、そうしますから もうし出てください」
                     20




                          教室は、しんと静まりかえりました。 S先生は、みんなを見回して言われました。
                      「それでは、今までどおり子どもの気持ちにまかせますよ」〈中略〉
                          三年四年が終わり五年になるとき、クラスがえがあり、全員、 S先生と別れなければなりま
                      せん。
                               こんだんかい                          いんしょうてき
                          最後の懇談会のとき、終わりぎわに一人のお母さんが言われた言葉が、実に印象的でした。
                     25




                      「先生、いっそのこと、ずうっと受け持っていただいて、中学、高校、そして 大学を




                                                                S
–4–




                      つくってください」
                          教室中、大笑いでしたが、どのお母さんも うなずいておられました。
              問題 C
8820 – 2300




                                              先生のクラス
                                              S




                                         くさ            ざっそう         くさ
               「あのね、名前のない草は、ないって。雑草って言葉は草に失礼だってよ」
                                                              むすこ
                   小学二年から三年になった最初の授業のとき、息子たちのクラスは新しい先生に連れられて
                         のはら
               近くの野原に行ったそうです。
                                         くさ
               「 S先生はね、どんな草の名前も、みいんな知ってるんだよ。すごいなあ」
–5–




                   むすこ                     しんらい
                   息子の心は、先生への信頼で いっぱいに なったようでした。それからは毎日のように今
              5




               までと違う見かたや考えかたを、うれしそうに話しました。
                               たんじょうかい                                   たんじょうかい
               「先生がね、誕生会をするならクラス全員をよびなさいって。なかよしだけの誕生会なら
               するなって」
               「ほしの観察は、地面に寝てすると おもしろいって。地球が回っているのが分かるってよ。
               僕、今夜、庭に寝るね」〈中略〉
              10
                   学期最初のテストが始まりました。
               「先生がね、答案用紙を返してから言ったよ。親に見せたくない者は持ってこい。先生が
               まとめて やいてやるぞ、ってさ」
                               がっきゅうこんだんかい
                   そこで次の学級懇談会のとき、あるお母さんがその事を質問しました。すると 先生は、




                                                                            S
               ちょっと笑って説明されたのです。




              15
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

問題 A     株式会社朝日学生新聞社 , 2017. ｢ 介護の仕事 外国人に期待 ｣『朝日小学生新聞』18 April. p. 1. Source adapted.

問題 B     梅本響子, 2016. ｢ ボードゲームファン急増中 電気使わない、渋すぎる世界の魅力とは？｣『withnews』
         [online] 10 February. Available at:
         https://withnews.jp/article/f0160210000qq000000000000000W02o0601qq000013003A
         [Accessed 23 January 2020] Source adapted.

問題 C     あまんきみこ, 2017.『ベスト・エッセイ』東京: 光村図書. pp. 64-67.
