Gestion des entreprises

Niveau supérieur et Niveau moyen



Spécimens des épreuves 1 et 2




Premiers examens en 2016
                       TABLE DES MATIÈRES

Gestion des entreprises niveau supérieur épreuve 1 spécimen d’épreuve


Gestion des entreprises niveau supérieur épreuve 1 spécimen d’épreuve
barème de notation


Gestion des entreprises niveau supérieur épreuve 2 spécimen d’épreuve


Gestion des entreprises niveau supérieur épreuve 2 spécimen d’épreuve
barème de notation


Gestion des entreprises niveau moyen épreuve 1 spécimen d’épreuve


Gestion des entreprises niveau moyen épreuve 1 spécimen d’épreuve
barème de notation


Gestion des entreprises niveau moyen épreuve 2 spécimen d’épreuve


Gestion des entreprises niveau moyen épreuve 2 spécimen d’épreuve
barème de notation


Gestion des entreprises spécimen d’épreuve étude de cas
SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX




GESTION DES ENTREPRISES
NIVEAU SUPÉRIEUR
ÉPREUVE 1

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

2 heures 15 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y avoir été autorisé(e).
 Une copie non annotée de l’étude de cas pour la matière Gestion des entreprises est nécessaire
  pour cette épreuve.
 Lisez attentivement l’étude de cas.
 Une copie non annotée du recueil de formules pour la matière gestion des entreprises est
  nécessaire pour cette épreuve.
 Section A : répondez à deux questions.
 Section B : répondez à la question 4.
 Section C : répondez à la question 5.
 Une calculatrice est nécessaire pour cette épreuve.
 La note maximale pour cette épreuve est de [60 points].




                                                                                                   7 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–               SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX

                                              SECTION A

Répondez à deux questions de cette section.

1.       En vous référant à B-Pharma, décrivez deux manières par lesquelles la
     (a)	
         responsabilité sociétale d’entreprise (RSE) peut être importante.                [4 points]

     (b)	Appliquez la matrice BCG (Boston Consulting Group) au portefeuille de produits
          de B-Pharma.                                                                    [6 points]


2.   (a) 	En vous référant à B-Pharma, résumez deux aspects principaux d’une société
           anonyme.                                                                       [4 points]

     (b)   Expliquez l’importance de la marque pour B-Pharma.                             [6 points]


3.   (a)	Décrivez deux bénéfices pour B-Pharma d’une stratégie de fixation des prix
          (tarification) de prix de revient majoré pour ses médicaments.                  [4 points]

     (b)	Analysez l’efficacité du style de direction de Susan James dans la filiale
          canadienne de B-Pharma.                                                         [6 points]

   –3–        SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX




Page vierge




                            Tournez la page
                                                      –4–               SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX

                                               SECTION B

Répondez à la question suivante.

4.   Suzuko Tanaka a maintenant davantage d’informations sur la filiale américaine de B-Pharma :

                                                             2013          2014
                        Trésorerie                           50m $         40m $
                        Fournisseurs                        800m $        850m $
                        Clients                             350m $        410m $
                        Prêts à court terme                 200m $        400m $
                        Stock                               360m $        375m $

                        Ratios :
                        Ratio de liquidité générale          0,76           0,66
                        Ratio de liquidité réduite           0,40           0,36

     Elle s’inquiète des changements dans la liquidité de la filiale.

     En outre, le conseil d’administration de B-Pharma envisage l’Option stratégique 2 pour la future
     croissance :

     Pénétration du marché en Chine

     Coût total probable : 50 millions $.

     En Chine, B-Pharma fournit des médicaments à des cliniques privées, des hôpitaux et à un petit
     segment de consommateurs. L’Option 2 consiste à pénétrer encore davantage le grand marché chinois.
     La production pour ce marché serait externalisée à des fabricants chinois qui utilisent une production
     en flux dans des usines extrêmement modernisées. C’est en contraste avec la production par lots
     utilisée par B-Pharma. L’espérance de vie s’allonge en Chine et la région connaît un développement
     économique rapide. La commercialisation des médicaments en Chine se ferait par un système de
     franchises. Toutefois certains directeurs sont inquiets que :
     • certaines entreprises locales puissent copier illégalement certains des produits de B-Pharma
     • déléguer le contrôle qualité aux fabricants chinois puisse rendre la qualité difficile à gérer
     • les différences culturelles entre la Chine et le Japon puissent avoir un impact négatif sur la mise en
        place de cette option.

     (a)   Définissez le terme franchise.                                                         [2 points]

     (b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour B-Pharma d’utiliser la production
           par lots pour la production de médicaments.                                            [4 points]




                                                                    (Suite de la question à la page suivante)
                                                     –5–                  SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX

(Suite de la question 4)

      (c)   Si B-Pharma met en place l’Option 2 (pénétration de marché en Chine),
            expliquez un avantage et un inconvénient de l’externalisation pour B-Pharma.              [4 points]

      (d)   En utilisant les informations financières de 2011 à 2014 (Annexe 1 et tableau
            page 4), discutez deux stratégies pour améliorer la liquidité de la filiale américaine
            de B-Pharma.                                                                             [10 points]




                                                                                               Tournez la page
                                                   –6–               SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX

                                              SECTION C

Répondez à la question suivante.

5.   Le conseil d’administration de B-Pharma envisage maintenant les deux autres options stratégiques :

     Option 1 : Développement du marché en Europe

     Coût total probable : 100 millions $.

     Pour acquérir une capacité de production et un réseau de canaux de distribution en Europe, B-Pharma
     pourrait entrer dans ce marché par l’acquisition hostile (OPA) de plusieurs sociétés européennes.
     Ces sociétés pourraient être achetées à bas prix.

     Toutefois, afin de réaliser des synergies, il faudra surmonter certains obstacles :
     • les usines disponibles à l’achat ont besoin d’être modernisées. Par conséquent elles pourraient
       bénéficier des dernières méthodes de qualité totale (TQM) en usine
     • les travailleurs européens s’attendent à être responsabilisés et vont probablement résister à toute
       tentative de restructuration
     • les travailleurs européens sont inquiets de la réputation de B-Pharma après avoir entendu parler du
       scandale sur les expérimentations sur des animaux.

     Option 3 : Diversification du portefeuille de produits

     Coût total probable : 120 millions $.

     Certains directeurs pensent que B-Pharma serait perçue comme étant plus éthique si elle faisait des
     produits pour améliorer la santé des animaux. Elle pourrait produire une gamme de médicaments
     pour animaux en vente aux vétérinaires. Ce vaste marché en croissance partout dans le monde est très
     compétitif et il présente plusieurs risques pour B-Pharma. C’est un marché qui lui est entièrement
     nouveau, donc une suggestion est de créer une co-entreprise (joint venture) avec une société japonaise
     expérimentée. B-Pharma envisage ici un nouveau nom de marque.

     Les deux options sont résumées dans l’arbre de décision ci-dessous :

                                     Probabilité          Revenus prévisionnels

                Option 1              Succès 0,9              220m $
                100m $                Echec 0,1                30m $



                                                                                             Résultat
                                                                                  Option
                                                                                             escompté
                                      Succès 0,3              800m $                  1       101m $
                Option 3
                                                                                      3          ??
                120m $                Echec 0,7                40m $
                                                                 (Suite de la question à la page suivante)
                                                     –7–                SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX

(Suite de la question 5)

      En utilisant les données quantitatives et qualitatives de l’étude de cas et le matériel
      supplémentaire ci-dessus, recommandez quelle option 1 ou 3 est la meilleure pour que
      B-Pharma atteigne son objectif de croissance.

      Il vous sera utile de calculer le résultat escompté de l’Option 3 dans l’arbre de décision
      ci-dessus.                                                                                   [20 points]
SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M




           BARÈME DE NOTATION


            SPÉCIMEN DE L’ÉPREUVE



           GESTION DES ENTREPRISES



                    Niveau supérieur



                          Épreuve 1




18 pages
                                                 –2–              SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


Les bandes de notation et les critères d’évaluation des pages 2–6 devront être utilisés là où c’est
indiqué dans le barème de notation.

       Points    Descripteur de niveau

          0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

         1–2      L’élève fait preuve de connaissances et d’une compréhension limitées des
                   aspects pertinents et des outils (le cas échéant), techniques et théories de
                   gestion des entreprises.
                  Il utilise la terminologie de la gestion des entreprises de façon limitée.
                  Il fait peu référence aux documents servant de stimulus.

         3–4      L’élève décrit ou analyse partiellement quelques aspects pertinents et utilise
                   dans une certaine mesure les outils (le cas échéant), techniques et théories
                   de gestion des entreprises.
                  Il utilise parfois la terminologie appropriée.
                  Il fait quelques références aux documents servant de stimulus qui vont au-
                   delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de
                   l’organisation.
                  Au niveau le plus bas de la bande de notation, les réponses sont
                   principalement théoriques.

         5–6      L’élève analyse les aspects pertinents et utilise les outils (le cas échéant),
                   techniques et théories de gestion des entreprises de manière appropriée.
                  Il utilise la terminologie appropriée tout au long de la réponse.
                  Il utilise les documents servant de stimulus de manière efficace.
                                         –3–              SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M



Points   Descripteur de niveau

  0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

 1–2        L’élève fait preuve d’une compréhension limitée des exigences relatives à
             la question.
            Peu d’outils (le cas échéant), de techniques et de théories de gestion des
             entreprises sont expliqués ou appliqués, et la terminologie de la gestion
             des entreprises est manquante.
            Il fait peu référence aux documents servant de stimulus.

 3–4        L’élève fait preuve d’une certaine compréhension des exigences relatives à
             la question.
            Quelques outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des
             entreprises pertinents sont expliqués ou appliqués, et la terminologie
             appropriée est utilisée dans une certaine mesure.
            Il fait quelques références aux documents servant de stimulus, mais elles ne
             vont souvent pas au-delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes
             et/ou du nom de l’organisation.

 5–6        L’élève fait preuve d’une compréhension de la plupart des exigences
             relatives à la question.
            Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
             pertinents sont expliqués et appliqués, et la terminologie appropriée est
             utilisée la plupart du temps.
            Il fait quelques références aux documents servant de stimulus qui vont au-
             delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de
             l’organisation.
            Son travail démontre une réponse relativement nuancée.
            Quelques jugements sont pertinents mais ne sont pas étayés.

 7–8        L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la
             question.
            Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
             pertinents sont expliqués et appliqués de manière satisfaisante, et la
             terminologie appropriée est utilisée.
            Il fait de bonnes références aux documents servant de stimulus.
            Son travail démontre une réponse bien nuancée.
            Les jugements sont pertinents mais ne sont pas toujours bien étayés.

9–10        L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la
             question, y compris les implications, le cas échéant.
            Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des
             entreprises pertinents sont clairement expliqués et appliqués dans le but
             voulu. La terminologie appropriée est utilisée tout au long de la réponse.
            Il utilise les documents servant de stimulus de manière efficace et de façon
             à donner un poids significatif à la réponse.
            L’ensemble de son travail démontre une réponse bien nuancée.
            Les jugements sont pertinents et bien étayés.
                                                   –4–             SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


Critères d’évaluation de la section C

Critère A : Connaissance et compréhension des outils, techniques et théories
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève démontre sa connaissance et sa
compréhension des outils, techniques et théories pertinents de gestion des entreprises présents et/ou
implicites dans la question. L’utilisation appropriée de la terminologie de gestion des entreprises en
fait partie.

      Points   Descripteur de niveau
        0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
        1      L’élève démontre une connaissance superficielle des outils, techniques et théories
               pertinents.
         2     L’élève démontre une connaissance et une compréhension satisfaisantes des outils,
               techniques et théories pertinents.
         3     L’élève démontre généralement un bon niveau de connaissance et de
               compréhension des outils, techniques et théories pertinents, bien que les
               explications puissent manquer d’approfondissement ou d’envergure.
         4     L’élève démontre un bon niveau de connaissance et de compréhension des outils,
               techniques et théories pertinents.


Critère B : Mise en application
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève est capable d’appliquer les outils, techniques
et théories pertinents de gestion des entreprises à l’organisation faisant l’objet de l’étude de cas.

      Points   Descripteur de niveau
        0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
        1      Les outils, techniques et théories pertinents de gestion des entreprises sont reliés à
               l’organisation faisant l’objet de l’étude de cas, mais ce lien est inapproprié ou
               superficiel.
         2     Les outils, techniques et théories pertinents de gestion des entreprises sont reliés de
               façon appropriée à l’organisation faisant l’objet de l’étude de cas, mais ce lien n’est
               pas développé.
         3     Les outils, techniques et théories pertinents de gestion des entreprises sont
               généralement bien appliqués pour expliquer la situation et les problèmes de
               l’organisation faisant l’objet de l’étude de cas. Toutefois, cette explication peut
               manquer d’approfondissement ou d’envergure. Des exemples sont fournis.
         4     Les outils, techniques et théories pertinents de gestion des entreprises sont bien
               appliqués pour expliquer la situation et les problèmes de l’organisation faisant
               l’objet de l’étude de cas. Les exemples sont appropriés et explicatifs.
                                                      –5–          SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


Critère C : Arguments raisonnés
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève énonce des arguments raisonnés. Cela
implique de construire des arguments pertinents et nuancés, par exemple, en explorant des pratiques
différentes, en pesant les points forts et les points faibles, en les comparant et les opposant ou en
examinant leurs implications, en fonction des exigences de la question. Cela inclut également de
savoir justifier les arguments en présentant des preuves à l’appui des affirmations énoncées.
       Points    Descripteur de niveau
         0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
         1       Des affirmations sont faites, mais elles restent superficielles.
         2       Des arguments pertinents sont énoncés mais ils ne sont pas justifiés la plupart du
                 temps.
          3      Des arguments pertinents sont énoncés et ils sont justifiés la plupart du temps.
          4      Des arguments pertinents et nuancés sont énoncés et ils sont correctement
                 justifiés.


Critère D : Structure
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève organise ses idées avec clarté, et présente
un travail écrit structuré comprenant :
   une introduction
   un corps de texte
   une conclusion
   des paragraphes adaptés à l’objectif recherché.

       Points    Descripteur de niveau
         0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
         1       Deux éléments structurels au maximum sont présents, et peu d’idées sont
                 clairement organisées.
          2      Trois des éléments structurels sont présents, ou bien la plupart des idées sont
                 clairement organisées.
          3      Trois ou quatre des éléments structurels sont présents et la plupart des idées sont
                 clairement organisées.
          4      Tous les éléments structurels sont présents et les idées sont clairement organisées.
                                                –6–            SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


Critère E : Individus et sociétés
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève est capable de réflexions nuancées sur le
point de vue de diverses parties prenantes pertinentes, comprenant des individus et des groupes
internes et externes à l’organisation.

      Points   Descripteur de niveau
        0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
        1      Le point de vue d’un individu ou groupe est examiné de façon superficielle ou
               inappropriée.
         2     Le point de vue d’un individu ou groupe pertinent est examiné de façon
               appropriée, ou deux points de vue d’individus ou de groupes pertinents sont
               analysés superficiellement ou de façon inappropriée.
         3     Au moins deux points de vue d’individus ou de groupes pertinents sont examinés
               de façon appropriée.
         4     Un examen nuancé est porté sur les points de vue d’individus et de groupes
               pertinents.
                                                   –7–             SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION A

1.   (a)   En vous référant à B-Pharma, décrivez deux manières par lesquelles la
           responsabilité sociétale d’entreprise (RSE) peut être importante.                        [4 points]

           Les consommateurs doivent faire confiance aux médicaments de B-Pharma, et
           l’image est importante pour cette confiance. Dans le passé, le manque d’éthique
           dont a parfois fait preuve B-Pharma a nuit à son image ; the responsabilité
           sociétale d’entreprise (RSE) permettrait de limiter les comportements non-
           éthiques et de renforcer l’image de marque de B-Pharma.
            La responsabilité sociétale d’entreprise pourrait inclure l’interdiction
              d’expérimenter sur des animaux, ce qui réduirait la propagande négative.
            Pour certains investisseurs et actionnaires, la responsabilité sociétale
              d’entreprise de B-Pharma pourrait être un facteur important pour leur décision
              d’investir ou non dans B-Pharma, contre d’autres sociétés.
            Pour certaines autres parties prenantes, comme de nouveaux employés, des
              chercheurs et des scientifiques, il est peut-être très important de travailler pour
              une société qui prend sa responsabilité sociétale d’entreprise et l’éthique
              professionnelle au sérieux, particulièrement dans l’industrie pharmaceutique où
              il s’agit parfois d’un sujet de controverse.
            Comme l’éthique professionnelle est de plus en plus importante dans la société,
              B-Pharma voudra peut-être planifier pour le long-terme et considérer son
              image en 2050 comme la société pharmaceutique la plus étique de toute
              l’industrie.

           Acceptez toute autre réponse pertinente.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque manière identifiée et [1 point] pour une
           description de cette manière dans le contexte de B-Pharma, avec un maximum de
           [2 points].
                                                              –8–    SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Appliquez la matrice BCG (Boston Consulting Group) au portefeuille de
      produits de B-Pharma.                                                                   [6 points]

      La matrice BCG fait la distinction entre quatre types de produits selon leur part de
      marché et le taux de croissance du marché dans lequel ils sont vendus.

                                         Part de marché relative
                                          Élevée         Faible
         Croissance du marché

                                Élevée




                                            Star        Dilemme
                                Faible




                                         Vache à lait   Poids mort



      Le portefeuille de produits B-Pharma se prête bien à une matrice BCG et les
      applications suivantes sont possibles :

       Pharmax est un produit « vache à lait » : il a une part de marché élevée, bien
        établie, d’« environ un tiers du marché au Japon [pour les analgésiques] et aux
        États-Unis » (ligne 28) dans un marché à « croissance très lente » (ligne 29)
       Pharmaflo est un produit « star » : lancé il y a moins de dix ans, il a une part de
        15 % d’un marché qui croît encore rapidement (lignes 32-33)
       Pharmaslim représente un produit « dilemme » : « le marché (…) [est] en
        croissance rapide » quoique les ventes ne soient pas bonnes (ligne 35).

      Acceptez toute autre application pertinente, par exemple à propos de Pharmatics.


      Attribuez un maximum de [2 points] si la matrice est seulement décrite/tracée
      sans application.
      Attribuez un maximum de [4 points] si la matrice est correctement appliquée sans
      explication/justification.
      Attribuez [6 points] si la matrice est correctement appliquée avec des explications
      dans le cadre de la situation de B-Pharma.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                –9–            SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


2.   (a)   En vous référant à B-Pharma, résumez deux aspects principaux d’une société
           anonyme.                                                                   [4 points]

           Les aspects principaux incluent les points suivants :
            B-Pharma vend ses actions au public, si bien que n’importe qui peut être un
             investisseur et avoir une part de propriété de la société
            B-Pharma a accès à de grands marchés de capitaux et est donc en mesure de
             lever plus de fonds
            Les comptes de B-Pharma doivent être audités et communiqués au public
             (il s’agit d’informations publiques)
            B-Pharma peut être vulnérable aux acquisitions (OPA); sa valeur peut aussi
             dépendre des fluctuations boursières
            tout autre aspect pertinent.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque aspect principal identifié et [1 point] pour le
           développement de chacun de ces aspects dans le contexte de B-Pharma, avec un
           maximum de [2 points].
                                             – 10 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Expliquez l’importance de la marque pour B-Pharma.                                   [6 points]

      Les points suivants sont pertinents :
       il s’agit d’une multinationale opérant dans divers marchés
       elle a une grande gamme de produits de marque
       elle attire la fidélité de marque
       la marque est bien connue pour sa qualité et sa sécurité, ce qui est important
        pour les médicaments
       en raison de la concurrence des médicaments génériques moins chers, il est
        important que la marque ait du succès.
      Mais toutefois :
       B-Pharma opère dans plusieurs pays pour lesquels une marque pharmaceutique
        n’aura pas forcément un attrait universel
       cela va à l’encontre de l’existence des filiales qui voudraient peut-être
        développer leurs propres marques
       il y a un risque de ne pas prêter attention aux cultures et aux langues locales,
        par exemple pour les noms des médicaments.

      Acceptez toute autre explication pertinente.


      Attribuez un maximum de [2 points] si la notion de marque est analysée sans
      application.
      Attribuez un maximum de [4 points] si la réponse manque de profondeur dans
      l’explication.
      Attribuez [6 points] si l’explication est profonde et appliquée.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                 – 11 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


3.   (a)   Décrivez deux bénéfices pour B-Pharma d’une stratégie de fixation des prix
           (tarification) de prix de revient majoré pour ses médicaments.             [4 points]

           Les bénéfices d’une stratégie de fixation des prix (tarification) de prix de revient
           majoré pour B-Pharma incluent les points suivants :
            c’est une méthode relativement aisée, mais il peut être difficile d’identifier
             certains coûts (par exemple R&D des années précédentes)
            cela peut permettre de s’assurer un bénéfice (au-delà du seuil de rentabilité)
            il est essential que les frais de R&D soient recouvrés
            cela permet d’avoir une marge de bénéfice « souhaitée »
            c’est la pratique standard dans de nombreuses industries, y compris l’industrie
             pharmaceutique.

           Acceptez toute autre bénéfice pertinent.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque bénéfice valide identifié et [1 point] pour une
           description du bénéfice identifié, avec un maximum de [2 points].
                                             – 12 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Analysez l’efficacité du style de direction de Susan James dans la filiale
      canadienne de B-Pharma.                                                                [6 points]

      Le style de direction de Susan peut être défini comme autocrate, car elle tend à
      imposer ses décisions sans écouter les demandes et les désirs des employés : elle a
      « rejeté les demandes de plus grande responsabilisation » (lignes 55-56) et elle
      semble incapable de communiquer avec les employés (ligne 59).

      Ce style peut sembler inefficace, car il exacerbe les tensions entre les employés et
      la direction (menaces de grève) (ligne 57). C’est plutôt du point de vue des
      employés à qui le style de direction de Susan déplaît.

      Ce style peut être efficace, car des mesures strictes doivent être mises en place
      afin de résoudre les problèmes de productivité (la filiale canadienne a récemment
      souffert de niveaux de productivité inférieurs à ceux des autres filiales de
      B-Pharma (lignes 51-52)). Seul un style de direction autocrate peut entraîner des
      améliorations de productivité. C’est plutôt l’avis de Yukio et des directeurs du
      conseil d’administration de B-Pharma, c’est pourquoi ils ont recruté Susan.

      Acceptez toute autre analyse pertinente.


      Attribuez un maximum de [2 points] si le style de direction est analysé sans
      application.
      Attribuez un maximum de [4 points] si la réponse manque de profondeur dans
      l’analyse.
      Attribuez [6 points] si l’analyse est profonde et appliquée.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                               – 13 –          SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                            SECTION B

4.   (a)   Définissez le terme franchise.                                                    [2 points]

           La franchise est un moyen de croissance externe par lequel une entreprise a le
           droit d’utiliser un modèle commercial existant (par exemple une marque ou des
           méthodes de production) en payant en échange des droits (redevances) et dans de
           strictes conditions.


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui exprime une
           connaissance.
                                            – 14 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour B-Pharma d’utiliser la
      production par lots pour la production de médicaments.               [4 points]

      Les avantages de l’utilisation d’une production par lots pour la production de
      médicaments incluent les points suivants :
       cela convient bien pour la production de médicaments différenciés, par
         exemple avec des boîtes de taille différente
       cela permet d’avoir des lots de taille différente selon la demande pour certains
         médicaments
       c’est une méthode de production standard dans l’industrie pharmaceutique
       B-Pharma a une grande gamme de médicaments, et donc une production en
         flux n’est probablement pas souhaitable
       il est plus facile de gérer la qualité, ce qui est essentiel pour les médicaments.

      Les inconvénients de l’utilisation d’une production par lots pour la production de
      médicaments incluent les points suivants :
       il n’est pas possible de profiter de certaines économies d’échelle
       la méthode est moins flexible que les autres
       il peut y avoir des coûts de stockage plus élevés, ce qui peut être un problème
         pour les médicaments qui ont une date limite de consommation.

      Acceptez toute autre avantage / inconvénient pertinent.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour un avantage/inconvénient pertinent ; attribuez un
      [1 point] supplémentaire pour une explication pertinente de cet avantage /
      inconvénient dans le contexte de B-Pharma, jusqu’à un maximum de [2 points].
                                             – 15 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Si B-Pharma met en place l’Option 2 (pénétration de marché en Chine),
      expliquez un avantage et un inconvénient de l’externalisation pour
      B-Pharma.                                                             [4 points]

      Les avantages possibles de l’externalisation incluent les points suivants :
       nul besoin d’investissement en Chine
       un tiers parti fera peut-être un meilleur travail car il peut s’y consacrer
        entièrement (spécialisation)
       les coûts seront peut-être moindres.

      Les inconvénients possibles de l’externalisation incluent les points suivants :
       le contrôle qualité peut poser problème
       il peut être difficile d’empêcher les copies illégales.

      Acceptez toute autre avantage / inconvénient pertinent.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour un avantage / inconvénient pertinent ; attribuez un
      [1 point] supplémentaire pour une explication pertinente de cet avantage /
      inconvénient dans le contexte de B-Pharma, jusqu’à un maximum de [2 points].
                                             – 16 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


(d)   En utilisant les informations financières de 2011 à 2014 (Annexe 1 et tableau
      page 4), discutez deux stratégies pour améliorer la liquidité de la filiale
      américaine de B-Pharma.                                                       [10 points]

      La liquidité a clairement empiré.
      Le ratio de liquidité générale a baissé de 1,5 (ce qui est habituellement considéré
      comme un niveau idéal) à 0,66.
      Très fort risque de problèmes de liquidité.
      Le ratio de liquidité réduite a baissé de 1 (à nouveau un niveau idéal) à 0,36.

      Considérant chaque élément individuellement :
       Il est inquiétant que les fournisseurs ne soient pas payés ; il se peut qu’ils
        exigent immédiatement leur paiement s’ils réalisent qu’il y a un problème.
       B-Pharma semble emprunter pour sortir de la situation ; c’est une mauvaise
        stratégie car les banques aussi risquent d’exiger leur argent et emprunter à
        court-terme est habituellement cher.
       Le stock s’est accru massivement. Est-ce en raison d’une augmentation des
        ventes ? Si oui, ce n’est pas un problème, à moins qu’il ne s’agisse d’une
        mauvaise gestion.
       Les débiteurs ont plus que doublé. Mauvaise gestion du crédit. Qui sont les
        débiteurs ? Des individus ou des entreprises ?

      Les stratégies possibles incluent :
       Une amélioration du contrôle des stocks. Peut-être une bonne chose car les
        médicaments sont souvent bons pour seulement une durée limitée.
        La production a lieu au niveau local, c’est donc faisable.
       Une meilleure gestion du crédit. Qui sont les débiteurs ? Pourquoi ne paient-
        ils pas ? Quels méchanismes de contrôle du crédit sont en place ?
       L’affacturage – une source rapide de fonds (financement), c’est bien mais c’est
        cher impact possible sur les niveaux présents de liquidité, mais sans résoudre
        les problèmes sous-jacents.
       Emprunter ou obtenir plus de crédit ne résout pas le problème.
       Vendre davantage – mais ce n’est pas une solution instantanée, qui peut
        améliorer la liquidité.

      Une réponse purement théorique, ou sans utilisation effective des données de
      l’étude de cas, attribuez une note maximale de [4 points].
      Une seule stratégie examinée dans le contexte de B-Pharma, attribuez une note
      maximale de [5 points].
      Deux stratégies examinées, mais une utilisation limitée des données, attribuez une
      note maximale de [6 points].
      Deux stratégies examinées, une bonne utilisation des données, mais une
      discussion limitée, attribuez une note maximale de [8 points].
      Pour une note maximale, une utilisation effective des données, en examinant et
      discutant deux stratégies.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 3.
                                                  – 17 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION C

5.   En utilisant les données quantitatives et qualitatives de l’étude de cas et le matériel
     supplémentaire ci-dessus, recommandez quelle option 1 ou 3 est la meilleure pour
     que B-Pharma atteigne son objectif de croissance.

     Il vous sera utile de calculer le résultat escompté de l’Option 3 dans l’arbre de
     décision ci-dessus.                                                               [20 points]

     Option 1 :
      un coût d’ensemble moindre que l’option 3
      un résultat escompté plus bas que l’option 3 (101 millions $ contre 148 millions $)
      un moindre risque d’échec que l’autre option
      en se basant purement sur l’arbre de décision, ce n’est pas la meilleure option, à
       moins que le risque ne soit le facteur déterminant
      une acquisition hostile (OPA) réussirait-elle ?
      les sociétés peuvent être achetées à bas prix, et peuvent assurer des profits à long
       terme
      les sociétés connaîtraient bien le marché local
      le risque est partagé entre plusieurs sociétés
      les marchés ressemblent plus aux marchés traditionnels.
     Mais cependant :
      coûts de modernisation
      problèmes de ressources humaines.

     Option 3 :
      de loin le résultat escompté le plus élevé, mais aussi les risques et les coûts les plus
       élevés
      peut aider à paraître plus éthique
      un marché mondial de taille et en expansion.
     Mais cependant :
      le coût de l’échec est le plus élevé
      est-ce qu’une co-entreprise (joint-venture) réussira ?
      nouveau dans ce marché.

     La décision dépend surtout de l’attitude de B-Pharma face au risque. On ne peut se
     baser sur une étude de marché pour décider.

     Acceptez toute autre argument pertinent.


     Les points seront attribués selon les critères d’évaluation des pages 4-6.
                                             – 18 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/FRE/TZ0/XX/M


Le texte ci-dessous donne des conseils supplémentaires pour l’application des critères
d’évaluation.

Critère A : Connaissance de parties du cours telles que : la prise de risque, les arbres de
décision et les résultats escomptés, la matrice d’Ansoff, la diversification, le
développement de marché, les acquisitions (OPA), les co-entreprises (joint-ventures), la
prise de décision stratégique. Si le candidat ne comprend pas les arbres de décision et
les résultats escomptés, attribuez une note maximale de [3 points].

Critère B: L’application sera jugée par l’utilisation des données de l’étude de cas, en
particulier les données supplémentaires. Si une seule option est prise en considération,
attribuez une note maximale de [2 points].

Critère C : Pour obtenir tous les points, il faut une comparaison équilibrée entre les
deux options. S’il n’y a pas de comparaison mais l’analyse d’une option, attribuez une
note maximale de [2 points].

Critère D : Voir le critère lui-même.

Critère E : Les sujets possibles incluent : l’impact sur les travailleurs, les opinions des
actionnaires et de la direction, les autres parties prenantes.

A noter : une recommandation selon laquelle une décision ne peut être prise en raison
du manque d’information (par exemple étude de marché) peut être considérée comme
une décision du moment que les arguments sont soutenus.
SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX




GESTION DES ENTREPRISES
NIVEAU SUPÉRIEUR
ÉPREUVE 2

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

2 heures 15 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y avoir été autorisé(e).
yyUne copie non annotée du recueil de formules pour la matière gestion des entreprises est nécessaire
  pour cette épreuve.
 Section A : répondez à une question.
 Section B : répondez à deux questions.
 Section C : répondez à une question.
 Une calculatrice est nécessaire pour cette épreuve.
 La note maximale pour cette épreuve est de [70 points].




                                                                                                      8 pages
                                                              © International Baccalaureate Organization 2014
                                                                  –2–                     SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

                                                            SECTION A

Répondez à une question de cette section.

1.     Safe Passage (SP)

       Trent Peters est l’un des sept partenaires de Safe Passage (SP). Il fournit des services de garde du
       corps* à des acteurs de cinéma, des politiciens et d’autres personnalités importantes en Europe et
       aux Amériques. Avec l’augmentation du niveau de vie et une plus grande richesse, l’Asie est devenue
       une opportunité de marché potentiel et Trent s’est vu confier la tâche de développer la planification
       de la main-d’œuvre.

       Trent a identifié deux options pour le recrutement et la formation de gardes du corps en Asie :
        délocaliser en établissant ses propres agences à l’étranger dans des pays asiatiques X, Y ou Z
        externaliser / sous-traiter en recourant à une agence extérieure située dans un pays asiatique X, Y
          ou Z.

       Les coûts et revenus prévisionnels de délocalisation sont donnés ci-dessous (tous les chiffres sont en
       millions de dollars) :

        Option                                                  Coûts                  Revenus               Revenus
                                                             prévisionnels          prévisionnels si      prévisionnels si
                                                              de l’option               succès                 échec
                                                                                   (Probabilité : 0,3)   (Probabilité : 0,7)
        1. Délocalisation dans le pays X                             1
           a) S’il y a un changement de
                                                                                               4                 3
              gouvernement (probabilité 0,2)
           b) S’il n’y a pas de changement de
                                                                                              19                 2
              gouvernement (probabilité 0,8)
        2. Délocalisation dans le pays Y (pas
           de possibilité de changement de                           6                        21                 4
           gouvernement)
        3. Délocalisation dans le pays Z                             4
           a) S’il y a un changement de
                                                                                              16                 4
              gouvernement (probabilité 0,6)
           b) S’il n’y a pas de changement de
                                                                                              12                 3
              gouvernement (probabilité 0,4)


* garde du corps : personne qui est responsable de la protection d’une personne contre tout danger

       (a)	Résumez une caractéristique d’un partenariat qui pourrait aider SP comme
            entreprise.                                                                                             [2 points]

       (b)	Construisez un arbre décisionnel pleinement légendé et calculez le résultat
            prévu de chaque option la délocalisation (montrez tout votre travail).
            Identifiez la meilleure option pour SP.                                                                 [8 points]
                                                   –3–                SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

2.   Dan Electro

     Dan Bowen est un entrepreneur individuel qui vend des appareils photo numériques directement
     aux consommateurs. Il possède un commerce en ligne et toutes ses ventes sont effectuées de façon
     électronique sous le nom d’entreprise Dan Electro.

     Informations financières pour 2012 (tous les chiffres sont en dollars US)
      Coûts fixes par année
      Loyer                                20 000
      Marketing                             4000
      Administration                        5000
      Règlements des intérêts               1000

     Coûts variables par appareil photo
     Appareil photo                               135
     Transport                                     45
     Main-d’œuvre directe                          20

     Prix par appareil photo                      250

     Dan prévoit de vendre 700 appareils photo en 2012.


     (a)   Définissez l’expression coûts variables.                                             [2 points]

     (b)   (i) 	
                Construisez un graphique entièrement légendé, illustrant le seuil de
                rentabilité de Dan Electro pour 2012. Calculez et indiquez le seuil de
                rentabilité et la marge de sécurité, calculez le bénéfice prévisionnel pour la
                vente de 700 appareils photo (montrez tout votre travail).                      [6 points]

		         (ii) 	Calculez le nombre d’appareils photo que Dan Electro doit vendre pour
                  doubler le bénéfice prévisionnel (montrez tout votre travail).                [2 points]
                                                                      –4–                 SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

                                                              SECTION B

Répondez à deux questions de cette section.

3.   Hands

     Hands, une société en nom collectif fondée dans le sud de l’Argentine en 1968, fabrique des
     articles tricotés à la main tels que pulls, écharpes, sacs, tapis et couvertures selon des méthodes de
     production à l’unité. Cette entreprise emploie environ 300 femmes artisanes venant de zones rurales
     de Patagonie. Les ouvrières sont rémunérés à la pièce.

     L’entreprise a relevé plusieurs défis au fil des ans tels qu’un manque de moyens financiers et des
     récessions économiques. Elizabeth Sosa, associée gérante, déclare que la survie de Hands dépend
     non seulement du produit, mais aussi de la fidélité des femmes artisanes à l’entreprise et au style
     de direction démocratique des partenaires. Elle a déclaré « nos ouvrières ont développé un fort
     sentiment d’appartenance à Hands. Nous sommes une équipe, l’opinion de chacun est entendue ».

     Les associés souhaitaient que Hands pénètre les marchés internationaux. Ils ont consulté les femmes
     artisanes plusieurs fois sur cette idée. Obtenir un consensus sur cette décision a pris du temps.
     Pour que Hands soit concurrentiel sur les marchés internationaux, le pouvoir de décision devrait être
     accordé à certaines femmes artisanes. Beaucoup d’entre elles ont exprimé leur crainte devant ces
     changements organisationnels proposés.

     En dépit de la concurrence féroce des entreprises de tricot main en Inde, Nouvelle-Zélande et
     Uruguay, en deux ans Hands est entré sur les marchés américain et européen en utilisant une matière
     première de très bonne qualité et des méthodes de contrôle qualité. L’entreprise vend maintenant
     ses produits à des sociétés et des créateurs connus tels que Marc Jacobs, Donna Karan et Polo Ralph
     Lauren. Ces nouveaux clients se trouvent en dehors du bloc commercial* régional Mercosur, où
     Hands est implanté, ce qui exige de nouveaux canaux de distribution. En conséquence, le fonds de
     roulement de Hands doit augmenter.

                                    [Source : adapté de http://www.manos.com.uy, accès 13 juillet 2010]



     (a)       Identifiez deux caractéristiques du contrôle qualité.                                        [2 points]

     (b)	Expliquez un avantage et un inconvénient pour Hands d’utiliser un système de
          rémunération à la pièce pour ses ouvrières.                                                       [4 points]

     (c)	Expliquez deux défis auxquels Hands peut avoir eu à faire face en pénétrant les
          marchés internationaux.                                                                           [4 points]

     (d)	Évaluez l’efficacité du style de direction démocratique des partenaires
          de Hands.                                                                                        [10 points]



     * bloc commercial : groupement de pays limitant le commerce provenant de pays non membres
           par la biais de mécanismes tels que les tarifs douaniers
                                                   –5–                SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

4.   Maquinaria de la Oficina de Santiago, Ltda. (MOS)

     Maquinaria de la Oficina de Santiago, Ltda. (Machines de bureau de Santiago SA, MOS) est une
     société anonyme familiale gérée par Maria Salazar, qui en 2009 devint présidente-directrice générale
     (PDG) de la compagnie après que son père Martino est parti à la retraite. Quand Martino a ouvert
     cette a fondé l’entreprise en 1959, il vendait principalement des machines à écrire. À présent, MOS
     vend les articles suivants pour une utilisation personnelle et de petite entreprise :
      téléphones mobiles modernes (par exemple iPhones Apple)
      lecteurs de DVD portables
      PC
      machines à écrire.

     En raison de problèmes de liquidité, lorsque Maria devint présidente elle diligenta une analyse
     détaillée des ventes et du stock d’inventaire. Elle découvrit ceci :

                           % des % des                      % du    Stock   Croissance   Part de
                                                Ventes,
                           ventes, ventes,                  stock, moyen, du marché marché MOS
                                               2011 en $
                            2009    2011                     2011 2011 en $   en %      estimée,
                                                                                       en %, 2011
     Téléphones
                              12        15      1 800 000     12      73 000        12            0,1
     mobiles modernes
     Lecteurs de DVD
                              30        34      4 080 000     31     188 000         2              2
     portables
     PC                       55       50       6 000 000     50    304 000          2              1
     Machines à écrire         3        1         120 000      7     43 000         –5             30
     Total                   100      100      12 000 000    100    608 000

     Maria en conclut que MOS devrait arrêter la vente des machines à écrire, car elles sont arrivées à la
     fin de leur cycle de vie. La réduction du stock de ces articles libérerait des fonds pour résoudre le
     problème de liquidité. La marge bénéficiaire brute de la société sur tous les produits est de 50 % alors
     que pour les machines à écrire elle est de 60 %.

     Maria veut moderniser l’image de MOS. Elle aimerait changer le nom de la société en Electrónica
     Moderna de Santiago, Ltda. (Électronique moderne de Santiago SA). Son père, l’actionnaire principal
     de la société, n’aime pas cette idée. Il fait valoir que trop de clients fidèles utilisent encore des
     machines à écrire et que le nom de la société est bien connu dans les milieux d’affaires de Santiago.
     Les frais juridiques et autres coûts associés au changement de nom utiliseraient la totalité des fonds
     dégagés par la réduction du stock de machines à écrire.



                                                                   (Suite de la question à la page suivante)




                                                                                           Tournez la page
                                                      –6–              SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

(Suite de la question 4)

      (a)   Définissez l’expression cycle de vie du produit.                             [2 points]

      (b)   Calculez (montrez tout votre travail) :

		          (i)    la rotation de stock 2011 pour MOS, en jours.                         [2 points]

		          (ii)   la rotation de stock 2011 en jours pour les machines à écrire.        [2 points]

      (c)	Analysez le portefeuille de produits de MOS en appliquant la matrice BCG
           (Boston Consulting Group).                                                    [4 points]

      (d)	Discutez des plans de Maria d’arrêter la vente des machines à écrire et de
           changer le nom de MOS.                                                       [10 points]
                                                  –7–               SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

5.   Changer les modèles et les pratiques d’emploi

     Suite aux problèmes liés à la baisse du niveau de motivation au travail, le gouvernement a commandé
     un rapport. Les conclusions principales sont les suivantes :
      les employés éprouvent plus de stress au travail et passent plus de temps de transport
        domicile-travail que dans les années précédentes
      une majorité d’employés pensent que la satisfaction au travail est un élément important de leur vie
      les femmes voient les horaires et le nombre d’heures travaillées comme plus importants que le
        niveau de leur rémunération
      les employés qui ont des contrats à long terme s’engagent plus dans leur travail
      les employés ont plus tendance à quitter leur emploi si leur employeur a pris des mesures qui fait
        craindre une compression de poste
      beaucoup d’employés de bureau aimeraient utiliser les avancées technologiques récentes afin de
        travailler à domicile et de parvenir à un équilibre entre travail et vie personnelle
      certains employés, spécialement ceux qui ont des emplois mal payés, semblent résister aux
        pratiques de travail flexible.

     Certains employeurs ont répondu positivement en introduisant des modèles et des pratiques de
     travail flexibles. Après avoir surmonté une certaine résistance au changement et supporté des coûts
     supplémentaires d’application certains nouvelles pratiques, des employeurs ont constaté plus de
     flexibilité organisationnelle, un accroissement de l’engagement des employés et, pour certaines
     entreprises, un niveau plus élevé du profit.

     Des employeurs, cependant, n’apprécient pas l’idée de modèles et de pratiques de travail flexibles.


     (a)   Définissez l’expression compression de postes.                                     [2 points]

     (b)	Expliquez deux rétributions financières qu’une organisation peut utiliser pour
          motiver les employés.                                                               [4 points]

     (c)	Suggérez deux raisons pour lesquelles des employeurs n’apprécient pas l’idée
          des modèles et pratiques flexibles de travail.                                      [4 points]

     (d)	En vous référant à deux théories de la motivation, discutez des effets de la
          tendance à offrir des modèles et pratiques flexibles de travail sur la motivation
          des employés.                                                                      [10 points]




                                                                                        Tournez la page
                                                 –8–               SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX

                                            SECTION C

Répondez à une question de cette section. Les organisations présentées dans les sections A et B et dans
l’étude de cas de l’épreuve 1 ne peuvent pas être utilisées comme base de votre réponse.

6.	
   En vous référant à une ou deux organisations que vous avez étudiées, discutez de
   quelle façon les stratégies de marketing peuvent différer dans deux cultures qui vous
   sont familières.                                                                        [20 points]

7.   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, examinez les changements
     que la mondialisation entraîne dans la gestion des ressources humaines.               [20 points]

8.	
   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, comparez et opposez
   l’importance de l’innovation et de l’éthique dans le développement de produits
   nouveaux.                                                                               [20 points]
SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M




           BARÈME DE NOTATION


            SPÉCIMEN DE L’ÉPREUVE



           GESTION DES ENTREPRISES



                    Niveau supérieur



                          Épreuve 2




31 pages
                                                  –2–             SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Les bandes de notation et les critères d’évaluation des pages 2–5 devront être utilisés comme
indiqué dans le barème de notation.

  Points   Descripteur de niveau

     0     Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

    1–2    •   L’élève fait preuve d’une compréhension limitée des exigences relatives à la
               question.
           •   Peu d’outils (le cas échéant), de techniques et de théories de gestion des entreprises
               sont expliqués ou appliqués, et la terminologie de la gestion des entreprises est
               manquante.
           •   Il fait peu référence aux documents servant de stimulus.

    3–4    •   L’élève fait preuve d’une certaine compréhension des exigences relatives à la
               question.
           •   Quelques outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
               pertinents sont expliqués ou appliqués, et la terminologie appropriée est utilisée dans
               une certaine mesure.
           •   Il fait quelques références aux documents servant de stimulus, mais elles ne vont
               souvent pas au-delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de
               l’organisation.

    5–6    •   L’élève fait preuve d’une compréhension de la plupart des exigences relatives à la
               question.
           •   Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises pertinents
               sont expliqués et appliqués, et la terminologie appropriée est utilisée la plupart du
               temps.
           •   Il fait quelques références aux documents servant de stimulus qui vont au-delà du
               nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de l’organisation.
           •   Son travail démontre une réponse relativement nuancée.
           •   Quelques jugements sont pertinents mais ne sont pas étayés.

    7–8    •   L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la question.
           •   Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises pertinents
               sont expliqués et appliqués de manière satisfaisante, et la terminologie appropriée est
               utilisée.
           •   Il fait de bonnes références aux documents servant de stimulus.
           •   Son travail démontre une réponse bien nuancée.
           •   Les jugements sont pertinents mais ne sont pas toujours bien étayés.

   9–10    •   L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la question,
               y compris les implications, le cas échéant.
           •   Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
               pertinents sont clairement expliqués et appliqués dans le but voulu. La terminologie
               appropriée est utilisée tout au long de la réponse.
           •   Il utilise les documents servant de stimulus de manière efficace et de façon à donner
               un poids significatif à la réponse.
           •   L’ensemble de son travail démontre une réponse bien nuancée.
           •   Les jugements sont pertinents et bien étayés.
                                                   –3–            SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critères d’évaluation de la section C

Critère A : Connaissances et compréhension conceptuelle
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève démontre sa connaissance et sa compréhension
des concepts donnés et du contenu pertinent du cours de gestion des entreprises (théories, techniques et
outils, en fonction des exigences de la question).

Points    Descripteur de niveau
  0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
  1       L’élève démontre une connaissance superficielle des concepts donnés. Le contenu du cours
          de gestion des entreprises n’est pas sélectionné ou le contenu sélectionné n’est pas pertinent.
  2       L’élève démontre une compréhension satisfaisante de l’un ou des deux concepts donnés. Le
          contenu du cours de gestion des entreprises sélectionné est en partie pertinent. Le contenu
          pertinent est expliqué de façon satisfaisante.
  3       L’élève démontre un bon niveau de compréhension de l’un ou des deux concepts donnés.
          Le contenu de gestion des entreprises sélectionné est pertinent, bien qu’il puisse ne pas être
          suffisant. Le contenu pertinent est généralement bien expliqué, bien que les explications
          puissent manquer d’approfondissement ou d’envergure.
  4       L’élève démontre un bon niveau de compréhension des deux concepts donnés. Le contenu
          du cours de gestion des entreprises sélectionné est pertinent, suffisant et bien expliqué.

Critère B : Mise en application
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève est capable d’appliquer les concepts
donnés et le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises (théories, techniques ou outils, en
fonction des exigences de la question) à l’organisation ou aux organisations existantes. L’organisation
du monde reel ne doit pas être l’organisation qui figure dans l’étude de cas prescrite pour l’épreuve 1.

 Points   Descripteur de niveau
   0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1      Les concepts donnés et/ou le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont reliés
          à l’organisation ou aux organisations existantes, mais ce lien est inapproprié ou superficiel.
   2      Les concepts donnés et/ou le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont reliés
          de façon appropriée à l’organisation ou aux organisations existantes, mais ce lien n’est pas
          développé.
   3      Les concepts donnés et le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont
          généralement bien appliqués pour expliquer la situation et les problèmes de la ou des
          organisations existantes. Toutefois, cette explication peut manquer d’approfondissement ou
          d’envergure. Des exemples sont fournis.
   4      Les concepts donnés et le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont bien
          appliqués pour expliquer la situation et les problèmes de la ou des organisations existantes.
          Les exemples sont appropriés et explicatifs.
                                                      –4–          SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère C : Arguments raisonnés
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève énonce des arguments raisonnés. Cela
implique de construire des arguments pertinents et nuancés, par exemple, en explorant des pratiques
différentes, en pesant les points forts et les points faibles, en les comparant et les opposant ou en
examinant leurs implications, en fonction des exigences de la question. Cela inclut également de savoir
justifier les arguments en présentant des preuves raisonnables ou tout autre élément à l’appui des
affirmations énoncées.

 Points    Descripteur de niveau
   0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1       Des affirmations sont faites, mais elles restent superficielles.
   2       Des arguments pertinents sont énoncés mais ils ne sont pas justifiés la plupart du temps.
   3       Des arguments pertinents sont énoncés et ils sont justifiés la plupart du temps.
   4       Des arguments pertinents et nuancés sont énoncés et ils sont correctement justifiés.


Critère D : Structure
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève organise ses idées avec clarté, et présente
un travail écrit structuré comprenant :

•   une introduction
•   un corps de texte
•   une conclusion
•   des paragraphes adaptés à l’objectif recherché.

 Points    Descripteur de niveau
   0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1       Deux des éléments structurels au maximum sont présents, et peu d’idées sont clairement
           organisées.
     2     Trois des éléments structurels sont présents, ou bien la plupart des idées sont clairement
           organisées.
     3     Trois ou quatre des éléments structurels sont présents, et la plupart des idées sont clairement
           organisées.
     4     Tous les éléments structurels sont présents, et les idées sont clairement organisées.
                                                –5–            SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère E : Individus et sociétés
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève est capable de réflexions nuancées sur
les points de vue de diverses parties prenantes pertinentes, comprenant des individus et des groupes
internes et externes à l’organisation.

 Points   Descripteur de niveau
   0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1      Le point de vue d’un individu ou groupe est examiné de façon superficielle ou
          inappropriée.
   2      Le point de vue d’un individu ou groupe pertinent est examiné de façon appropriée, ou
          deux points de vue d’individus ou de groupes pertinents sont analysés superficiellement ou
          de façon inappropriée.
   3      Au moins deux points de vue pertinents d’individus ou de groupes pertinents sont
          examinés de façon appropriée.
   4      Un examen nuancé est effectué sur les points de vue d’individus ou de groupes pertinents.
                                                  –6–             SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION A

1.   (a)   Résumez une caractéristique d’un partenariat qui pourrait aider SP
           comme entreprise.                                                  [2 points]

           Les caractéristiques pourraient être les suivantes :
           • 7 partenaires maximum, chacun spécialisé dans une zone ou une fonction
           • obligation limitée ou aucune obligation concernant les comptes publiés en
             fonction du pays d’opération
           • dresser un accord écrit / un contrat de société pour décider des responsabilités /
             partage des pertes et profits / résolution des conflits
           • les responsabilités sont partagées, ce qui implique une collaboration dans la
             prise de décision.

           Acceptez toute autre caractéristique pertinente avec sa description.

           N.B.
           • Les caractéristiques sont des attributs et non des avantages ou inconvénients de
             cette forme d’organisation.
           • Ne pas compter séparément « le partage des responsabilités, profit et risque »
             (compter pour une réponse).


           Note de 1+1.

           Attribuez [1 point] pour identifier une caractéristique appropriée et [1 point] pour
           un résumé approprié de cette caractéristique en ce qui concerne SP avec un
           maximum de [2 points].
                                         –7–           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Construisez un arbre décisionnel pleinement légendé et calculez la résultat
      prévue de chaque option de délocalisation (montrez tout votre travail).
      Identifiez la meilleure option pour SP.                                     [8 points]
                                              –8–            SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Tous les revenus prévus sont en millions US$
Ev (1) = ( 0, 2 × 3,3) + ( 0,8 × 7,1) = 6,34 − 1, 0 = 5,34
Ev 1(a) = ( 0,3 × 4 ) + ( 0, 7 × 3) = 1, 2 + 2,1 = 3,3
Ev 1(b) = ( 0,3 ×19 ) + ( 0, 7 × 2 ) = 5, 7 + 1, 4 = 7,1
Ev (2)=  ( 0,3 × 21) + ( 0, 7 × 4=) ( 6,3 + 2,8) − 6= 3,1
                                       ) ( 4,56 + 2, 28) − 4= 2,84
Ev (3)= ( 0, 6 × 7, 6 ) + ( 0, 4 × 5, 7=
Ev 3(a) = ( 0,3 ×16 ) + ( 0, 7 × 4 ) = 4,8 + 2,8 = 7, 6
Ev 3(b) = ( 0,3 ×12 ) + ( 0, 7 × 3) = 3, 6 + 2,1 = 5, 7

Le pays X (Option 1) représente la meilleure option.

Veuillez noter que les candidats peuvent représenter la première branche comme
« succès/échec » au lieu de « changement/pas de changement de gouvernement ».
C'est aussi acceptable que l’arbre décisionnel figuré ci-dessus.

[0 point]
L’arbre décisionnel n’atteint pas la norme décrite ci-dessous.

[1–2 points]
L’arbre décisionnel n’est pas construit de façon exacte, les calculs de chaque
option ne sont pas présentés ou sont inexacts. Il y a, cependant, une certaine
démonstration d’une connaissance générale du modèle.

[3–4 points]
Les éléments principaux de l’arbre décisionnel sont construits, mais ne sont pas
entièrement exacts. Les calculs de chaque option sont généralement corrects
Il est possible que le travail ne soit pas montré.

[5–7 points]
L’arbre décisionnel est construit avec exactitude. Les calculs de chaque option
sont corrects et bien présentés. Pour l’attribution de [7 points] une légende est
fournie. Le travail est montré.

Attribuez [1 point] supplémentaire pour l’identification de la meilleure option
pour SP.

N.B. Pour un arbre décisionnel construit exactement avec des calculs incorrects,
attribuez au maximum [4 points].

Pour toute cette réponse, tout résultat ou conclusion découlant logiquement de
valeurs erronées (obtenues par exemple dans une question précédente) doit être
pris en compte.
                                                  –9–            SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


2.   (a)   Définissez l’expression coûts variables.                                              [2 points]

           Les coûts variables sont des coûts qui varient en proportion directe avec le niveau
           de production/le montant produit.


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance et une compréhension semblables à celle exprimée ci-dessus.
                                                       – 10 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   (i)   Construisez un graphique entièrement légendé, illustrant le seuil de
            rentabilité de Dan Electro pour 2012. Calculez et indiquez le seuil de
            rentabilité et la marge de sécurité, calculez le bénéfice prévisionnel pour la
            vente de 700 appareils photo (montrez tout votre travail).                              [6 points]

                 Le seuil de rentabilité est :

                       Coût fixe           30 000 US$
                                      =                  = 600 appareils photo
                  Charges de structure 250 US$ − 200 US$


                   Revenu/coût                                                              Revenu total
                    (m US$)                                       Seuil de                    Profit
                   180                                           rentabilité
                                                                                            Coûts totaux
                   160

                   140

                   120

                   100

                     80

                     60

                     40
                                                                                 Marge de       Coûts fixes
                     20
                                                                                 sécurité
                      0                                                                      Appareils photo
                            100       200        300       400      500        600    700

                 La marge de sécurité est :
                 700 − 600 =100 unités

                 Le bénéfice prévisionnel pour 700 unités est :

                  Marge de sécurité × coûts de structure par unité = 100 unités × 50 US$ =     5000 US$
                 OU :
                                     total 175 000 US$ − 3000 US$ + ( 200 ×=
                  Revenu total – coût=                                     700 ) 5000 US$

                 Ne pénalisez pas deux fois les candidats. Tout résultat ou conclusion
                 découlant logiquement de valeurs erronées (obtenues par exemple dans une
                 question précédente) doit être pris en compte.
                                          – 11 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


       Attribuez les points comme suit:
       [1 point] pour des axes correctement libellés.
       [1 point] pour une courbe de revenu total tracée et libellée avec exactitude
       ainsi qu’une courbe des coûts.
       [1 point] pour l’identification du seuil de rentabilité et [1 point] pour le
       détail des calculs avec la valeur correcte de 600.
       [1 point] pour l’identification de la marge de sécurité.
       [1 point] pour le calcul correct du profit projeté.

       Si le candidat a produit un tableau au lieu d’un graphique, attribuez
       [0 point].

       Attribuez un maximum de [3 points] si le graphique n’est pas soigné, ni
       tracé avec des bords droits, ou bien s’il n’est pas à l’échelle.

(ii)   Calculez le nombre d’appareils photo que Dan Electro doit vendre pour
       doubler le bénéfice prévisionnel (montrez tout votre travail).        [2 points]

       Le niveau de profit doublé est :

       Cible : 5 000 US$ × 2 =
                             10 000 US$

       Coût fixe + profit cible 30 000 US$ + 10 000 US$
                               =                        = 800 appareils
           Contribution                 50 US$
       OU :
       Pour doubler son profit, Dan Electro devrait gagner 5000 US$ de plus.
       Chaque unité supplémentaire vendue rapporte 50 US$.
       Donc, 100 unités de plus doivent être vendues pour un profit supplémentaire
       de 5000 US$ : 5000 US$ / 50US$ = 100 unités .

       Pour doubler son profit, Dan Electro devrait vendre les 700 unités d’origine
       + 100 unités = 800 appareils photo.

       Ne pénalisez pas deux fois une erreur faite auparavant. Tout résultat ou
       conclusion découlant logiquement de valeurs erronées (obtenues par
       exemple dans une question précédente) doit être pris en compte.


       Attribuez [1 point] si le travail est correct et [1 point] si le calcul est correct
       Attribuez un maximum de [2 points].
                                                – 12 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


                                          SECTION B

3.   (a)   Identifiez deux caractéristiques du contrôle qualité.                                [2 points]

           Les caractéristiques du contrôle qualité pourraient inclure les suivantes :
           • il s’agit d’une série de procédures destinées à assurer un certain niveau de
             qualité dans un produit ou un service
           • il met l’accent sur l’importance des tests de produits pour en découvrir les
             défauts
           • il est orienté produit et non orienté processus
           • les activités de contrôle qualité sont habituellement effectuées une fois la
             production terminée
           • il est réactif plutôt que proactif
           • acceptez toute autre caractéristique pertinente.


           N.B. Certains candidats peuvent définir le contrôle qualité. Si, dans leur
           définition, deux caractéristiques sont relevées, attribuez les points pour
           identification de ces caractéristiques.

           Attribuez [1 point] pour chaque caractéristique correcte et pertinente identifiée,
           avec un maximum de [2 points].
                                            – 13 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour Hands d’utiliser un système
      de rémunération à la pièce pour ses ouvrières.                                        [4 points]

      Un système de rémunération à la pièce est tel que les ouvrières sont payées
      purement et simplement en fonction des résultats.

      Les avantages pour Hands pourraient être les suivants :
      • Cela pourrait stimuler la motivation parmi les ouvrières et donc augmenter la
        productivité.
      • Cela permet de récompenser une amélioration de productivité. Cela signifie
        que les femmes artisanes efficaces et rapides qui font un effort supplémentaire
        seront récompensées.
      • Cela donne une certaine flexibilité aux coûts de main-d’œuvre. Si l’entreprise
        doit faire face à un ralentissement des ventes, le coût de main-d’œuvre peut
        être adapté facilement aux circonstances car les artisanes ne sont payées que si
        elles produisent.
      • Acceptez tout autre avantage pertinent.

      Les inconvénients pour Hands pourraient être les suivants :
      • Les femmes artisanes peuvent s’inquiéter de recevoir une rémunération
        inférieure si les ventes baissent.
      • La qualité des articles tricotés pourrait être affectée si les ouvrières se
        concentrent uniquement sur la production. Cela pourrait avoir un effet négatif
        sur les ventes et menacer la pérennité de Hands sur des marchés sophistiqués
        et compétitifs.
      • Cela pourrait être plus compliqué à gérer qu’un autre système de rémunération,
        car chaque salaire de chaque artisane devra être calculé. Ce pourrait entraîner
        un coût administratif plus élevé pour l’entreprise.
      • L’innovation et le travail en équipe pourraient être découragés car les ouvrières
        se concentrent uniquement sur la quantité à produire. Cela peut affecter
        particulièrement une entreprise appartenant à l’industrie de la mode comme
        Hands, où la création de nouveaux modèles est essentielle.
      • Acceptez tout autre inconvénient pertinent.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour chaque avantage/inconvénient correct et pertinent
      identifié et attribuez [1 point] supplémentaire pour chaque explication pertinente
      de l’avantage/inconvénient, jusqu’à un maximum de [2 points].
                                             – 14 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Expliquez deux défis auxquels Hands peut avoir eu à faire face en pénétrant
      les marchés internationaux.                                                              [4 points]

      L’entrée sur les marchés internationaux représente plusieurs défis pour Hands.

      Par exemple :
      • Hands peut se heurter à une forte concurrence auprès des autres sociétés de
         tricot main, en Inde, Nouvelle-Zélande et Uruguay, qui veulent conquérir les
         mêmes marchés. Cependant, l’utilisation de matières premières de haute
         qualité et les méthodes de contrôle qualité poussées peuvent permettre à Hands
         d’accéder finalement à ces marchés.
      • Le fonds de roulement supplémentaire pour se développer à l’international et
         créer de nouveaux canaux de distribution peut se révéler difficile à trouver. Ce
         problème peut être résolu par des subventions gouvernementales ou des
         soutiens financiers de la part d’institutions internationales qui veulent aider les
         petites entreprises des pays en développement.
      • L’entrée sur les marchés internationaux implique que des ouvrières seront
         soumises à l’autorité de gestionnaires ; ces changements d’organisation
         peuvent être source de soucis pour les ouvrières et peuvent entraîner une
         démotivation et/ou conflit de leur part. Malgré tout, la fidélité des artisanes de
         Hands peut aider à surmonter ces défis.
      • Les fluctuations de taux de change entre le peso argentin et l’euro et le dollar
         US peuvent affecter les ventes et la rentabilité.
      • Hands peut avoir à faire face à des problèmes lors de contacts avec des clients
         importants à l’étranger et pour franchir les barrières de culture et de langue.
         Les agents des pays cibles où Hands veut exporter peuvent avoir été contactés
         à ce sujet.
      • Hands peut avoir à faire face à des coûts d’innovation supplémentaires pour
         introduire de nouvelles techniques et créations de tricot. Il est possible que
         Hands puisse avoir contacté des designers nationaux et internationaux pour
         développer de nouveaux produits qui satisfassent aux besoins des marchés de
         haute couture.
      • Acceptez toute autre défi pertinent.

      Il n’est pas attendu des candidats qu’ils intègrent tous les points ci-dessus dans
      leur réponse.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour chaque défi correct et pertinent identifié et attribuez un
      [1 point] supplémentaire pour chaque explication pertinente de défi, jusqu’à un
      maximum de [2 points].
                                             – 15 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(d)   Évaluez l’efficacité du style de direction démocratique des partenaires
      de Hands.                                                               [10 points]

      Sous un style de direction démocratique, les travailleurs sont impliqués dans les
      processus de prise de décision de l’entreprise ; c’est-à-dire, la consultation et la
      collaboration sont considérées comme des éléments essentiels.
      • L’environnement collaboratif créé par un style de direction démocratique
         pourrait avoir entraîné de meilleures solutions pour les défis que l’entreprise a
         dû relever au cours des années, tels que le manque de financement et les
         récessions économiques.
      • Un style de direction démocratique pourrait aussi avoir favorisé un sentiment
         d’appartenance et la fidélité des artisanes, et ainsi accroître la motivation
         parmi elles.
      • Un style de gestion de ce type a permis probablement le partage des idées,
         des conceptions et des techniques de tricot qui ont fait le succès des produits de
         Hands sur les marchés internationaux.

      D’un autre côté :
      • Un style de gestion démocratique pourrait avoir eu un effet négatif sur
        l’efficacité de l’entreprise en ralentissant les processus de prise de décision.
        Comme l’entreprise emploie environ 300 artisanes, la coordination et la
        coopération, bien que valables, peuvent avoir été chaotiques, très longues et
        donc coûteuses. L’atteinte d’un consensus sur les décisions peut avoir
        été difficile.
      • Il est hautement probable que la plupart des femmes artisanes appartenant à
        Hands manquaient de compétences managériales. Pour les décisions urgentes
        dans des périodes difficiles, le style de direction démocratique peut avoir
        été inapproprié.

      La survie de Hands au long des années et son succès actuel semblent montrer que
      l’application d’un style de direction démocratique a été efficace. Un tel succès est
      clairement cristallisé dans l’atteinte des défis que Hands s’était fixés : entrer sur
      les marchés les plus exigeants au monde en dépit d’une concurrence féroce.

      Acceptez toute autre évaluation pertinente.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                – 16 –         SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   (a)   Définissez l’expression cycle de vie du produit.                                   [2 points]

           Tout produit introduit sur un marché passe normalement par six étapes
           séquentielles : développement, introduction, croissance, maturité, saturation
           et déclin. Le terme de cycle de vie d’un produit se réfère au cycle complet des
           différentes étapes de la vie d’un produit et au volume de ventes anticipé à
           chaque étape.


           N.B. Toutes les sources ne répertorient pas les six étapes du cycle de vie d’un
           produit. Certaines listes n’en contiennent que cinq et omettent la saturation.
           Une bonne définition pour obtenir tous les points ne contient pas nécessairement
           la saturation.

           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance et une compréhension semblables à celle exprimée ci-dessus.
                                              – 17 –              SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Calculez (montrez tout votre travail) :

      (i)    la rotation du stock 2011 pour MOS, en jours.                                     [2 points]

             La rotation de stock se calcule selon la formule :

                 Stock moyen
                                   × 365 =
                                         rotation de stock en jours
             Coût des biens vendus

               608000 × 365
                              = 37 ( 36,99 ) jours
             50 % ×12 000 000


             Attribuez [1 point] pour le travail et [1 point] pour la réponse correcte, avec
             un maximum de [2 points].

      (ii)   la rotation de stock 2011 en jours pour les machines à écrire.                    [2 points]

             La rotation de stock pour les machines à écrire peut être calculée avec les
             informations fournies :

              43000 × 365
                           = 327 ( 326,98 ) jours
             40 % ×120 000


             Attribuez [1 point] pour le travail et [1 point] pour la réponse correcte, avec
             un maximum de [2 points].
                                            – 18 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Analysez le portefeuille de produits de MOS en appliquant la matrice BCG
      (Boston Consulting Group).                                                            [4 points]

      La matrice BCG est une technique qui est utilisée par les firmes pour analyser
      l’ensemble de leur portefeuille de produits, en montrant la croissance du marché et
      la part de marché relative sur deux axes. Les quatre catégories de produit sont
      star, vache à lait, dilemme et poids mort. La matrice BCG donne des informations
      sur la gamme de produits de MOS.

      Les ordinateurs personnels sont des vaches à lait. Les ventes de PC n’ont
      augmenté que progressivement et baissent doucement chez MOS ce qui suggère
      une saturation du marché et un basculement des ventes au taux de renouvellement.

      Les machines à écrire sont poids mort : faibles ventes dans un marché en
      contraction. Bien que les machines à écrire représentent probablement un article
      difficile à trouver à Santiago, comme indiqué dans la part de marché relative de
      MOS, la société peut vouloir abandonner de les commercialiser – investissements
      lourds et ventes limitées.

      Les téléphones mobiles modernes sont un « dilemme » pour la société – potentiel
      de croissance énorme, mais, pour une raison quelconque, les gens ne vont pas
      chez MOS pour les acheter.

      Bien que MOS ait connu le succès avec les lecteurs de DVD portables, ils peuvent
      être éclipsés par le service vidéo en continu (video streaming), ce que révèle la
      croissance lente du marché. Ainsi, en dépit de ventes solides, ce ne sont
      probablement pas des stars, mais plutôt des vaches à lait : des produits au niveau
      supérieur de leur cycle de vie.

      Acceptez toute autre analyse pertinente.


      [1–2 points]
      Pour une référence basique à la matrice BCG, mais elle n’est pas appliquée au
      portefeuille de produits de MOS. Pour [2 points] il existe une bonne connaissance
      théorique du modèle.

      [3–4 points]
      Pour l’application de la matrice BCG au portefeuille de produits de MOS.
      Pour [4 points], les différents aspects sont bien analysés.
                                             – 19 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(d)   Discutez des plans de Maria d’arrêter la vente des machines à écrire et de
      changer le nom de MOS.                                                     [10 points]

      Les plans de Maria pour l’entreprise sont dictés par la nécessité (problème de
      liquidité) et par son désir de moderniser l’image de la compagnie. En éliminant
      les machines à écrire de la ligne de produits, elle pourra investir les fonds
      actuellement investis dans les machines à écrire dans des articles tels que les
      téléphones mobiles modernes, les lecteurs de DVD portables et les PC, dont la
      rotation est plus rapide. Elle sera aussi en mesure de donner à son entreprise un
      aspect plus frais et nouveau quand les machines à écrire, qui sont rarement
      utilisées et comportent un aspect désuet, auront disparu des étagères.
      Ces modifications, associées au changement de nom et, vraisemblablement, un
      nouveau logo et un nouvel aspect de l’entreprise, donneront à MOS une allure plus
      moderne. Ces sortes de changements peuvent revigorer une entreprise en attirant
      de nouveaux clients et en amenant les clients existants à examiner les nouveaux
      types de produits et de services.

      Son père, cependant, a raison d’être soucieux. L’une des forces de l’entreprise
      réside dans ses liens historiques avec les milieux d’affaires de Santiago. Certains
      de ces clients fidèles utilisent des machines à écrire – et une part importante de ce
      marché à Santiago appartient à MOS. Si MOS ne les met plus en vente, ces clients
      peuvent commencer à se rendre dans d’autres magasins, donnant ainsi aux
      concurrents de MOS l’occasion d’établir des relations avec certains des plus vieux
      clients de MOS. À tout le moins, ces clients se sentiront offensés et penseront que
      leur activité est moins significative pour MOS que dans le passé. En outre, ces
      changements apportés à l’activité peuvent ne pas résoudre immédiatement le
      problème de liquidité. Juste pour supprimer les machines à écrire, MOS peut
      avoir à les vendre avec d’importantes remises, baissant ainsi leur rentabilité
      actuelle en dessous de la moyenne. Le changement de nom et d’enseigne
      (et probablement du logo) coûtera cher et il y aura une certaine rupture dans
      les milieux d’affaires, à moins que MOS introduise les changements avec
      une vaste campagne de publicité, qui coûtera cher aussi.

      Acceptez toute autre discussion pertinente.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                  – 20 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


5.   (a)   Définir l’expression compression de postes.                                       [2 points]
           Le licenciement d’un employé en raison du manque de travail disponible, car
           l’employeur n’est plus capable de lui offrir un emploi ou l’entreprise n’a plus
           besoin d’un employé pour effectuer un travail d’un type particulier.


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance et une compréhension semblables à celle exprimée ci-dessus.

     (b)   Expliquez deux rétributions financières qu’une organisation peut utiliser
           pour motiver les employés.                                                [4 points]

           Des rétributions financières peuvent être les suivantes :
           • salaire
           • paie (au temps et à la pièce)
           • commission
           • rémunération liée aux bénéfices
           • rémunération liée à la performance (RLP)
           • système d’actionnariat salarié
           • avantages sociaux (avantages en nature).

           Acceptez toute autre rétribution financière accompagnée d’une explication.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque rétribution financière correcte identifiée et
           [1 point] supplémentaire pour chaque explication de rétribution, jusqu’à un
           maximum de [2 points].
                                             – 21 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Suggérez deux raisons pour lesquelles des employeurs n’apprécient pas l’idée
      de modèles et pratiques flexibles de travail.                                            [4 points]

      Certains employeurs peuvent ne pas apprécier l’idée de modèle de travail flexible
      pour différentes raisons :
      • ils peuvent ne pas pouvoir contrôler la qualité et/ou la quantité de travail
        effectuées par les employés (manque de supervision, de contrôle qualité, de
        contrôle du temps)
      • il peut être difficile à organiser structurellement (car la société peut devoir
        obéir à certains horaires, par exemple une école a besoin de ses enseignants
        dans la journée ; cela s’appelle des « plages fixes »)
      • dans certains secteurs, il doit il y avoir toujours des employés en fonction, par
        exemple dans un hôpital, dans les forces de police (non seulement à des plages
        fixes, mais 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7)
      • la coordination de la flexibilité peut ne pas être praticable pour certaines petites
        entreprises, où il n’y a pas assez d’employés pour appliquer le système de
        temps flexible.

      Acceptez toute raison pertinente.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour chaque raison correcte identifiée et [1 point]
      supplémentaire pour un développement de la raison, jusqu’à un maximum de
      [2 points].
                                             – 22 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


(d)   En vous référant à deux théories de la motivation, discutez des effets de la
      tendance à offrir des modèles et pratiques flexibles de travail sur la
      motivation des employés.                                                     [10 points]

      Les candidats peuvent se référer aux théories de la motivation suivantes :
      les travaux de Taylor, Maslow, Herzberg, Adams, Pink.

      Il est attendu des candidats qu’ils utilisent deux théories afin de discuter de la
      relation (si elle existe) entre (a) la tendance à offrir des modèles de travail
      flexibles d’une part, et (b) une augmentation de la motivation des employés. Il est
      attendu des candidats qu’ils démontrent comment la tendance aura des résultats
      positifs sur l’amélioration de la motivation des employés, et qu’ils prolongent la
      discussion lors de la présentation opposant des points de vue de théories ou de
      parties d’une théorie particulière. Les candidats devront pouvoir démontrer que la
      relation n’est pas évidente. (La plupart des théoriciens mentionnés ci-dessus ont
      écrit à une époque où les modèles de travail flexible n’étaient pas courants, et
      donc ils ne se réfèrent pas explicitement à cette pratique). Les candidats sont
      testés sur leur capacité à appliquer les théories avec un recours/référence
      constant(e) aux informations du stimulus.

      Les facteurs de motivation de Herzberg, par exemple, peuvent être élargis de
      façon à inclure la satisfaction au travail par le biais de la flexibilité. Le niveau
      plus élevé de Maslow des besoins selon Maslow peut être atteint en raison de la
      responsabilisation et de la confiance. Les pratiques de travail flexibles peuvent
      être perçues comme motivantes ou démotivantes (en raison d’incertitude, de
      contrats à court terme).

      Cependant, les candidats devront démontrer leur compréhension du fait que
      certaines nouvelles pratiques donnent aussi aux employeurs l’option de n’accorder
      aux employés que des contrats à court terme, qui sont tributaires de la demande du
      marché. Cela représente une cause d’insécurité et un sentiment d’injustice. En
      conséquence, les employés peuvent être démotivés et donc réduire leurs efforts.
      Certains employés peuvent ne pas être intéressés par un système de travail flexible
      et aimeront recevoir plus d’argent. Ils peuvent aussi ressentir un isolement
      professionnel et social, et certains peuvent craindre le changement.

      Les développements ci-dessus ne sont que des exemples rapides d’une analyse à
      deux faces des deux types de théories. L’analyse devra conduire à des
      conclusions. Par exemple, les effets sur la motivation ne sont pas prévisibles et
      peuvent varier considérablement. Les effets peuvent dépendre de la culture de
      l’organisation, du type d’employé en terme de compétences, expérience, poste et
      tout autre facteur approprié. Acceptez toute théorie pertinente qui est appliquée
      aux informations données dans le matériel stimulus. Les théoriciens et les
      théories devront être appliqués, et non uniquement mentionnés.

      Acceptez toute autre discussion pertinente.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                  – 23 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION C

Pour les questions 6 à 8, les points devront être attribués selon les critères d’évaluation des pages 3–5.
Ces remarques de notation sont destinées à aider et standardiser l’interprétation des critères d’évaluation
de la part des examinateurs et à apporter des exemples de types d’éléments qui méritent d’être
récompensés avec des notes plus élevées. Les exemples ne sont qu’indicatifs, et les examinateurs devront
considérer la qualité d’une réponse au cas par cas ; ceci dépend beaucoup du type d’organisation (s) que
les candidats sélectionnent et du genre d’arguments qu’ils mettent en avant.

6.   En vous référant à une ou deux organisation(s) que vous avez étudiée(s), discutez
     de quelle façon les stratégies de marketing peuvent différer dans deux cultures qui
     vous sont familières.                                                               [20 points]

     Critère A

     Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
     capables de :
     • faire la preuve d’une compréhension des concepts donnés dans la question
        (par exemple, en expliquant que la stratégie dans ce contexte est une approche
        globale choisie par une organisation dans le domaine particulier du marketing et que
        la culture est un ensemble de valeurs et de comportements)
     • sélectionner un contenu du programme de gestion des entreprises pertinent et
        suffisant, et expliquer ce contenu de façon constructive, en fonction des demandes de
        la question (par exemple, en sélectionnant le modèle des quatre P comme outil pour
        étudier le choix des stratégies marketing dans différentes cultures, et en expliquant
        que les quatre P se réfèrent aux choix de produit, prix, promotion et place
        (distribution) effectués en matière de marketing).

     Veuillez noter que la quantité de contenu de gestion des entreprises qu’il est approprié
     de sélectionner et le degré de détail avec lequel il est opportun d’expliquer dépendent de
     la question et de l’organisation ou des organisations du monde réel que les
     candidats choisissent.

     Comme la question fait référence aux « stratégies de marketing », il est attendu des
     candidats qu’ils se rapportent à plus d’une stratégie (telle que des considérations sur les
     divers P, ou le choix de techniques marketing variées) afin d’obtenir le maximum
     de points.
                                             – 24 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• appliquer les concepts donnés et le contenu de gestion des entreprises pertinent pour
   expliquer la situation et les problèmes de leur(s) organisation(s) du monde réel
   choisie(s) (par exemple, en expliquant que Starbucks® doit ajuster sa gamme de
   produits en fonction des préférences alimentaires, du rôle de la boisson du café et des
   conditions climatiques différentes sur les marchés de Malaisie et d’Allemagne)
• donner des exemples appropriés et explicatifs issus de l’organisation ou des
   organisations du monde réel (par exemple, en se référant aux produits halal en
   Malaisie et aux produits prêts à l’emploi en Allemagne).

Veuillez noter que parfois la recherche des candidats leur permet de donner des
exemples très spécifiques, mais d’autres fois ils sont seulement capables d’appliquer à
la question une connaissance plus générique de l’organisation. Des exemples très
spécifiques ne sont pas attendus pour un maximum de points, tant que les exemples sont
appropriés et explicatifs des points de vue que le candidat veut développer.

Si un candidate utilise dans sa réponse une organisation des sections A ou B, ou
l’organisation de l’étude de cas déjà vue dans l’épreuve 1, attribuez [0 point] pour ce
critère.

La question demande aux candidats de se référer à une ou deux organisations ;
le maximum de points peut être atteint même par référence à une seule organisation.

Critère C

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• présenter des arguments pertinents et nuancés (par exemple, en discutant dans quelle
   mesure des consommateurs peuvent avoir une préférence pour un caractère variable
   en adéquation avec les quatre P d’une part et une préférence pour un caractère
   standardisé d’autre part)
• présenter des preuves raisonnables ou tout autre support pour justifier leurs
   arguments (par exemple, en expliquant que, alors que d’autres formes de
   consommations sociales et réunions ont été traditionnellement plus importantes dans
   beaucoup de parties du monde, la pénétration des pratiques culturelles occidentales
   est en train de changer les comportements : il existe des consommateurs qui veulent
   la même expérience Starbucks® partout !)

Veuillez noter qu’une preuve issue d’organisation(s) du monde réel n’a pas à être
nécessairement très détaillée ou parfaitement exacte pour obtenir le maximum de points.
Les candidats peuvent inclure d’autres éléments à l’appui, comme la connaissance
générale de la gestion des entreprises, d’autres organisations ou de contextes spécifiques
qu’ils connaissent.

Critère D

En ce qui concerne la structure, veuillez vous référer au critère d’évaluation.
                                             – 25 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère E

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• examiner les points de vue de diverses parties prenantes (par exemple, en discutant
   des points de vue des clients et de la direction/gestion à propos des quatre P)
• pour atteindre le niveau le plus élevé, envisager les points de vue de parties prenantes
   pertinentes d’une façon nuancée (par exemple, en discutant du fait que les
   préférences des clients pour la variabilité d’une part et la standardisation d’autre part
   met la direction/gestion de Starbucks® dans une position difficile d’équilibre entre
   ces deux objectifs contradictoires en matière de marketing).

Veuillez noter que le fait de mettre l’accent sur des individus/groupes ou sur des parties
prenantes externes/internes est approprié en fonction de la question et de l’organisation
ou des organisations choisies par le candidat.
                                                 – 26 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


7.   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, examinez les
     changements que la mondialisation entraîne dans la gestion des ressources
     humaines.                                                                                    [20 points]

     Critère A

     Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
     capables de :
     • faire la preuve d’une compréhension des concepts figurant dans la question
        (par exemple, en expliquant que la mondialisation est une réduction des obstacles
        économiques, technologiques et culturels facilitant la croissance des entreprises
        au-delà des frontières nationales, et le changement est l’évolution des stratégies,
        objectifs et processus des entreprises)
     • sélectionner un contenu du programme de gestion des entreprises pertinent et
        suffisant, et expliquer ce contenu de manière constructive, en fonction des demandes
        de la question (par exemple, en choisissant un contenu de gestion des ressources
        humaines tel que la structure organisationnelle, la communication et les
        gratifications, et en expliquant que la structure organisationnelle concerne les
        responsabilités de l’entreprise, la communication, la façon dont les messages sont
        envoyés et reçus dans une compagnie et les gratifications comprennent les avantages
        financiers et non financiers que les employés reçoivent pour le travail qu’ils font).

     Veuillez noter que la quantité de contenu de gestion des entreprises qu’il est approprié
     de sélectionner et le degré de détail avec lequel il est opportun d’expliquer dépendent de
     la question et de l’organisation ou des organisations du monde réel que les candidats
     choisissent.
                                                          – 27 –             SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• appliquer les concepts donnés et le contenu pertinent de gestion des entreprises pour
   expliquer la situation et les problèmes de l’organisation du monde réel choisie (par
   exemple, en expliquant qu’Unilever doit résoudre des problèmes tels que les niveaux
   de salaire, la structure des salaires et les rémunérations non financières offertes dans
   ses différents emplacements opérationnels)
• fournir des exemples appropriés et explicatifs issus de l’organisation du monde réel
   (par exemple, en se référant à la possibilité d’Unilever d’avoir des liens contractuels
   différents avec ses employés en fonction des différentes localisations, comme en
   témoignent les contrats temporaires qu’il a octroyés à la majorité des travailleurs des
   plantations de thé au Pakistan, avec l’implication que leurs salaires peuvent être
   inférieurs et qu’il n’auront pas les mêmes droits à des congés annuels ou médicaux
   que les employés permanents*).

Veuillez noter que parfois la recherche des candidats leur permet de donner des
exemples très spécifiques, mais d’autres fois ils sont seulement capables d’appliquer à
la question une connaissance plus générique de l’organisation. Des exemples très
spécifiques devront être fournis pour un maximum de points, tant que les exemples sont
appropriés et explicatifs des points que le candidat veut développer.

Si un candidate utilise dans sa réponse une organisation des sections A ou B, ou
l’organisation de l’étude de cas déjà vue dans l’épreuve 1, attribuez [0 point] pour ce
critère.

Critère C

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• présenter des arguments pertinents et nuancés (par exemple, en examinant comment
   la structure organisationnelle et la communication sont interconnectées dans le
   contexte d’une grande firme multinationale)
• présenter des preuves raisonnables ou tout autre élément à l’appui pour justifier leurs
   arguments (par exemple, en expliquant que, alors qu’une étendue limitée des
   responsabilités et des systèmes de délégation et d’autonomie peuvent être bons pour
   une communication plus personnalisée, ces stratégies peuvent ne pas être possibles
   dans une société internationale comme Unilever, car elles risqueraient que des
   pratiques opérationnelles différentes s’établissent dans diverses parties de la société).

Veuillez noter qu’une preuve issue d’organisation(s) du monde réel n’a pas à être
nécessairement très détaillée ou parfaitement exacte pour obtenir le maximum de points.
Les candidats peuvent inclure d’autres éléments à l’appui, comme la connaissance
générale de la gestion des entreprises, d’autres organisations ou de contextes spécifiques
qu’ils connaissent.



* Source : International Labour Rights Forum, http://www.laborrights.org/end-violence-against-trade-
   unions/unilever-lipton-workers, accès 11 avril 2013.
                                             – 28 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère D

En ce qui concerne la structure, veuillez vous référer au critère d’évaluation.

Critère E

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• prendre en considération les points de vue des diverses parties prenantes
   (par exemple, en examinant les différents points de vue que les actionnaires
   institutionnels et les employés individuels pourraient avoir à propos des types de
   changements dans la gestion des ressources humaines que la croissance mondiale
   engendre)
• pour que soit atteint le plus haut niveau, prendre en considération les points de vue
   des parties prenantes pertinentes d’une façon nuancée (par exemple, en considérant
   que ce que les actionnaires institutionnels d’une entreprise multinationale comme
   Unilever voient des pratiques de la société, ce sont les chiffres : donc leur vision des
   problèmes de ressources humaines peut ne pas être personnalisée comme elle le
   serait de la part d’employés individuels, pour lesquels le travail et les conditions de
   travail sont un élément important de bien-être).

Veuillez noter que le fait de mettre l’accent sur des individus/groupes ou sur des parties
prenantes externes/internes est approprié en fonction de la question et de l’organisation
choisie par le candidat.
                                                 – 29 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


8.   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, comparez et opposez
     l’importance de l’innovation et de l’éthique dans le développement de produits
     nouveaux.                                                                      [20 points]

     Critère A
     Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
     capables de :
     • faire la preuve d’une compréhension des concepts figurant dans la question
        (par exemple, en expliquant que l’innovation est la capacité de repenser et de créer
        de nouveaux produits ou services, ou d’améliorer des produits/services existants ; et
        que l’éthique consiste en des considérations sur les perspectives et le bien-être de
        différentes parties prenantes)
     • sélectionner un contenu du programme de gestion des entreprises pertinent et
        suffisant, et expliquer ce contenu de façon constructive, en fonction des demandes de
        la question (par exemple, en choisissant les études de marché et la R&D, et en
        expliquant que l’étude de marché consiste en la recherche des besoins des
        consommateurs et la R&D consiste dans le développement de produits et de services
        qui satisfont ces besoins).

     Veuillez noter que la quantité de contenu de gestion des entreprises qu’il est approprié
     de sélectionner et le degré de détail avec lequel il est opportun d’expliquer dépendent de
     la question et de l’organisation ou des organisations du monde réel que les
     candidats choisissent.

     Bien que des points ne soient pas attribués pour des définitions, il peut être utile de
     fournir des explications brèves mais claires des concepts donnés et du contenu de
     gestion des entreprises très tôt dans la réponse et de formuler ces explications de
     manière à ce qu’elles correspondent à la question.
                                                      – 30 –              SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• appliquer les concepts donnés et le contenu de gestion des entreprises pertinent pour
   expliquer la situation et les problèmes de l’organisation du monde réel choisie (par
   exemple, en expliquant que le développement des produits McDonald’s® consiste en
   des études de marché primaires et secondaires et en expérimentations continuelles en
   accord avec le concept de restauration rapide – mais un élément du concept est les
   prix bas et une nourriture généralement malsaine – des problèmes éthiques peuvent
   survenir à propos de l’origine de ces produits et services ainsi que leur impact sur
   la santé)
• fournir des exemples appropriés et explicatifs issus de l’organisation du monde réel
   (par exemple en se référant à Happy Meals comme étant une bonne innovation pour
   attirer chez McDonald’s® les familles avec enfants, malgré des problèmes éthiques
   en ce qui concerne le recours au travail des enfants pour la production des jouets
   utilisés pour la stratégie Happy Meals et des problèmes croissants d’obésité
   des enfants*).

Veuillez noter que parfois la recherche des candidats leur permet de donner des
exemples très spécifiques, mais d’autres fois ils sont seulement capables d’appliquer à
la question une connaissance plus générique de l’organisation. Des exemples très
spécifiques ne sont pas attendus pour un maximum de points, tant que les exemples sont
appropriés et explicatifs des points de vue que le candidat veut développer.

Si un candidate utilise dans sa réponse une organisation des sections A ou B, ou
l’organisation de l’étude de cas déjà vue dans l’épreuve 1, attribuez [0 point] pour ce
critère.

Critère C

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• avancer des arguments pertinents et nuancés (par exemple, en opposant le lien
   intrinsèque entre innovation et développement de produit avec la relation moins
   étroite entre éthique et développement de produit)
• présenter une preuve raisonnable ou tout autre élément à l’appui pour justifier leurs
   arguments (par exemple, en expliquant que l’innovation est nécessaire à la fois pour
   trouver une variante savoureuse d’un repas McDonald’s® existant en ajustant
   légèrement les ingrédients et pour essayer d’intégrer des jouets bon marché avec les
   repas enfant, mais des questions éthiques sont posées de façon plus aiguë dans le
   deuxième type de développement de produit).

Veuillez noter qu’une preuve issue d’organisation(s) du monde réel n’a pas à être
nécessairement très détaillée ou parfaitement exacte pour obtenir le maximum de points.
Les candidats peuvent inclure d’autres éléments à l’appui, comme la connaissance
générale de la gestion des entreprises, d’autres organisations ou de contextes spécifiques
qu’ils connaissent.

* Source : The Financial Times, http://www.ft.com/intl/cms/s/0/36c6170a-0875-11e0-80d9-
   00144feabdc0.html#axzz2Qc4FhIE9 et The Independent, http://www.independent.co.uk/news/world
   /asia/mcdonalds-faces-childlabour-furore-699441.html, accès 11 avril 2013.
                                             – 31 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère D

En ce qui concerne la structure, veuillez vous référer au critère d’évaluation.

Critère E

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
• prendre en considération les points de vue de diverses parties prenantes
   (par exemple, en comparant et opposant les différents points de vue que la direction
   et les employés peuvent avoir sur l’importance de l’innovation et l’éthique dans le
   développement de produit)
• pour que soit atteint le plus haut niveau, examiner les points de vue de parties
   prenantes pertinentes d’une façon nuancée (par exemple, en prenant en compte que,
   pour la direction de McDonald’s®, l’innovation et l’éthique peuvent être considérées
   comme également importantes en évaluant le succès du développement de produit de
   la compagnie, car ils sont responsables de la réputation de McDonald’s® dans
   l’espace public, alors que les employés des services marketing ou R&D peuvent
   évaluer la réussite de leur travail sur la base de l’importance de leurs innovations).

Veuillez noter que le fait de mettre l’accent sur des individus/groupes ou sur des parties
prenantes externes/internes est approprié en fonction de la question et de l’organisation
choisie par le candidat.
SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX




GESTION DES ENTREPRISES
NIVEAU MOYEN
ÉPREUVE 1

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

1 heure 15 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y avoir été autorisé(e).
 Une copie non annotée de l’étude de cas pour la matière Gestion des entreprises est nécessaire
  pour cette épreuve.
 Lisez attentivement l’étude de cas.
 Une copie non annotée du recueil de formules pour la matière gestion des entreprises est
  nécessaire pour cette épreuve.
 Section A : répondez à deux questions.
 Section B : répondez à la question 4.
 Une calculatrice est nécessaire pour cette épreuve.
 La note maximale pour cette épreuve est de [40 points].




                                                                                                   3 pages
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                –2–               SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX

                                              SECTION A


Répondez à deux questions de cette section.

1.       En vous référant à B-Pharma, décrivez deux manières par lesquelles la
     (a)	
         responsabilité sociétale d’entreprise (RSE) peut être importante.                [4 points]

     (b)	Appliquez la matrice BCG (Boston Consulting Group) au portefeuille de produits
          de B-Pharma.                                                                    [6 points]


2.   (a) 	En vous référant à B-Pharma, résumez deux aspects principaux d’une société
           anonyme.                                                                       [4 points]

     (b)   Expliquez l’importance de la marque pour B-Pharma.                             [6 points]


3.   (a)	Décrivez deux bénéfices pour B-Pharma d’une stratégie de fixation des prix
          (tarification) de prix de revient majoré pour ses médicaments.                  [4 points]

     (b)	Analysez l’efficacité du style de direction de Susan James dans la filiale
          canadienne de B-Pharma.                                                         [6 points]
                                                    –3–                SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX

                                              SECTION B

Répondez à la question suivante.
4.   Le conseil d’administration de B-Pharma considère deux des options stratégiques pour la future
     croissance.

     Option 1 : Le développement du marché en Europe

     Coût total probable : 100 millions $.

     Pour acquérir une capacité de production et un réseau de canaux de distribution en Europe, B-Pharma
     pourrait entrer dans ce marché par l’acquisition hostile (OPA) de plusieurs sociétés européennes.
     Ces sociétés pourraient être achetées à bas prix.

     Toutefois, afin de réaliser des synergies, certains obstacles doivent être surmontés :
     • les usines disponibles à l’achat ont besoin d’être modernisées.
     • les travailleurs européens s’attendent à être responsabilisés et vont probablement résister à toute
       tentative de restructuration
     • les travailleurs européens sont inquiets de la réputation de B-Pharma après avoir entendu parler du
       scandale sur les expérimentations sur des animaux
     • la très forte concurrence augmente le risque d’échec.

     Option 2 : Pénétration du marché en Chine

     Coût total probable : 50 millions $.

     En Chine, B-Pharma fournit des médicaments à des cliniques privées, des hôpitaux et à un petit
     segment de consommateurs. L’Option 2 consiste à pénétrer encore davantage le grand marché chinois.
     La production pour ce marché serait externalisée à des fabricants chinois qui utilisent une production
     en flux dans des usines extrêmement modernisées. C’est en contraste avec la production par lots
     utilisée par B-Pharma. L’espérance de vie s’allonge en Chine et la région connaît un développement
     économique rapide. Il y a peu de concurrence donc un faible risque d’échec. Toutefois certains
     directeurs sont inquiets que :
     • certaines entreprises locales puissent copier illégalement certains des produits de B-Pharma
     • il peut être difficile de gérer la qualité
     • les différences culturelles entre la Chine et le Japon puissent avoir un impact négatif sur la mise en
        place de cette option.

     (a)   Définissez le terme acquisition (OPA).                                                 [2 points]

     (b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour B-Pharma d’utiliser la production
           par lots pour la production de médicaments.                                            [4 points]

     (c)   Si B-Pharma met en place l’Option 2 (pénétration de marché en Chine),
           expliquez un avantage et un inconvénient de l’externalisation pour B-Pharma.           [4 points]

     (d)   En utilisant les informations supplémentaires ci-dessus et l’étude de cas,
           recommandez soit l’option stratégique 1 soit l’option stratégique 2 pour que
           B-Pharma réussisse sa future croissance.                                              [10 points]
3
SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M




           BARÈME DE NOTATION


            SPÉCIMEN DE L’ÉPREUVE



           GESTION DES ENTREPRISES



                       Niveau moyen



                          Épreuve 1




12 pages
                                                  –2–              SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Les bandes de notation et les critères d’évaluation des pages 2–3 devront être utilisées là où il est
indiqué dans le barème de notation.

       Points    Descripteur de niveau

          0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

         1–2      • L’élève fait preuve de connaissances et d’une compréhension limitées des
                    aspects pertinents et des outils (le cas échéant), techniques et théories de
                    gestion des entreprises.
                  • Il utilise la terminologie de la gestion des entreprises de façon limitée.
                  • Il fait peu référence aux documents servant de stimulus.

         3–4      • L’élève décrit ou analyse partiellement quelques aspects pertinents et utilise
                    dans une certaine mesure les outils (le cas échéant), techniques et théories
                    de gestion des entreprises.
                  • Il utilise parfois la terminologie appropriée.
                  • Il fait quelques références aux documents servant de stimulus qui vont au-
                    delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de
                    l’organisation.
                  • Au niveau le plus bas de la bande de notation, les réponses sont
                    principalement théoriques.

         5–6      • L’élève analyse les aspects pertinents et utilise les outils (le cas échéant),
                    techniques et théories de gestion des entreprises de manière appropriée.
                  • Il utilise la terminologie appropriée tout au long de la réponse.
                  • Il utilise les documents servant de stimulus de manière efficace.
                                         –3–              SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M



Points   Descripteur de niveau

  0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

 1–2     •   L’élève fait preuve d’une compréhension limitée des exigences relatives à
             la question.
         •   Peu d’outils (le cas échéant), de techniques et de théories de gestion des
             entreprises sont expliqués ou appliqués, et la terminologie de la gestion
             des entreprises est manquante.
         •   Il fait peu référence aux documents servant de stimulus.

 3–4     •   L’élève fait preuve d’une certaine compréhension des exigences relatives à
             la question.
         •   Quelques outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des
             entreprises pertinents sont expliqués ou appliqués, et la terminologie
             appropriée est utilisée dans une certaine mesure.
         •   Il fait quelques références aux documents servant de stimulus, mais elles ne
             vont souvent pas au-delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes
             et/ou du nom de l’organisation.

 5–6     •   L’élève fait preuve d’une compréhension de la plupart des exigences
             relatives à la question.
         •   Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
             pertinents sont expliqués et appliqués, et la terminologie appropriée est
             utilisée la plupart du temps.
         •   Il fait quelques références aux documents servant de stimulus qui vont au-
             delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de
             l’organisation.
         •   Son travail démontre une réponse relativement nuancée.
         •   Quelques jugements sont pertinents mais ne sont pas étayés.

 7–8     •   L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la
             question.
         •   Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
             pertinents sont expliqués et appliqués de manière satisfaisante, et la
             terminologie appropriée est utilisée.
         •   Il fait de bonnes références aux documents servant de stimulus.
         •   Son travail démontre une réponse bien nuancée.
         •   Les jugements sont pertinents mais ne sont pas toujours bien étayés.

9–10     •   L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la
             question, y compris les implications, le cas échéant.
         •   Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des
             entreprises pertinents sont clairement expliqués et appliqués dans le but
             voulu. La terminologie appropriée est utilisée tout au long de la réponse.
         •   Il utilise les documents servant de stimulus de manière efficace et de façon
             à donner un poids significatif à la réponse.
         •   L’ensemble de son travail démontre une réponse bien nuancée.
         •   Les jugements sont pertinents et bien étayés.
                                                   –4–              SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION A

1.   (a)   En vous référant à B-Pharma, décrivez deux manières par lesquelles la
           responsabilité sociétale d’entreprise (RSE) peut être importante.                        [4 points]

           Les consommateurs doivent faire confiance aux médicaments de B-Pharma, et
           l’image est importante pour cette confiance. Dans le passé, le manque d’éthique
           dont a parfois fait preuve B-Pharma a nuit à son image ; the responsabilité
           sociétale d’entreprise (RSE) permettrait de limiter les comportements non-
           éthiques et de renforcer l’image de marque de B-Pharma.
           • La responsabilité sociétale d’entreprise pourrait inclure l’interdiction
              d’expérimenter sur des animaux, ce qui réduirait la propagande négative.
           • Pour certains investisseurs et actionnaires, la responsabilité sociétale
              d’entreprise de B-Pharma pourrait être un facteur important pour leur décision
              d’investir ou non dans B-Pharma, contre d’autres sociétés.
           • Pour certaines autres parties prenantes, comme de nouveaux employés, des
              chercheurs et des scientifiques, il est peut-être très important de travailler pour
              une société qui prend sa responsabilité sociétale d’entreprise et l’éthique
              professionnelle au sérieux, particulièrement dans l’industrie pharmaceutique où
              il s’agit parfois d’un sujet de controverse.
           • Comme l’éthique professionnelle est de plus en plus importante dans la société,
              B-Pharma voudra peut-être planifier pour le long-terme et considérer son
              image en 2050 comme la société pharmaceutique la plus étique de toute
              l’industrie.

           Acceptez toute autre réponse pertinente.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque manière identifiée et [1 point] pour une
           description de cette manière dans le contexte de B-Pharma, avec un maximum de
           [2 points].
                                                              –5–    SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Appliquez la matrice BCG (Boston Consulting Group) au portefeuille de
      produits de B-Pharma.                                                                   [6 points]

      La matrice BCG fait la distinction entre quatre types de produits selon leur part de
      marché et le taux de croissance du marché dans lequel ils sont vendus.

                                         Part de marché relative
                                          Élevée         Faible
         Croissance du marché

                                Élevée




                                             Star       Dilemme
                                Faible




                                         Vache à lait   Poids mort



      Le portefeuille de produits B-Pharma se prête bien à une matrice BCG et les
      applications suivantes sont possibles :

      • Pharmax est un produit « vache à lait » : il a une part de marché élevée, bien
        établie, d’« environ un tiers du marché au Japon [pour les analgésiques] et aux
        États-Unis » (ligne 28) dans un marché à « croissance très lente » (ligne 29)
      • Pharmaflo est un produit « star » : lancé il y a moins de dix ans, il a une part de
        15 % d’un marché qui croît encore rapidement (lignes 32-33)
      • Pharmaslim représente un produit « dilemme » : « le marché (…) [est] en
        croissance rapide » quoique les ventes ne soient pas bonnes (ligne 35).

      Acceptez toute autre application pertinente, par exemple à propos de Pharmatics.


      Attribuez un maximum de [2 points] si la matrice est seulement décrite/tracée
      sans application.
      Attribuez un maximum de [4 points] si la matrice est correctement appliquée sans
      explication/justification.
      Attribuez [6 points] si la matrice est correctement appliquée avec des explications
      dans le cadre de la situation de B-Pharma.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                –6–            SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


2.   (a)   En vous référant à B-Pharma, résumez deux aspects principaux d’une société
           anonyme.                                                                   [4 points]

           Les aspects principaux incluent les points suivants :
           • B-Pharma vend ses actions au public, si bien que n’importe qui peut être un
             investisseur et avoir une part de propriété de la société
           • B-Pharma a accès à de grands marchés de capitaux et est donc en mesure de
             lever plus de fonds
           • Les comptes de B-Pharma doivent être audités et communiqués au public
             (il s’agit d’informations publiques)
           • B-Pharma peut être vulnérable aux acquisitions (OPA); sa valeur peut aussi
             dépendre des fluctuations boursières
           • tout autre aspect pertinent.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque aspect principal identifié et [1 point] pour le
           développement de chacun de ces aspects dans le contexte de B-Pharma, avec un
           maximum de [2 points].
                                             –7–              SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Expliquez l’importance de la marque pour B-Pharma.                                   [6 points]

      Les points suivants sont pertinents :
      • il s’agit d’une multinationale opérant dans divers marchés
      • elle a une grande gamme de produits de marque
      • elle attire la fidélité de marque
      • la marque est bien connue pour sa qualité et sa sécurité, ce qui est important
        pour les médicaments
      • en raison de la concurrence des médicaments génériques moins chers, il est
        important que la marque ait du succès.
      Mais toutefois :
      • B-Pharma opère dans plusieurs pays pour lesquels une marque pharmaceutique
        n’aura pas forcément un attrait universel
      • cela va à l’encontre de l’existence des filiales qui voudraient peut-être
        développer leurs propres marques
      • il y a un risque de ne pas prêter attention aux cultures et aux langues locales,
        par exemple pour les noms des médicaments.

      Acceptez toute autre explication pertinente.


      Attribuez un maximum de [2 points] si la notion de marque est analysée sans
      application.
      Attribuez un maximum de [4 points] si la réponse manque de profondeur dans
      l’explication.
      Attribuez [6 points] si l’explication est profonde et appliquée.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                  –8–             SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


3.   (a)   Décrivez deux bénéfices pour B-Pharma d’une stratégie de fixation des prix
           (tarification) de prix de revient majoré pour ses médicaments.             [4 points]

           Les bénéfices d’une stratégie de fixation des prix (tarification) de prix de revient
           majoré pour B-Pharma incluent les points suivants :
           • c’est une méthode relativement aisée, mais il peut être difficile d’identifier
             certains coûts (par exemple R&D des années précédentes)
           • cela peut permettre de s’assurer un bénéfice (au-delà du seuil de rentabilité)
           • il est essential que les frais de R&D soient recouvrés
           • cela permet d’avoir une marge de bénéfice « souhaitée »
           • c’est la pratique standard dans de nombreuses industries, y compris l’industrie
             pharmaceutique.

           Acceptez toute autre bénéfice pertinent.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque bénéfice valide identifié et [1 point] pour une
           description du bénéfice identifié, avec un maximum de [2 points].
                                             –9–              SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Analysez l’efficacité du style de direction de Susan James dans la filiale
      canadienne de B-Pharma.                                                                [6 points]

      Le style de direction de Susan peut être défini comme autocrate, car elle tend à
      imposer ses décisions sans écouter les demandes et les désirs des employés : elle a
      « rejeté les demandes de plus grande responsabilisation » (lignes 55-56) et elle
      semble incapable de communiquer avec les employés (ligne 59).

      Ce style peut sembler inefficace, car il exacerbe les tensions entre les employés et
      la direction (menaces de grève) (ligne 57). C’est plutôt du point de vue des
      employés à qui le style de direction de Susan déplaît.

      Ce style peut être efficace, car des mesures strictes doivent être mises en place
      afin de résoudre les problèmes de productivité (la filiale canadienne a récemment
      souffert de niveaux de productivité inférieurs à ceux des autres filiales de
      B-Pharma (lignes 51-52)). Seul un style de direction autocrate peut entraîner des
      améliorations de productivité. C’est plutôt l’avis de Yukio et des directeurs du
      conseil d’administration de B-Pharma, c’est pourquoi ils ont recruté Susan.

      Acceptez toute autre analyse pertinente.


      Attribuez un maximum de [2 points] si le style de direction est analysé sans
      application.
      Attribuez un maximum de [4 points] si la réponse manque de profondeur dans
      l’analyse.
      Attribuez [6 points] si l’analyse est profonde et appliquée.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                 – 10 –           SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M



                                              SECTION B

4.   (a)   Définissez le terme acquisition (OPA).                                                 [2 points]

           Le terme acquisition (OPA) signifie simplement qu’une société commerciale
           prend possession d’une autre société commerciale, c’est-à-dire qu’elle l’achète.
           Ceci peut se faire par l’achat d’actions dans le cas d’une société cotée en bourse.


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance.

     (b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour B-Pharma d’utiliser la
           production par lots pour la production de médicaments.               [4 points]

           Les avantages de l’utilisation d’une production par lots pour la production de
           médicaments incluent les points suivants :
           • cela convient bien pour la production de médicaments différenciés, par
             exemple avec des boîtes de taille différente
           • cela permet d’avoir des lots de taille différente selon la demande pour certains
             médicaments
           • c’est une méthode de production standard dans l’industrie pharmaceutique
           • B-Pharma a une grande gamme de médicaments, et donc une production en
             flux n’est probablement pas souhaitable
           • il est plus facile de gérer la qualité, ce qui est essentiel pour les médicaments.

           Les inconvénients de l’utilisation d’une production par lots pour la production de
           médicaments incluent les points suivants :
           • il n’est pas possible de profiter de certaines économies d’échelle
           • la méthode est moins flexible que les autres
           • il peut y avoir des coûts de stockage plus élevés, ce qui peut être un problème
             pour les médicaments qui ont une date limite de consommation.

           Acceptez toute autre avantage / inconvénient pertinent.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour un avantage/inconvénient pertinent ; attribuez un
           [1 point] supplémentaire pour une explication pertinente de cet avantage /
           inconvénient dans le contexte de B-Pharma, jusqu’à un maximum de [2 points].
                                             – 11 –           SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Si B-Pharma met en place l’Option 2 (pénétration de marché en Chine),
      expliquez un avantage et un inconvénient de l’externalisation pour
      B-Pharma.                                                             [4 points]

      Les avantages possibles de l’externalisation incluent les points suivants :
      • nul besoin d’investissement en Chine
      • un tiers parti fera peut-être un meilleur travail car il peut s’y consacrer
        entièrement (spécialisation)
      • les coûts seront peut-être moindres.

      Les inconvénients possibles de l’externalisation incluent les points suivants :
      • le contrôle qualité peut poser problème
      • il peut être difficile d’empêcher les copies illégales.

      Acceptez toute autre avantage/inconvénient pertinent.

      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour un avantage/inconvénient pertinent ; attribuez [1 point]
      supplémentaire pour une explication pertinente de cet avantage/inconvénient dans
      le contexte de B-Pharma, jusqu’à un maximum de [2 points].
                                             – 12 –           SPEC/3/BUSMT/SP1/FRE/TZ0/XX/M


(d)   En utilisant les informations supplémentaires ci-dessus et l’étude de cas,
      recommandez soit l’option stratégique 1 soit l’option stratégique 2 pour que
      B-Pharma réussisse sa future croissance.                                     [10 points]

      Option 1 :
      • un coût d’ensemble plus élevé (100 millions $ contre 50 millions $)
      • mais le marché chinois est-il plus grand qu’en Europe ?
      • une acquisition hostile (OPA) réussirait-elle ?
      • les sociétés peuvent être achetées à bas prix, et peuvent assurer des profits à
        long terme
      • les sociétés connaîtraient bien le marché local
      • le risque est partagé entre plusieurs sociétés
      • les marchés ressemblent plus aux marchés traditionnels
      Mais cependant :
      • coûts de modernisation
      • problèmes de ressources humaines.

      Option 2 :
      • un large marché
      • des systèmes de production efficients, mais est-il approprié de produire en
        flux ?
      • une croissance rapide et une population vieillissante – une plus grande
        demande de médicaments
      • les avantages de l’externalisation
      Mais cependant :
      • des problèmes de brevet
      • la qualité
      • les différences culturelles
      • aurait-on la même expérience de marché en Chine, c’est peu probable
      • comment organiser la commercialisation, la distribution et la vente ?

      La décision dépend surtout de l’attitude de B-Pharma face au risque. On ne peut
      se baser sur une étude de marché pour décider. B-Pharma a une certaine
      expérience dans les marchés des pays développés et en voie de développement.

      Attribuez un maximum de [4 points] pour une réponse purement théorique, ou une
      réponse qui n’utilise pas l’étude de cas.
      Attribuez un maximum de [5 points] pour une réponse qui considère une seule
      option.
      Attribuez un maximum de [6 points] pour une réponse qui considère les deux
      options, mais qui fait un usage limité des données.
      Attribuez un maximum de [8 points] pour une réponse qui considère les deux
      options et qui fait bon usage des données, mais sans recommandation claire.
      Pour une note maximale, les deux options doivent être considérées, les données
      utilisées de façon effective, avec une recommandation claire d’une option.

      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 3.
SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX




GESTION DES ENTREPRISES
NIVEAU MOYEN
ÉPREUVE 2

SPÉCIMEN D’ÉPREUVE

1 heure 45 minutes


INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y avoir été autorisé(e).
yyUne copie non annotée du recueil de formules pour la matière gestion des entreprises est nécessaire
  pour cette épreuve.
 Section A : répondez à une question.
 Section B : répondez à une question.
 Section C : répondez à une question.
 Une calculatrice est nécessaire pour cette épreuve.
 La note maximale pour cette épreuve est de [50 points].




                                                                                                      7 pages
                                                              © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX

                                               SECTION A

Répondez à une question de cette section.

1.   Dan Electro

     Dan Bowen est un entrepreneur individuel qui vend des appareils photo numériques directement
     aux consommateurs. Il possède un commerce en ligne et toutes ses ventes sont effectuées de façon
     électronique sous le nom d’entreprise Dan Electro.

     Informations financières pour 2012 (tous les chiffres sont en dollars US)
      Coûts fixes par année
      Loyer                                20 000
      Marketing                             4000
      Administration                        5000
      Règlements des intérêts               1000

      Coûts variables par appareil photo
      Appareil photo                              135
      Transport                                    45
      Main-d’œuvre directe                         20

      Prix par appareil photo                     250

     Dan prévoit de vendre 700 appareils photo en 2012.


     (a)   Définissez l’expression coûts variables.                                            [2 points]

     (b)   (i)    Construisez un graphique entièrement légendé, illustrant le seuil de
                  rentabilité de Dan Electro pour 2012.   Calculez et indiquez le seuil de
                  rentabilité et la marge de sécurité, calculez le bénéfice prévisionnel pour
                  la vente de 700 appareils photo (montrez tout votre travail).                [6 points]

           (ii)   Calculez le nombre d’appareils photo que Dan Electro doit vendre pour
                  doubler le bénéfice prévisionnel (montrez tout votre travail).               [2 points]
                                                   –3–               SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX

2.   BBT

     BBT est une petite société à responsabilité limitée, bien établie spécialisée dans l’enseignement en
     ligne, localisée aux États-Unis.  

     Le consultant de BBT a juste présenté les informations financières suivantes pour BBT au
     31 octobre 2012, qui soulèvent certains problèmes de fonds de roulement et de liquidité.

     Extrait du bilan de BBT en date du 31 octobre 2012 (tous les chiffres sont en dollars US)
      Actif net                               Z
      Amortissement cumulé               1500
      Bénéfices cumulés non distribués    8500
      Capital social                      2000
      Capitaux propres                        X
      Clients                           28  000
      Fournisseurs                            Y
      Immobilisations                   30  000
      Passif à long terme (dettes)            0
      Prêts à court terme                     0
      Stock                                   0
      Total des actifs à court terme    30  000
      Total passif à court terme        48  000
      Trésorerie                         2000


     (a)   Identifiez deux inconvénients pour BBT de fonctionner en tant que société à
            responsabilité limitée.                                                           [2 points]

     (b)   (i)    Calculez les chiffres manquants X, Y, Z et, avec ces chiffres et les
                  informations financières fournies, construisez un bilan complet de BBT le
                  31 octobre 2012.                                                            [7 points]

           (ii)   Calculez le ratio de liquidité générale de BBT.                              [1 point]




                                                                                        Tournez la page
                                                  –4–                SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX

                                             SECTION B

Répondez à une question de cette section.

3.   Changer les modèles et les pratiques d’emploi

     Suite aux problèmes liés à la baisse du niveau de motivation au travail, le gouvernement a commandé
     un rapport. Les conclusions principales sont les suivantes :
      les employés éprouvent plus de stress au travail et passent plus de temps de transport
        domicile-travail que dans les années précédentes
      une majorité d’employés pensent que la satisfaction au travail est un élément important de leur vie
      les femmes voient les horaires et le nombre d’heures travaillées comme plus importants que le
        niveau de leur rémunération
      les employés qui ont des contrats à long terme s’engagent plus dans leur travail
      les employés ont plus tendance à quitter leur emploi si leur employeur a pris des mesures qui fait
        craindre une compression de poste
      beaucoup d’employés de bureau aimeraient utiliser les avancées technologiques récentes afin de
        travailler à domicile et de parvenir à un équilibre entre travail et vie personnelle
      certains employés, spécialement ceux qui ont des emplois mal payés, semblent résister aux
        pratiques de travail flexible.

     Certains employeurs ont répondu positivement en introduisant des modèles et des pratiques de
     travail flexibles.  Après avoir surmonté une certaine résistance au changement et supporté des coûts
     supplémentaires d’application des nouvelles pratiques, certains employeurs ont constaté plus de
     flexibilité organisationnelle, un accroissement de l’engagement des employés et, pour certaines
     entreprises, un niveau plus élevé du profit.

     Des employeurs, cependant, n’apprécient pas l’idée de modèles et des pratiques de travail flexibles.


     (a)   Définissez le terme compression de postes.                                         [2 points]

     (b)	En utilisant deux exemples, expliquez comment des rétributions financières
          peuvent être utilisée pour motiver les employés.                                    [4 points]

     (c)   Suggérez deux raisons pour lesquelles des employeurs n’apprécient pas l’idée
            des modèles et des pratiques de travail flexibles.                                [4 points]

         En vous référant à deux théories de la motivation, discutez des effets de
     (d)	
         la tendance à offrir modèle et pratiques flexible de travail sur la motivation
         des employés.                                                                       [10 points]
                                                   –5–                 SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX

4.   Lominex

     Lominex est un partenariat de cinq jeunes professionnels spécialisés dans la technologie de
     l’information. Cette entreprise a développé récemment un produit logiciel de voyage en ligne
     nommé « Roadex », qui prépare un itinéraire personnalisé (plan de déplacement) pour les personnes
     qui voyagent en voiture, basé sur leurs centres d’intérêt et leurs préférences de voyage, tels que
     séjours romantiques, tourisme d’affaire ou vacances familiales.  L’itinéraire comprend des cartes, des
     instructions routières, des attractions touristiques et des hôtels.  Des réductions sont offertes si les
     réservations se font en utilisant Roadex.

     Le logiciel Roadex a été développé parce que les études de marché ont indiqué que :
      la majorité des voyages de loisir se font par la route
      a majorité des voyageurs routiers réservent des hôtels de milieu de gamme ou des hôtels chers
      la plupart du tourisme en ligne actuellement disponible recherche des produits principalement
        centrés sur des voyages par avion et non des voyages en voiture
      après des années de popularité croissante, la réservation en ligne pour des voyages par avion
        est en train de devenir moins populaire parce que les gens se sont lassés de passer deux ou trois
        heures à essayer de trouver la compagnie aérienne, l’hôtel ou le forfait vacances qui correspond à
        leurs besoins.

     Lominex va promouvoir Roadex en utilisant des stratégies promotionnelles comprenant une nouvelle
     technologie (marketing viral, marketing dans les réseaux sociaux et médias) afin de capturer de
     nouveaux segments de marché et de combler une niche sur le marché du tourisme en ligne, qui
     connaît précisément des revenus croissants mais avec moins de clients.


     (a)   Résumez une méthode d’étude de marché primaire que Lominex pourrait utiliser
            pour son étude de marché.                                                            [2 points]

     (b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour Lominex d’être un partenariat.          [4 points]

     (c)   Expliquez comment Lominex peut segmenter son marché pour Roadex.                      [4 points]

         Dans quelle mesure Lominex peut utiliser des stratégies promotionnelles
     (d)	
         incorporant de nouvelles technologies (marketing viral, réseaux sociaux et
         marketing dans les médias sociaux) pour promouvoir Roadex ?                            [10 points]




                                                                                           Tournez la page
                                                   –6–                 SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX

5.   Fabia

     Fabia est une société d’habillement localisée à Melbourne, en Australie.   En utilisant un procédé
     de production par lots, Fabia fabrique des vêtements pour le marché australien. Son segment de
     marché principal concerne les femmes d’âge moyen possédant des revenus élevés, et qui préfèrent
     des vêtements de haute qualité, de luxe, pour lesquels elles sont prêtes à payer des prix élevés.  
     Parfois Fabia produit aussi des vêtements pour des designers connus et des célébrités en recourant
     à une méthode de production à l’unité (personnalisée).   La proposition de vente unique (USP) de
     Fabia est basée sur la haute qualité et la création originale, ainsi que sur son comportement éthique
     dans la conduite des affaires.

     La récession économique mondiale a entraîné une baisse importante de la demande de vêtements Fabia
     et donc du profit.  En dépit d’un certain optimisme sur la reprise économique, le directeur financier
     de Fabia envisage de délocaliser au Vietnam la fabrication de tous les vêtements fabriqués par le
     processus de production par lots. Fabia projette de travailler avec la société vietnamienne Patella,
     qui est renommée pour sa fiabilité et ses livraisons rapides.  Profitant de l’absence de réglementation
     au Vietnam en ce qui concerne l’emploi et l’environnement, Patella peut fabriquer des vêtements
     Fabia à un coût très bas, deux tiers moins cher qu’en Australie.  Fabia ne conserverait que les services
     de création et de marketing en Australie, ainsi qu’une petite équipe de production pour les vêtements
     personnalisés. Le directeur de marketing de Fabia croit que tous les vêtements pourraient continuer
     à être vendus sous la marque Fabia.

     Si Fabia externalise la production des vêtements produits par lots à Patella, la fermeture de l’atelier
     de fabrication principal en Australie économisera des millions sur les coûts fixes, mais les deux tiers
     de la main-d’œuvre australienne devront faire face à des suppressions de postes.


     (a)   Définissez l’expression proposition de vente unique (USP).                            [2 points]

     (b)   Expliquez les avantages pour Fabia de continuer à vendre des vêtements sous la
            marque Fabia.                                                                        [4 points]

     (c)	En vous référant à Fabia et à une autre entreprise que vous avez étudiée, faites
          la distinction entre production par lots et production à l’unité (personnalisée).      [4 points]

     (d)   Discutez de la proposition d’externaliser la production par lots des vêtements
            à Patella.                                                                          [10 points]
                                                 –7–               SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX

                                             SECTION C

Répondez à une question de cette section. Les organisations présentées dans les sections A et B et dans
l’étude de cas de l’épreuve 1 ne peuvent pas être utilisées comme base de votre réponse.

6.	
   En vous référant à une ou deux organisations que vous avez étudiées, évaluez les
   différentes stratégies que les entreprises peuvent adopter pour répondre aux problèmes
   de mondialisation.                                                                      [20 points]

7.	
   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, examinez les changements
   que la mondialisation entraîne dans la gestion des ressources humaines.                 [20 points]

8.	
   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, discutez l’importance de
   l’innovation et de l’éthique dans le marketing.                                         [20 points]
SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M




           BARÈME DE NOTATION


            SPÉCIMEN DE L’ÉPREUVE



           GESTION DES ENTREPRISES



                       Niveau moyen



                          Épreuve 2




30 pages
                                                  –2–             SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Les bandes de notation et les critères d’évaluation des pages 2–5 devront être utilisées comme
indiqué dans le barème de notation.

  Points   Descripteur de niveau

     0     Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.

    1–2       L’élève fait preuve d’une compréhension limitée des exigences relatives à la
               question.
              Peu d’outils (le cas échéant), de techniques et de théories de gestion des entreprises
               sont expliqués ou appliqués, et la terminologie de la gestion des entreprises est
               manquante.
              Il fait peu référence aux documents servant de stimulus.

    3–4       L’élève fait preuve d’une certaine compréhension des exigences relatives à la
               question.
              Quelques outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
               pertinents sont expliqués ou appliqués, et la terminologie appropriée est utilisée dans
               une certaine mesure.
              Il fait quelques références aux documents servant de stimulus, mais elles ne vont
               souvent pas au-delà du nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de
               l’organisation.

    5–6       L’élève fait preuve d’une compréhension de la plupart des exigences relatives à la
               question.
              Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises pertinents
               sont expliqués et appliqués, et la terminologie appropriée est utilisée la plupart du
               temps.
              Il fait quelques références aux documents servant de stimulus qui vont au-delà du
               nom d’une personne ou plusieurs personnes et/ou du nom de l’organisation.
              Son travail démontre une réponse relativement nuancée.
              Quelques jugements sont pertinents mais ne sont pas étayés.

    7–8       L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la question.
              Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises pertinents
               sont expliqués et appliqués de manière satisfaisante, et la terminologie appropriée est
               utilisée.
              Il fait de bonnes références aux documents servant de stimulus.
              Son travail démontre une réponse bien nuancée.
              Les jugements sont pertinents mais ne sont pas toujours bien étayés.

   9–10       L’élève fait preuve d’une bonne compréhension des exigences relatives à la question,
               y compris les implications, le cas échéant.
              Des outils (le cas échéant), techniques et théories de gestion des entreprises
               pertinents sont clairement expliqués et appliqués dans le but voulu. La terminologie
               appropriée est utilisée tout au long de la réponse.
              Il utilise les documents servant de stimulus de manière efficace et de façon à donner
               un poids significatif à la réponse.
              L’ensemble de son travail démontre une réponse bien nuancée.
              Les jugements sont pertinents et bien étayés.
                                                   –3–             SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critères d’évaluation de la section C

Critère A : Connaissances et compréhension conceptuelle
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève démontre sa connaissance et sa compréhension
des concepts donnés et du contenu pertinent du cours de gestion des entreprises (théories, techniques et
outils, en fonction des exigences de la question).

Points    Descripteur de niveau
  0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
  1       L’élève démontre une connaissance superficielle des concepts donnés. Le contenu du cours
          de gestion des entreprises n’est pas sélectionné ou le contenu sélectionné n’est pas pertinent.
  2       L’élève démontre une compréhension satisfaisante de l’un ou des deux concepts donnés. Le
          contenu du cours de gestion des entreprises sélectionné est en partie pertinent. Le contenu
          pertinent est expliqué de façon satisfaisante.
  3       L’élève démontre un bon niveau de compréhension de l’un ou des deux concepts donnés.
          Le contenu de gestion des entreprises sélectionné est pertinent, bien qu’il puisse ne pas être
          suffisant. Le contenu pertinent est généralement bien expliqué, bien que les explications
          puissent manquer d’approfondissement ou d’envergure.
  4       L’élève démontre un bon niveau de compréhension des deux concepts donnés. Le contenu
          du cours de gestion des entreprises sélectionné est pertinent, suffisant et bien expliqué.

Critère B : Mise en application
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève est capable d’appliquer les concepts
donnés et le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises (théories, techniques ou outils, en
fonction des exigences de la question) à l’organisation ou aux organisations existantes. L’organisation
du monde reel ne doit pas être l’organisation qui figure dans l’étude de cas prescrite pour l’épreuve 1.

 Points    Descripteur de niveau
   0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1       Les concepts donnés et/ou le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont reliés
           à l’organisation ou aux organisations existantes, mais ce lien est inapproprié ou superficiel.
   2       Les concepts donnés et/ou le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont reliés
           de façon appropriée à l’organisation ou aux organisations existantes, mais ce lien n’est pas
           développé.
   3       Les concepts donnés et le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont
           généralement bien appliqués pour expliquer la situation et les problèmes de la ou des
           organisations existantes. Toutefois, cette explication peut manquer d’approfondissement ou
           d’envergure. Des exemples sont fournis.
   4       Les concepts donnés et le contenu pertinent du cours de gestion des entreprises sont bien
           appliqués pour expliquer la situation et les problèmes de la ou des organisations existantes.
           Les exemples sont appropriés et explicatifs.
                                                      –4–          SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère C : Arguments raisonnés
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève énonce des arguments raisonnés. Cela
implique de construire des arguments pertinents et nuancés, par exemple, en explorant des pratiques
différentes, en pesant les points forts et les points faibles, en les comparant et les opposant ou en
examinant leurs implications, en fonction des exigences de la question. Cela inclut également de savoir
justifier les arguments en présentant des preuves raisonnables ou tout autre élément à l’appui des
affirmations énoncées.

 Points    Descripteur de niveau
   0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1       Des affirmations sont faites, mais elles restent superficielles.
   2       Des arguments pertinents sont énoncés mais ils ne sont pas justifiés la plupart du temps.
   3       Des arguments pertinents sont énoncés et ils sont justifiés la plupart du temps.
   4       Des arguments pertinents et nuancés sont énoncés et ils sont correctement justifiés.


Critère D : Structure
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève organise ses idées avec clarté, et présente
un travail écrit structuré comprenant :

   une introduction
   un corps de texte
   une conclusion
   des paragraphes adaptés à l’objectif recherché.

 Points    Descripteur de niveau
   0       Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1       Deux des éléments structurels au maximum sont présents, et peu d’idées sont clairement
           organisées.
     2     Trois des éléments structurels sont présents, ou bien la plupart des idées sont clairement
           organisées.
     3     Trois ou quatre des éléments structurels sont présents, et la plupart des idées sont clairement
           organisées.
     4     Tous les éléments structurels sont présents, et les idées sont clairement organisées.
                                                –5–            SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère E : Individus et sociétés
Ce critère permet de déterminer dans quelle mesure l’élève est capable de réflexions nuancées sur
les points de vue de diverses parties prenantes pertinentes, comprenant des individus et des groupes
internes et externes à l’organisation.

 Points   Descripteur de niveau
   0      Le travail n’atteint pas l’un des niveaux décrits ci-dessous.
   1      Le point de vue d’un individu ou groupe est examiné de façon superficielle ou
          inappropriée.
   2      Le point de vue d’un individu ou groupe pertinent est examiné de façon appropriée, ou
          deux points de vue d’individus ou de groupes pertinents sont analysés superficiellement ou
          de façon inappropriée.
   3      Au moins deux points de vue pertinents d’individus ou de groupes pertinents sont
          examinés de façon appropriée.
   4      Un examen nuancé est effectué sur les points de vue d’individus ou de groupes pertinents.
                                                 –6–              SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


                                             SECTION A

1.   (a)   Définissez l’expression coûts variables.                                              [2 points]

           Les coûts variables sont des coûts qui varient en proportion directe avec le niveau
           de production/le montant produit.


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance et une compréhension semblables à celle exprimée ci-dessus.
                                                   –7–             SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   (i)    Construisez un graphique entièrement légendé, illustrant le seuil de
             rentabilité de Dan Electro pour 2012. Calculez et indiquez le seuil de
             rentabilité et la marge de sécurité, calculez le bénéfice prévisionnel
             pour la vente de 700 appareils photo (montrez tout votre travail).               [6 points]

             Le seuil de rentabilité est :

              Coût fixe       30 000 US$
                                            600 appareils photo
             Contribution 250 US$ – 200 US$


             Coût/revenu                                                             Revenu total
            (milliers US$)                                 Seuil de                    Profit
             180                                          rentabilité                Coûts totaux
             160

             140

             120

             100

              80

              60

              40
                                                                                        Coûts fixes
                                                                          Marge de
              20
                                                                          sécurité
                0                                                                    Appareils photo
                      100       200          300    400      500        600    700

             La marge de sécurité est :
             700 – 600  100 unités

             Le bénéfice prévisionnel pour 700 unités est :

             Marge de sécurité  contribution par unité  100 unités  50 US$  5000 US$
             OU :
             Revenu total – coût total  175 000 US$ – 30 000 US$   200  700   5000 US$

             Ne pénalisez pas deux fois les candidats. Tout résultat ou conclusion découlant
             logiquement de valeurs erronées (obtenues par exemple dans une question précédente)
             doit être pris en compte.
                                           –8–              SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M



       Attribuez les points comme suit :
       [1 point] pour des axes correctement libellés.
       [1 point] pour une courbe de revenu total tracée et libellée avec exactitude
       ainsi qu’une courbe des coûts.
       [1 point] pour l’identification du seuil de rentabilité et [1 point] pour le
       détail des calculs avec la valeur correcte de 600.
       [1 point] pour l’identification de la marge de sécurité.
       [1 point] pour le calcul correct du profit projeté.

       Si le candidat a produit un tableau au lieu d’un graphique, attribuez
       [0 point].

       Attribuez un maximum de [3 points] si le graphique n’est pas soigné, ni
       tracé avec bords droits, ou bien s’il n’est pas à l’échelle.

(ii)   Calculez le nombre d’appareils photo que Dan Electro doit vendre pour
       doubler le bénéfice prévisionnel (montrez tout votre travail).        [2 points]

       Le niveau de profit doublé est :

       Cible : 5000 US$  2  10 000 US$

       Coût fixe  profit cible 30 000 US $  10 000 US $
                                                          800 appareils photo
        Charges de structure            50 US $
       OU :
       Pour doubler son profit, Dan Electro devrait gagner 5000 US$ de plus.
       Chaque unité supplémentaire vendue rapporte 50 US$.
       Donc, 100 unités de plus doivent être vendues pour un profit supplémentaire
       de 5000 US$ : 5000 US$ / 50 US$  100 unités .

       Pour doubler son profit, Dan Electro devrait vendre les 700 unités d’origine
       + 100 unités = 800 appareils photo.

       Ne pénalisez pas deux fois les candidats. Tout résultat ou conclusion découlant
       logiquement de valeurs erronées (obtenues par exemple dans une question précédente)
       doit être pris en compte.

       Attribuez [1 point] si le travail est correct et [1 point] si le calcul est correct.
       Attribuez un maximum de [2 points].
                                                  –9–             SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


2.   (a)   Identifiez deux inconvénients pour BBT de fonctionner en tant que société à
           responsabilité limitée.                                                     [2 points]

           Certains inconvénients pour BBT pourraient être les suivants :
            Les sociétés à responsabilité limitée ne peuvent lever des fonds comme les
             sociétés anonymes. BBT ne peut pas lever de capital social auprès du public
             pour financer la recherche et le développement (R&D) puisque les actions ne
             peuvent être vendues qu’aux membres de la famille et aux amis avec
             l’approbation du conseil d’administration (même si actuellement Mark est le
             seul actionnaire de la compagnie).
            En dépit du fait que Mark est le seul actionnaire de la société, il ne profite pas
             de la confidentialité totale des entrepreneurs indépendants et partenariats parce
             que certaines données financières et autres informations doivent être publiées.
            Mark doit faire auditer sa comptabilité par un consultant externe, ce qui
             s’ajoute aux coûts administratifs de l’entreprise.
            Il est normalement beaucoup plus coûteux de fonder une société anonyme en
             comparaison avec une entreprise individuelle ou un partenariat.
            Acceptez tout autre inconvénient pertinent identifié.


           Attribuez [1 point] pour chaque inconvénient approprié et pertinent identifié, avec
           un maximum de [2 points]
                                              – 10 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   (i)   Calculez les chiffres manquants X, Y, Z et, avec ces chiffres et les
            informations financières fournies, construisez un bilan complet de BBT
            le 31 octobre 2012.                                                    [7 points]

            X = 10 500, Y = 48 000, Z = 10 500

            Bilan de BBT le 31 octobre 2012

                                                                 US$         US$
             Immobilisations
             Immobilisations                                   30 000
             Amortissement cumulé                               1500
             Immobilisations nettes                                         28 500

             Actifs à court terme
             Trésorerie                                         2000
             Clients                                           28 000
             Stock                                                0
             Total des actifs à court terme                    30 000

             Passif à court terme
             Fournisseurs                                      48 000
             Prêts à court terme                                  0
             Total passif à court terme                        48 000

             Actifs à court terme nets (fonds de roulement)                (18 000)

             Total des actifs moins passif à court terme       10 500
             Passif à long terme (dettes)                        0

             Actif net                                                      10 500
             Financé par :
             Capital social                                     2000
             Bénéfices cumulés non distribués                   8500
             Capitaux propres                                               10 500

            Attribuez [1 point] pour chaque calcul de (X) capital, (Y) fournisseurs et (Z)
            actifs nets. Attribuez un maximum de [3 points] pour les calculs.

            En ce qui concerne la présentation, attribuez [4 points] pour un bilan
            complètement exact et légendé et qui soit conforme à la présentation du
            guide. Si le bilan est équilibré mais que l’ordre de l’actif ou du passif est
            inexact (selon la méthode généralement acceptée que le candidat a choisie),
            attribuez un maximum de [3 points]. Si le bilan est équilibré mais que
            l’ordre des éléments de l’actif ou du passif n’est pas exact, comme placer le
            capital et le profit non distribué dans le passif, attribuez [1 point].

            Ne pénalisez pas une réponse plus d’une fois pour une erreur faite
            précédemment et reportée.
                                         – 11 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(ii)   Calculez le ratio de liquidité générale de BBT.                                  [1 point]

                                       30 000 US$
       Ratio de liquidité générale                0,625
                                       48 000 US$


       Attribuez [1 point] pour la réponse correcte (le travail n’a pas besoin d’être
       montré). Tout résultat ou conclusion découlant logiquement de valeurs
       erronées (obtenues par exemple dans une question précédente) doit être pris
       en compte.
                                                  – 12 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION B

3.   (a)   Définissez l’expression compression de postes.                                        [2 points]
           Le licenciement d’un employé en raison du manque de travail disponible,
           car l’employeur n’est plus capable de lui offrir un emploi ou l’entreprise n’a plus
           besoin d’un employé pour effectuer un travail d’un type particulier


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance et une compréhension semblables à celle exprimée ci-dessus.

     (b)   En utilisant deux exemples, expliquez comment des rétributions financières
           peuvent être utilisée pour motiver les employés.                           [4 points]

           Des rétributions financières peuvent être les suivantes :
            salaire
            paie (au temps et à la pièce)
            commission
            rémunération liée aux bénéfices
            rémunération liée à la performance (RLP)
            système d’actionnariat salarié
            avantages sociaux (avantages en nature).

           Acceptez toute autre rétribution accompagnée d’une explication de la façon dont
           elles peuvent être utilisées pour motiver les employés.


           Note de 2+2.

           Attribuez [1 point] pour chaque rétribution financière correcte identifiée et
           [1 point] supplémentaire pour une explication pertinente de la rétribution
           concernant la motivation des employés, jusqu’à un maximum de [2 points].
                                             – 13 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Suggérez deux raisons pour lesquelles des employeurs n’apprécient pas l’idée
      de modèles et des pratiques de travail flexibles.                            [4 points]
      Certains employeurs peuvent ne pas apprécier l’idée de mode de travail flexible
      pour différentes raisons :
       ils peuvent ne pas pouvoir contrôler la qualité et/ou la quantité de travail
        effectuées par les employés (manque de supervision, de contrôle qualité, de
        contrôle du temps)
       il peut être difficile à organiser structurellement (car la société peut devoir
        obéir à certains horaires, par exemple une école a besoin de ses enseignants
        dans la journée ; cela s’appelle des « plages fixes »)
       dans certains secteurs, il doit il y avoir toujours des employés en fonction, par
        exemple dans un hôpital, dans les forces de police (non seulement à des plages
        fixes, mais 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7)
       la coordination de la flexibilité peut ne pas être praticable pour certaines petites
        entreprises, où il n’y a pas assez d’employés pour appliquer le système de
        temps flexible.

      Acceptez toute raison pertinente.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour chaque raison correcte identifiée et [1 point]
      supplémentaire pour un développement de la raison, jusqu’à un maximum de
      [2 points].
                                             – 14 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(d)   En vous référant à deux théories de la motivation, discutez des effets de la
      tendance à offrir modèle et pratiques flexible du travail sur la motivation des
      employés.                                                                       [10 points]

      Les candidats peuvent se référer aux théories de la motivation suivantes :
      les travaux de Taylor, Maslow, Herzberg, Adams, Pink.

      Il est attendu des candidats qu’ils utilisent deux théories afin de discuter de la
      relation (si elle existe) entre (a) la tendance à offrir des modèles de travail
      flexibles d’une part, et (b) une augmentation de la motivation des employés.
      Il est attendu des candidats qu’ils démontrent comment la tendance aura des
      résultats positifs sur l’amélioration de la motivation des employés, et qu’ils
      prolongent la discussion lors de la présentation opposant des points de vue de
      théories ou de parties d’une théorie particulière. Les candidats devront pouvoir
      démontrer que la relation n’est pas évidente. (La plupart des théoriciens
      mentionnés ci-dessus ont écrit à une époque où les modèles de travail flexible
      n’étaient pas courants, et donc ils ne se réfèrent pas explicitement à cette
      pratique). Les candidats sont testés sur leur capacité à appliquer les théories avec
      un recours/référence constant(e) aux informations du stimulus.

      Les facteurs de motivation de Herzberg, par exemple, peuvent être élargis de
      façon à inclure la satisfaction au travail par le biais de la flexibilité. Le niveau
      plus élevé des besoins selon Maslow peut être atteint en raison de la
      responsabilisation et de la confiance. Les pratiques de travail flexibles peuvent
      être perçues comme motivantes ou démotivantes (en raison d’incertitude, de
      contrats à court terme, etc).

      Cependant, les candidats devront démontrer leur compréhension du fait que
      certaines nouvelles pratiques donnent aussi aux employeurs l’option de n’accorder
      aux employés que des contrats à court terme, qui sont tributaires de la demande
      du marché. Cela représente une cause d’insécurité et un sentiment d’injustice.
      En conséquence, les employés peuvent être démotivés et donc réduire leurs
      efforts. Certains employés peuvent ne pas être intéressés par un système de
      travail flexible et aimeront recevoir plus d’argent. Ils peuvent aussi ressentir un
      isolement professionnel et social, et certains peuvent craindre le changement.

      Les développements ci-dessus ne sont que des exemples rapides d’une analyse à
      deux faces des deux types de théories. L’analyse devra conduire à des
      conclusions. Par exemple, les effets sur la motivation ne sont pas prévisibles et
      peuvent varier considérablement. Les effets peuvent dépendre de la culture de
      l’organisation, du type d’employé en terme de compétences, expérience, poste et
      tout autre facteur approprié. Acceptez toute théorie pertinente qui est appliquée
      aux informations données dans le matériel stimulus. Les théoriciens et les
      théories devront être appliqués, et non uniquement mentionnés.

      Acceptez toute discussion justifiée et pertinente.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                – 15 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   (a)   Résumez une méthode d’étude de marché primaire que Lominex pourrait
           utiliser pour son étude de marché.                                                  [2 points]

           Les méthodes d’étude de marché primaire qui pourraient être utilisées comprennent :
            questionnaires
            enquêtes
            interviews
            groupes de discussion
            Acceptez toute autre méthode d’étude de marché primaire ou toute variante
             de la liste ci-dessus (par exemple, interview téléphonique).


           Attribuez [1 point] pour chaque type de méthode d’étude de marché primaire
           pertinente et appropriée identifiée, et [1 point] pour chaque aperçu pertinent et
           approprié de la méthode, avec un maximum de [2 points].
                                             – 16 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(b)   Expliquez un avantage et un inconvénient pour Lominex d’être un
      partenariat.                                                    [4 points]

      Les avantages pour Lominex d’être un partenariat comprennent les éléments
      suivants :
       les partenaires ont chacun une participation dans l’entreprise et travaillent
         vraisemblablement dur pour la réussite de l’organisation et de ses projets
         (tels que le développement de Roadex)
       comme chaque partenaire injecte du capital, plus de financements sont
         disponibles pour des investissements (tels que le développement de Roadex)
         que s’il s’agissait d’une entreprise individuelle
       en même temps, les partenaires ont un meilleur contrôle sur la prise de décision
         que dans une société anonyme (par exemple, ils peuvent développer Roadex à
         des conditions qu’ils choisissent eux-mêmes)
       les partenaires peuvent chacun se spécialiser dans différents domaines de
         l’entreprise (par exemple, différentes personnes peuvent se concentrer sur le
         développement du logiciel et son marketing)
       il existe peu de formalités juridiques dans le fonctionnement de l’entreprise.

      Les inconvénients pour Lominex d’être un partenariat comprennent les éléments
      suivants :
       si l’entreprise ne rencontre pas le succès, les partenaires ont une responsabilité
         illimitée (par exemple, ils seront responsables des pertes si Roadex ne
         marche pas)
       comparé à une entreprise individuelle, les profits doivent être partagés par
         les partenaires
       les options de financement sont plus limitées que pour une société anonyme,
         ce qui peut empêcher certains projets d’envergure qui demandent beaucoup
         d’investissement initiaux de se réaliser
       des désaccords éventuels entre les partenaires peuvent être difficiles à résoudre
         (par exemple, si les partenaires ont des points de vue très différents sur la façon
         dont Roadex devrait être développé).

      Acceptez tout autre avantage/inconvénient accompagné d’une explication.


      Note de 2+2.

      Attribuez [1 point] pour chaque avantage/inconvénient correct identifié et
      [1 point] supplémentaire pour chaque explication pertinente, avec un maximum de
      [2 points].
                                            – 17 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(c)   Expliquez comment Lominex peut segmenter son marché pour Roadex.                     [4 points]

      L’objectif de la segmentation de marché est de permettre aux sociétés de générer
      un volume de ventes plus important ou de générer des profits plus élevés,
      en ciblant des groupes spécifiques de consommateurs. La segmentation de
      marché, en apportant aux entreprises plus de connaissance sur leurs clients,
      permet grâce aux modifications de produit ou au marketing mix de mieux
      répondre aux besoins des consommateurs. La segmentation permet aussi aux
      entreprises de cibler des sous-groupes particuliers qui conviennent au marketing
      mix et, donc, de ne pas gaspiller des ressources importantes en commercialisant à
      des sous-groupes inappropriés. La segmentation de marché peut aussi permettre à
      de sociétés d’offrir des produits différenciés à des groupes différents.

      Lominex segmentera ses marchés en ciblant des consommateurs potentiels :
       qui aiment les voyages de loisir (à la différence de ceux qui planifient les
        itinéraires pour des voyages d’affaires)
       qui voyagent par la route (à la différence de ceux qui voyagent par air)
       qui sont pressés (et ne veulent pas passer « deux ou trois heures à essayer de
        trouver la compagnie aérienne, l’hôtel ou le forfait vacances qui correspond à
        leurs besoins »)
       qui utilisent Internet (car il s’agit d’un logiciel qui fonctionne sur Internet)
       qui tendent à être aisés (car ils « réservent dans les hôtels de milieu de gamme
        ou des hôtels chers »).

      Sans segmentation de marché, le marketing mix de Lominex pourrait être mal
      ajusté à son marché potentiel (la promotion pourrait ne pas être faite avec le
      meilleur support, ou le logiciel qui crée les itinéraires pourrait réserver la
      mauvaise qualité d’hôtel).

      Acceptez toute autre explication pertinente.


      Attribuez [1–2 points] pour une réponse basique qui démontre une certaine
      compréhension de la segmentation de marché (il peut s’agir d’une
      réponse théorique).

      Attribuez [3–4 points] pour une réponse qui démontre une bonne compréhension
      de la segmentation de marché appliqué à Lominex et Roadex.
                                             – 18 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(d)   Dans quelle mesure Lominex peut utiliser des stratégies promotionnelles
      incorporant de nouvelles technologies (marketing viral, réseaux sociaux et
      marketing dans les médias sociaux) pour promouvoir Roadex ?                [10 points]

      Utiliser de nouvelles technologies (marketing viral, réseau social, marketing de
      médias sociaux) présente beaucoup d’avantages :
       comme Roadex est un élément de logiciel en ligne, il est logique d’utiliser des
         médias en ligne pour sa promotion, surtout parce que beaucoup d’utilisateurs
         cibles de Roadex sont probablement des utilisateurs des nouvelles technologies
         (par exemple, ils connaissent le marketing viral)
       les nouvelles technologies permettent d’être plus créatif (par exemple, dans la
         conception de campagnes promotionnelles) ; ceci peut attirer aussi de futurs
         utilisateurs de Roadex
       faire de la publicité en ligne permettra à Lominex de modifier sa promotion
         rapidement, par exemple, de répondre à des événements actuels, même de
         façon anecdotique ou humoristique, dans sa promotion (par exemple, « si le
         Président avait utilisé Roadex, il ne serait pas arrivé en retard au
         sommet international »)
       en utilisant une technologie multimédia dans sa promotion, Lominex pourrait
         ajouter des liens directement vers Roadex.

      Cependant, les nouvelles technologies ont aussi leurs inconvénients, que Lominex
      ne doit pas ignorer :
       certains utilisateurs potentiels (par exemple des utilisateurs âgés), peuvent être
         plus réceptifs à des techniques promotionnelles traditionnelles (telles que des
         campagnes télé ou radio)
       des messages promotionnels en ligne peuvent échapper au contrôle
         (par exemple, Roadex peut effectuer une parodie du plus mauvais effet, et avoir
         un effet amplifié négatif sur Internet)
       Lominex peut ne pas avoir les connaissances en ressources humaines pour gérer
         le marketing sur Internet, car il s’agit d’un domaine hautement spécialisé et les
         nouvelles techniques sont rapidement lancées, mises à jour ou
         deviennent obsolètes.

      Les candidats peuvent distinguer le marketing viral, le marketing par réseaux et
      médias sociaux

      Acceptez toute autre réponse pertinente justifiée.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                 – 19 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


5.   (a)   Définissez l’expression proposition de vente unique (USP).                           [2 points]

           La proposition de vente unique (USP) fait référence à un produit ou service qui le
           rend différent (et vraisemblablement meilleur) des autres produits sur le marché.


           Il n’est pas attendu des candidats qu’ils expriment leur définition exactement
           comme ci-dessus.

           Attribuez [1 point] pour une définition de base qui exprime une connaissance et
           une compréhension partielles.

           Attribuez [2 points] pour une définition complète et claire qui traduise une
           connaissance et une compréhension semblables à celle exprimée ci-dessus.

     (b)   Expliquez les avantages pour Fabia de continuer à vendre des vêtements sous
           la marque Fabia.                                                            [4 points]

           Fabia a déjà une forte identité de marque. L’entreprise est connue sur le marché
           pour sa proposition de vente unique de haute qualité et ses créations originales,
           ainsi que pour son attitude éthique. Des créateurs renommés et des célébrités
           portent souvent des vêtements Fabia fabriqués spécialement (production
           personnalisée). Si Fabia commençait à vendre des vêtements sous un autre nom
           que Fabia, elle ne tirerait aucun avantage marketing de l’identité ancienne de la
           marque qu’elle a bâtie. Plus exactement, les vêtements fabriqués maintenant par
           Patella et commercialisés sous un autre nom n’auraient aucune notoriété liée à
           la marque. Fabia devrait créer une nouvelle identité de marque, ce qui n’est pas
           facile à réaliser sur le marché très concurrentiel de la mode féminine.

           Acceptez toute autre explication pertinente.


           Attribuez [1–2 points] pour une réponse basique qui démontre une certaine
           compréhension de l’importance de la valorisation de la marque (il peut s’agir
           d’une réponse théorique).

           Attribuez [3–4 points] pour une réponse qui démontre une bonne compréhension
           de la valorisation de la marque appliquée à Fabia.
                                             – 20 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(c)   En vous référant à Fabia et à une autre entreprise que vous avez étudiée,
      faites la distinction entre production par lots et production à l’unité
      (personnalisée).                                                          [4 points]

      On parle de production par lots lorsqu’une compagnie produit un groupe de
      produits identiques dans un groupe (lot), avant de poursuivre avec un autre
      groupe identique de produits. C’est le cas en ce qui concerne les vêtements :
      Fabia fabrique 100 vêtements d’un modèle particulier et fabriqué aux
      dimensions voulues avant d’apporter des modifications au centre de production
      (modestes en fonction des changements à effectuer) pour fabriquer un groupe
      d’un autre vêtement différent (peut-être différent par la taille, la matière ou le
      modèle ou une combinaison de toutes ces caractéristiques). La production par
      lots peut aussi avoir lieu parce que les modèles de consommation le dictent ainsi.
      Par exemple, une boulangerie fabriquera un lot de pains tôt le matin pour être
      vendus à des clients qui font leurs premières courses. La boulangerie peut
      ensuite fabriquer un autre lot tard dans la matinée pour les acheteurs qui veulent
      du pain frais (sortant virtuellement du four) mais qui achètent leur pain quand ils
      rentrent déjeuner chez eux.

      Une production personnalisée fait référence au cas où une entreprise produit
      quelque chose de spécifique pour satisfaire les besoins d’une clientèle
      particulière. Dans l’industrie de la mode, les femmes célèbres souvent veulent
      porter un vêtement qu’elles savent que personne d’autre ne possède. Ainsi, elles
      recherchent une marque de vêtement ou un créateur tel que Fabia qui fabrique
      un produit personnalisé – un vêtement unique. Dans le secteur de la
      boulangerie, cela peut arriver aussi : des gâteaux de mariage, par exemple, sont
      souvent personnalisés.

      Acceptez toute autre distinction pertinente.


      Attribuez [2 points] si le candidat distingue clairement la production par lots et
      la production à l’unité (personnalisée). Attribuez [1 point] supplémentaire pour
      l’application à Fabia et un autre [1 point] pour l’application à une autre
      organisation. Attribuez un maximum de [4 points].

      N.B. Acceptez comme application une référence, comme ci-dessus, à « une
      boulangerie » (le candidat n’a pas besoin d’évoquer une boulangerie spécifique).
                                             – 21 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


(d)   Discutez de la proposition d’externaliser la production par lots des vêtements
      à Patella.                                                                     [10 points]

      La décision d’externaliser à Patella possède des avantages et des inconvénients.

      Les avantages/bénéfices pourraient comprendre les suivants :
       Patella est bien connue pour sa fiabilité et sa ponctualité
       Patella permettra à Fabia de baisser de façon significative le coût de
        production des vêtements
       la fermeture de l’usine australienne baissera les coûts fixes et permettra à Fabia
        d’être plus flexible
       acceptez tout autre avantage pertinent.

      Les inconvénients/coûts pourraient être les suivants :
       beaucoup d’employés seront licenciés, ce qui pourrait générer une publicité
        négative
       le travail au Vietnam et les pratiques environnementales pourraient aussi
        générer une publicité négative et compromettre l’USP de Fabia
       Fabia perdrait le contrôle des processus de production, ce qui pourrait lui nuire
        en cas de changement de circonstances chez Patella (changement dans la
        propriété, détérioration de la qualité, etc.)
       acceptez tout autre inconvénient pertinent.

      Acceptez toute autre discussion pertinente.


      Les points seront attribués selon les bandes de notation de la page 2.
                                                  – 22 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


                                              SECTION C

Pour les questions 6 à 8, les points devront être attribués selon les critères d’évaluation des pages 3–5.
Ces remarques de notation sont destinées à aider et standardiser l’interprétation des critères d’évaluation
de la part des examinateurs et d’apporter des exemples de types d’éléments qui méritent d’être
récompensés avec des points plus élevés. Les exemples ne sont qu’indicatifs, et les examinateurs devront
considérer la qualité d’une réponse au cas par cas ; ceci dépend beaucoup du type d’organisation(s) que
les candidats sélectionnent et du genre d’arguments qu’ils mettent en avant.

6.   En vous référant à une ou deux organisations que vous avez étudiées, évaluez les
     différentes stratégies que les entreprises peuvent adopter pour répondre aux
     problèmes de mondialisation.                                                     [20 points]

     Critère A

     Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
     capables de :
      démontrer une compréhension des concepts cités dans la question (par exemple,
        en expliquant que la stratégie est une activité de planification à long terme de
        l’entreprise et que la mondialisation est une concurrence et une connectivité
        croissantes des pays, des personnes et des économies)
      sélectionner un contenu pertinent et suffisant du programme de gestion des
        entreprises et expliquer ce contenu d’une façon constructive, en fonction des
        demandes de la question (par exemple, en sélectionnant la matrice d’Ansoff comme
        outil pour analyser les options stratégiques d’une compagnie et en expliquant, très
        probablement avec l’aide d’un tracé de la matrice d’Ansoff, comment les
        compagnies peuvent se développer grâce à la pénétration de marché, le
        développement du marché, le développement et la diversification des produits).

     Veuillez noter que la quantité de contenu de gestion des entreprises qu’il est approprié
     de sélectionner et le degré de détail avec lequel il est opportun d’expliquer dépendent de
     la question et de l’organisation ou des organisations du monde réel que les
     candidats choisissent.

     Comme la question évoque « différentes stratégies » et « problèmes de
     mondialisation », il est attendu des candidats qu’ils fassent référence à plus d’une
     stratégie (telle que le développement du marché et le développement de produits) et plus
     d’un problème de mondialisation (tel que la création d’une main-d’œuvre multinationale
     et multiculturelle) afin d’obtenir le maximum de points.
                                             – 23 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 appliquer les concepts cités et le contenu pertinent de gestion des entreprises pour
   expliquer la situation et les défis de l’organisation ou des organisations du monde
   réel qu’ils ont choisie(s) (par exemple, en expliquant la stratégie d’Easyjet de
   développement du marché et celle de British Airways de pénétration du marché)
 donner des exemples appropriés et explicatifs issus d’organisation(s) du monde réel
   (par exemple, en se référant à l’introduction de la part d’Easyjet de vols dans de
   nouveaux pays d’Europe de l’Est avec une population qui peut maintenant se
   permettre de voyager plus, et l’utilisation par British Airways de l’idée de fidéliser
   les clients par des campagnes de publicité sur les marchés existants).

Veuillez noter que parfois la recherche des candidats leur permet de donner des
exemples très spécifiques, mais d’autres fois ils sont seulement capables d’appliquer à
la question une connaissance plus générique de l’organisation. Des exemples très
spécifiques ne sont pas attendus pour un maximum de points, tant que les exemples sont
appropriés et explicatifs des points de vue que le candidat veut développer.

Si un candidate utilise dans sa réponse une organisation des sections A ou B, ou
l’organisation de l’étude de cas déjà vue dans l’épreuve 1, attribuez [0 point] pour ce
critère.

La question demande aux candidats de se référer à une ou deux organisations ; le
maximum de point peut être atteint même par référence à une seule organisation.

Critère C

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 développer des arguments pertinents et nuancés (par exemple, en évaluant l’efficacité
   des stratégies de British Airways en ce qui concerne des catégories de services
   entièrement nouvelles)
 présenter des preuves raisonnables ou d’autres support à l'appui pour justifier leurs
   arguments (par exemple, en expliquant que, alors que British Airways pourrait faire
   des études de marché sur les nouvelles catégories de service, celles-ci restent
   difficiles car la connaissance de la compagnie est celle du marché de l’aviation).

Veuillez noter qu’une preuve issue d’organisation(s) du monde réel n’a pas à être
nécessairement très détaillée ou parfaitement exacte pour obtenir le maximum de points.
Les candidats peuvent inclure d’autres éléments à l’appui, comme la connaissance
générale de la gestion des entreprises, d’autres organisations ou de contextes spécifiques
qu’ils connaissent.

Critère D

En ce qui concerne la structure, veuillez vous référer au critère d’évaluation.
                                            – 24 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère E

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 prendre en considération les points de vue des diverses parties prenantes (par
   exemple, en évaluant l’impact des stratégies de mondialisation de British Airways et
   d’Easyjet sur les consommateurs et les sociétés)
 pour obtenir le niveau le plus élevé, prendre en considération les points de vue des
   parties prenantes d’une façon nuancée (par exemple, en considérant que, alors que
   les individus et les sociétés tirent avantage de voyages internationaux car cela
   augmente la sensibilité des personnes aux différentes cultures, le voyage mondial a
   aussi un impact négatif potentiel à long terme sur les sociétés en raison des coûts
   élevés environnementaux du voyage aérien).

Veuillez noter que le fait de mettre l’accent sur des individus/groupes ou sur des parties
prenantes externes/internes est approprié en fonction de la question et de l’organisation
ou des organisations choisies par le candidat.
                                                 – 25 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


7.   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, examinez les
     changements que la mondialisation entraîne dans la gestion des ressources
     humaines.                                                                 [20 points]

     Critère A

     Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
     capables de :
      faire la preuve d’une compréhension des concepts figurant dans la question
        (par exemple, en expliquant que la mondialisation est une réduction des obstacles
        économiques, technologiques et culturels facilitant la croissance des entreprises
        au-delà des frontières nationales, et le changement est l’évolution des stratégies,
        objectifs et processus des entreprises)
      sélectionner un contenu du programme de gestion des entreprises pertinent et
        suffisant, et expliquer ce contenu de manière constructive, en fonction des demandes
        de la question (par exemple, en choisissant un contenu de gestion des ressources
        humaines tel que la structure organisationnelle, la communication et les
        gratifications, et en expliquant que la structure organisationnelle concerne les
        responsabilités de l’entreprise, la communication, la façon dont les messages sont
        envoyés et reçus dans une compagnie, et les gratifications comprennent les avantages
        financiers et non financiers que les employés reçoivent pour le travail qu’ils font).

     Veuillez noter que la quantité de contenu de gestion des entreprises qu’il est approprié
     de sélectionner et le degré de détail avec lequel il est opportun d’expliquer dépendent de
     la question et de l’organisation ou des organisations du monde réel que les
     candidats choisissent.
                                                        – 26 –               SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 appliquer les concepts donnés et le contenu pertinent de gestion des entreprises pour
   expliquer la situation et les problèmes de l’organisation du monde réel choisie
   (par exemple, en expliquant qu’Unilever doit résoudre des problèmes tels que les
   niveaux de salaire, la structure des salaires et les rémunérations non financières
   offertes dans ses différents emplacements opérationnels)
 fournir des exemples appropriés et explicatifs issus de l’organisation du monde réel
   (par exemple, en se référant à la possibilité d’Unilever d’avoir des liens contractuels
   différents avec ses employés en fonction des différentes localisations, comme en
   témoignent les contrats temporaires qu’il a octroyés à la majorité des travailleurs des
   plantations de thé au Pakistan, avec l’implication que leurs salaires peuvent être
   inférieurs et qu’il n’auront pas les mêmes droits à des congés annuels ou médicaux
   que les employés permanents*).

Veuillez noter que parfois la recherche des candidats leur permet de donner des
exemples très spécifiques, mais d’autres fois ils sont seulement capables d’appliquer à
la question une connaissance plus générique de l’organisation. Des exemples très
spécifiques ne sont pas attendus pour un maximum de points, tant que les exemples sont
appropriés et explicatifs des points de vue que le candidat veut développer.

Si un candidate utilise dans sa réponse une organisation des sections A ou B, ou
l’organisation de l’étude de cas déjà vue dans l’épreuve 1, attribuez [0 point] pour ce
critère.



* Source : International    Labour     Rights      Forum,   http://www.laborrights.org/end-violence-against-trade-
   unions/unilever-lipton-workers, accès 11 avril 2013.
                                             – 27 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère C

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 présenter des arguments pertinents et nuancés (par exemple, en examinant comment
   la structure organisationnelle et la communication sont interconnectées dans le
   contexte d’une grande firme multinationale)
 présenter des preuves raisonnables ou tout autre élément à l’appui pour justifier leurs
   arguments (par exemple, en expliquant que, alors qu’une étendue limitée des
   responsabilités et des systèmes de délégation et d’autonomie peuvent être bons pour
   une communication plus personnalisée, ces stratégies peuvent ne pas être possibles
   dans une société internationale comme Unilever, car elles risqueraient que des
   pratiques opérationnelles différentes s’établissent dans diverses parties de la société).

Veuillez noter qu’une preuve issue d’organisation(s) du monde réel n’a pas à être
nécessairement très détaillée ou parfaitement exacte pour obtenir le maximum de points.
Les candidats peuvent inclure d’autres éléments à l’appui, comme la connaissance
générale de la gestion des entreprises, d’autres organisations ou de contextes spécifiques
qu’ils connaissent.

Critère D

En ce qui concerne la structure, veuillez vous référer au critère d’évaluation.

Critère E

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 prendre en considération les points de vue des diverses parties prenantes
   (par exemple, en examinant les différents points de vue que les actionnaires
   institutionnels et les employés individuels pourraient avoir à propos des types de
   changements dans la gestion des ressources humaines que la croissance
   mondiale engendre)
 pour que soit atteint le plus haut niveau, prendre en considération les points de vue
   des parties prenantes pertinentes d’une façon nuancée (par exemple, en considérant
   que ce que les actionnaires institutionnels d’une entreprise multinationale comme
   Unilever voient des pratiques de la société, ce sont les chiffres : donc, leur vision des
   problèmes de ressources humaines peut ne pas être personnalisée comme elle le
   serait de la part d’employés individuels, pour lesquels le travail et les conditions de
   travail sont un élément important de bien-être).

Veuillez noter que le fait de mettre l’accent sur des individus/groupes ou sur des parties
prenantes externes/internes est approprié en fonction de la question et de l’organisation
choisie par le candidat.
                                                  – 28 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


8.   En vous référant à une organisation que vous avez étudiée, discutez l’importance
     de l’innovation et de l’éthique dans le marketing.                               [20 points]

     Critère A

     Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
     capables de :
      faire la preuve d’une compréhension des concepts figurant dans la question (par
        exemple, en expliquant que l’innovation est la capacité de repenser et de créer de
        nouveaux produits et que l’éthique consiste en des considérations sur les points de
        vue et le bien-être des diverses parties prenantes)
      sélectionner un contenu du programme de gestion des entreprises pertinent et
        suffisant, et expliquer ce contenu d’une façon constructive, en fonction des demandes
        de la question (par exemple, en choisissant des aspects du marketing tels que des
        considérations éthiques sur le marketing, la valorisation de la marque et la
        différenciation par rapport aux concurrents ; en expliquant que les considérations
        éthiques sur le marketing impliquent la question de savoir comment une compagnie
        approche ses clients, que la marque est une sorte d’image qu’une compagnie montre
        d’elle-même et de ses services et que se différencier de ses concurrents peut se faire,
        par exemple, à travers le développement d’un service qui permette des
        comportements entièrement nouveaux des consommateurs).

     Veuillez noter que la quantité de contenu de gestion des entreprises qu’il est approprié
     de sélectionner et le degré de détail avec lequel il est opportun d’expliquer dépendent de
     la question et de l’organisation ou des organisations du monde réel que les
     candidats choisissent.

     Bien que des points ne soient pas attribués pour des définitions, il peut être utile de
     fournir des explications brèves mais claires des concepts donnés et du contenu de
     gestion des entreprises très tôt dans la réponse et de formuler ces explications de façon à
     ce qu’elles correspondent à la question.
                                             – 29 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère B

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 appliquer les concepts donnés et le contenu pertinent de gestion des entreprises pour
   expliquer la situation et les problèmes de l’organisation du monde réel choisie (par
   exemple, en expliquant que Safaricom, un opérateur de téléphonie mobile,
   a réinventé l’idée d’avoir un compte bancaire au Kenya et il a enchaîné avec des
   initiatives marketing qui soulèvent des considérations éthiques intéressantes)
 donner des exemples appropriés et explicatifs issus de l’organisation du monde réel
   (par exemple, en se référant au service M-PESA de Safaricom, par lequel les clients
   peuvent transférer de l’argent par téléphone mobile, ce qui a différencié Safaricom de
   ses concurrents, et qui a permis à la compagnie de développer une marque
   étroitement associée au développement et a fourni à ses clients dans beaucoup de cas
   un service qui change la vie).

Veuillez noter que parfois la recherche des candidats leur permet de donner des
exemples très spécifiques, mais d’autres fois ils sont seulement capables d’appliquer à
la question une connaissance plus générique de l’organisation. Des exemples très
spécifiques ne sont pas attendus pour un maximum de points, tant que les exemples sont
appropriés et explicatifs des points de vue que le candidat veut développer.

Si un candidate utilise dans sa réponse une organisation des sections A ou B, ou
l’organisation de l’étude de cas déjà vue dans l’épreuve 1, attribuez [0 point] pour ce
critère.

Critère C

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 développer des arguments pertinents et équilibrés (par exemple, en discutant de la
   façon dont un tel impact positif sur la vie des gens à travers une innovation radicale
   comme M-PESA augmente les attentes en termes de normes éthiques
   d’une compagnie)
 présenter des preuves raisonnables ou tout autre support à l’appui pour justifier leurs
   arguments (par exemple, en expliquant que, alors que les projets d’apprentissage en
   ligne (e-learning) correspondent bien à la marque de Safaricom, la compagnie a
   besoin d’être prudente dans la planification de tels projets).

Veuillez noter qu’une preuve issue d’organisation(s) du monde réel n’a pas à être
nécessairement très détaillée ou parfaitement exacte pour obtenir le maximum de points.
Les candidats peuvent inclure d’autres éléments à l’appui, comme la connaissance
générale de la gestion des entreprises, d’autres organisations ou de contextes spécifiques
qu’ils connaissent.

Critère D

En ce qui concerne la structure, veuillez vous référer au critère d’évaluation.
                                            – 30 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Critère E

Afin de démontrer qu’ils satisfont à ce critère d’évaluation, les candidats devront être
capables de :
 prendre en considérations les points de vue des diverses parties prenantes
   (par exemple, en discutant du fait que des consommateurs jeunes et âgés peuvent
   avoir des vues différentes sur l’utilisation appropriée du langage dans les campagnes
   de publicité).
 pour que soit atteint le plus haut niveau, prendre en considération les divers points de
   vue des parties prenantes (par exemple, en considérant que les consommateurs plus
   âgés peuvent penser que la pénétration de l’anglais dans le langage swahili
   représente un affaiblissement de l’identité kenyane, alors que les jeunes peuvent ne
   pas s’en soucier au même degré).

Veuillez noter que le fait de mettre l’accent sur des individus/groupes ou sur des parties
prenantes externes/internes est approprié en fonction de la question et de l’organisation
choisie par le candidat.
SPEC/3/BUSMT/BP1/FRE/TZ0/XX/CS




GESTION DES ENTREPRISES
ÉTUDE DE CAS : B-PHARMA


À utiliser lors des spécimens d’épreuve




INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ce livret d’étude de cas est indispensable pour les examens de gestion des entreprises
  niveau supérieur épreuve 1 et niveau moyen épreuve 1.




                                                                                              5 pages
                                                      © International Baccalaureate Organization 2014
                                               –2–            SPEC/3/BUSMT/BP1/FRE/TZ0/XX/CS

                                          B-PHARMA

     B-Pharma, une société anonyme est l’une des plus importantes sociétés multinationales (SMN)
     dans l’industrie pharmaceutique. Elle emploie plus de 30 000 personnes dans le monde. Son siège
     social est implanté dans la Cité de la Science à Tsukuba, au Japon.

     B-Pharma a été fondée en 1973 par Yukio Nakamura. Une forte demande au milieu des années
 5   1980 et une période de boom économique au Japon ont permis à B-Pharma de croître et de se
     développer dans la zone du Pacifique. En 1986, une première filiale s’est établie à Seattle, aux
     États-Unis (USA). B-Pharma a aussi ouvert d’autres filiales plus petites dans d’autres pays comme
     le Canada, le Chili, le Mexique, la Nouvelle-Zélande, la Corée du Sud et le Vietnam. Elles sont
     responsables de la production et de la distribution des médicaments B-Pharma sur leurs marchés
10   nationaux, ainsi que de la recherche et du développement (R&D).


     Marketing

     Dans l’industrie pharmaceutique, les départements de R&D jouent un rôle très important pour
     assurer une innovation couronnée de succès. Le développement de nouveaux produits peut
     apporter un avantage concurrentiel, la croissance de l’entreprise, des profits plus élevés et donc
     satisfaire les actionnaires. Cependant, la R&D représente un processus long et coûteux, et des
15   défis stratégiques : entre la découverte d’un nouveau médicament et son lancement sur le marché,
     17 années peuvent s’écouler. Le processus d’approbation comprend des tests importants pour
     s’assurer de la sécurité des médicaments. Ceci explique que tous les nouveaux médicaments, une
     fois commercialisés, tendent à être chers.

     Lorsque B-Pharma établit les prix de ses médicaments, cela doit couvrir non seulement les
20   coûts de production et de distribution, mais aussi les coûts de R&D qui ont été nécessaires. La
     tarification est habituellement de type prix de revient majoré, même si certains autres facteurs
     puissent être pris en compte, comme le prix des médicaments des concurrents. Les entreprises
     pharmaceutiques n’utilisent pas normalement de stratégies de fixation des prix (tarification) de
     pénétration ou d’écrémage.

25   B-Pharma possède un portefeuille de médicaments se situant à différentes étapes de leur cycle de
     vie, par exemple :
     • Pharmax, un analgésique qui est le médicament le mieux vendu de B-Pharma. Il a une part
        d’environ un tiers du marché au Japon et aux États-Unis. Ce chiffre est stable depuis 10 ans.
        Bien que le marché soit saturé et connaisse une croissance très lente, cet analgesiques est un
30      produit bien établi. Suite à l’expiration du brevet, les concurrents commencent maintenant à
        produire des produits de substitution moins chers.
     • Pharmaflo, un médicament destiné à prévenir les crises cardiaques. Lancé en 2006, il a une part
        de 15 % d’un marché qui croît rapidement.
     • Pharmaslim, un médicament destiné à la perte de poids. Il ne s’en vend pas beaucoup, bien que
35      le marché des médicaments anti-obésité soît en croissance rapide.
     • Pharmatics un nouveau médicament contre le vieillissement lancé en 2014. Les premiers
        résultats de vente ont été satisfaisants grâce à des efforts de marketing importants pour son
        introduction. Il est trop tôt pour dire si les ventes continueront d’augmenter.
                                                                   –3–             SPEC/3/BUSMT/BP1/FRE/TZ0/XX/CS

           Bien que le lancement de nouveaux médicaments représente une activité de marketing
    40     complexe, B-Pharma possède un atout maître : son nom de marque à forte notoriété s’est
           maintenu grâce à une publicité agressive dans les journaux spécialisés. Le logo de B-Pharma
           est présent sur tous ses produits, B-Pharma connaît une grande fidélité à la marque.
           Une étude de marché montre que la plupart des adultes en Asie de l’Est reconnaissent les étiquettes
           B-Pharma et les considèrent comme gage de qualité et de sécurité. Les médicaments B-Pharma
    45     sont fiables mais chers. En période de difficultés économiques, beaucoup de gens préfèrent acheter
           des médicaments génériques1, qui sont meilleur marché.


           Gestion des ressources humaines dans une société multinationale

           B-Pharma a essayé d’introduire la même structure hiérarchique en colonnes dans toutes ses filiales.
           Mais cette approche uniforme de l’organisation hiérarchique ne s’est pas avérée appropriée car elle
           ignore les différences culturelles qui existent entre certains pays où B-Pharma opère.

    50     Au Canada, les employés ont déclaré à plusieurs reprises qu’ils voulaient plus de délégation et une
           plus vaste étendue de responsabilités. La filiale canadienne a récemment souffert de niveaux de
           productivité inférieurs à ceux des autres filiales de B-Pharma. Au cours de cet exercice financier,
           cela s’est même traduit par des pertes. Plusieurs responsables ont été incapables d’améliorer la
           productivité, si bien que Yukio a nommé Susan James comme directrice (CEO) pour le Canada,
    55     afin que la filiale renoue avec la rentabilité au cours de l’année à venir. Susan a rejeté les demandes
           de plus grande responsabilisation.

           Bien que le moral se soit détérioré et malgré la menace d’une grève, elle refuse de
           changer son style de direction. Elle est soutenue par l’ensemble de l’équipe de direction.
           Les problèmes ont été exacerbés par son incapacité à communiquer et par la structure hiérarchique
    60     en place. Avec la négociation collective actuellement en cours, Susan comprend que les employés
           peuvent être démotivés et que la productivité peut en souffrir. Elle sait que les employé canadiens
           répondent bien à la motivation financière, si bien que sa solution aux problèmes a consisté à
           rediriger une partie du budget R&D vers les ressources humaines (RH) pour mettre en place une
           rémunération liée à la performance (PRP).


           Problèmes actuels : B-Pharma dans les médias

    65     L’image publique de B-Pharma a été ternie récemment par certains événements et problèmes.

           En 2012, l’un des laboratoires de B-Pharma s’est trouvé au coeur d’une controverse relatée par
           des medias internationaux. Ses scientifiques menaient une recherche sur les effets d’un nouveau
           médicament et une partie des tests consistaient en des expérimentations sur des animaux. Beaucoup
           de ces animaux ont souffert d’une mort douloureuse. Un « dénonciateur »2 a alerté les autorités
    70     parce que les réglementations et les normes de référence qui étaient supposées assurer le bien-être
           des animaux n’avaient pas été observées.

1
    médicaments génériques : à la différence des médicaments de marque, les médicaments génériques sont
    produits et vendus sans la protection conférée par un brevet
2
    « dénonciateur » : employé qui révèle un scandale dans une organisation


                                                                                                          Tournez la page
                                                   –4–              SPEC/3/BUSMT/BP1/FRE/TZ0/XX/CS

      Sans s’être annoncés, des inspecteurs vétérinaires ont visité les locaux et ont établi un rapport très
      préjudiciable à l’entreprise. Le document ayant été divulgué à des journalistes, une fièvre médiatique
      s’est emparée du sujet avec des titres tels que « Des animaux torturés dans le laboratoire de B-Pharma » et
 75   « B-Pharma : le laboratoire de la honte ». Des militants des droits des animaux ont saccagé
      plusieurs laboratoires ainsi que le siège social de Tsukuba ; Yukio Nakamura lui-même a reçu
      des lettres le menaçant lui et sa famille. La pression de l’opinion publique internationale était
      contre B-Pharma, même si des relations publiques coûteuses en ont réduit l’impact dans une
      certaine mesure.

 80   Suite à cette mauvaise publicité, B-Pharma a renforcé ses procédures et a créé un nouveau poste
      de « Directeur de la Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE) ». La personne choisie pour cette
      fonction a été Tadashi Agi, Professeur d’Éthique Commerciale à l’Université nationale de Tsukuba.
      Tadashi a commencé à rédiger un manuel de responsabilité sociétale pour la compagnie. Il va
      introduire des objectifs, des mesures et des actions de responsabilité sociétale dans tous les services
 85   et utilise largement de nouvelles technologies pour communiquer cette vision éthique auprès de
      toutes les parties prenantes internes et externes.


      Comptabilité et finance

      Bien que B-Pharma possède des réserves financières importantes et pourrait théoriquement
      supporter n’importe quelle instabilité financière, y compris une récession économique, le conseil
      d’administration est conscient que les marchés financiers sont volatiles.

 90   La filiale américaine de B-Pharma a connu récemment un problème de liquidité et, sous forme de
      gestion de crise, le siège social de Tsukuba a dû intervenir pour fournir des capitaux à court terme.
      Le conseil d’administration de B-Pharma a envoyé Suzuko Tanaka, l’un des auditeurs financiers
      japonais à Seattle pour enquêter sur ce problème. Bien que Suzuko découvrît que les informations
      financières n’étaient pas à jour, elle est parvenue à rassembler certaines données (Annexe 1).


      L’avenir : croissance externe et options stratégiques

 95   En octobre 2015, la valeur des actions de B-Pharma a diminué de 25 %. Malgré le rebond des
      marchés, B-Pharma est restée vulnérable à une acquisition (OPA). Le conseil d’administration de
      B-Pharma envisagé plusieurs options stratégiques pour la croissance future de la société :
      •    Option stratégique 1 : Développement du marché
      •    Option stratégique 2 : Pénétration du marché
100   •    Option stratégique 3 : Diversification.

      Termes supplémentaires ne figurant pas dans le guide

      Diversification
      Brevet
                                                    –5–             SPEC/3/BUSMT/BP1/FRE/TZ0/XX/CS

Annexe 1 : Données rassemblées par Suzuko Tanaka à la filiale américaine de B-Pharma

                                     2011              2012
Trésorerie                          150m $            60m $
Fournisseurs                        200m $           500m $
Clients                             200m $           330m $
Prêts à court terme                 150m $           150m $
Stock                               175m $           325m $

Ratios :
Ratio de liquidité générale           1,50             1,10
Ratio de liquidité réduite            1,00             0,60


Les entreprises, les produits, ou les individus cités dans cette étude de cas sont fictifs et toute similitude
avec des entités existantes serait pure coincidence.
