Gestión empresarial

Nivel superior y nivel medio



Exámenes de muestra 1 y 2




Para primeros exámenes en 2016
                            CONTENIDOS

Gestión empresarial nivel superior prueba 1 exámenes de muestra


Gestión empresarial nivel superior prueba 1 exámenes de muestra
esquema de calificación


Gestión empresarial nivel superior prueba 2 exámenes de muestra


Gestión empresarial nivel superior prueba 2 exámenes de muestra
esquema de calificación


Gestión empresarial nivel medio prueba 1 exámenes de muestra


Gestión empresarial nivel medio prueba 1 exámenes de muestra
esquema de calificación


Gestión empresarial nivel medio prueba 2 exámenes de muestra


Gestión empresarial nivel medio prueba 2 exámenes de muestra
esquema de calificación


Gestión empresarial estudio de caso
SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX




GESTIÓN EMPRESARIAL
NIVEL SUPERIOR
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

2 horas 15 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba de examen hasta que se lo autoricen.
 Es necesaria una copia sin anotaciones del estudio de caso de Gestión Empresarial para
  esta prueba.
 Lea detenidamente el estudio de caso.
 Es necesaria una copia sin anotaciones del hoja de fórmulas de Gestión Empresarial para esta
  prueba.
 Sección A: conteste dos preguntas.
 Sección B: conteste la pregunta 4.
 Sección C: conteste la pregunta 5.
 En esta prueba es necesario usar una calculadora.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [60 puntos].




                                                                                                7 páginas
                                                          © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX

                                             SECCIÓN A

Conteste dos preguntas de esta sección.

1.   (a)   Con referencia a B-Pharma, describa dos maneras en que la responsabilidad
           social de la empresa pueda ser importante.                                        [4 puntos]

     (b)   Aplique la matriz de Boston Consulting Group (BCG) a la cartera de productos
           de B-Pharma.                                                                      [6 puntos]


2.   (a)   Con referencia a B-Pharma, resuma dos aspectos importantes de operar como
           sociedad anónima.                                                                 [4 puntos]

     (b)   Explique la importancia de la gestión de marcas para B-Pharma.                    [6 puntos]


3.   (a)   Describa dos beneficios para B-Pharma de una estrategia de precios (para sus
           medicamentos) de costo más margen.                                                [4 puntos]

     (b)   Analice la eficacia del estilo de liderazgo de Susan James en la empresa filial
           canadiense de B-Pharma.                                                           [6 puntos]
     –3–           SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX




Página en blanco




                                  Véase al dorso
                                                  –4–                SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX

                                              SECCIÓN B

Conteste la siguiente pregunta.

4.   Suzuko Tanaka cuenta ahora con más información financiera para la empresa filial de B-Pharma en
     los Estados Unidos:

                                                           2013         2014
                              Caja                       $50mdd       $40mdd
                              Acreedores                 $800mdd      $850mdd
                              Deudores                   $350mdd      $410mdd
                              Deuda a corto plazo        $200mdd      $400mdd
                              Existencias                $360mdd      $375mdd

                              Índices:
                              Liquidez corriente         0,76         0,66
                              Liquidez inmediata o       0,40         0,36
                              razón ácida

     Ella se encuentra preocupada con los cambios en la liquidez de la empresa filial americana.

     Además, la junta directiva de B-Pharma está considerando la opción estratégica 2 para crecimiento
     a futuro:

     Penetración de mercado en China

     Costo total estimado: $50 millones.

     B-Pharma provee a clínicas privadas, hospitales y a un pequeño segmento de los consumidores en
     China. La opción 2 equivale a penetrar más a fondo en el gran mercado chino. Para la producción
     dirigida hacia este mercado se contratarían los servicios externos de fabricantes chinos que utilicen
     producción por flujo y en instalaciones actualizadas. Esto contrasta con la producción por lotes
     utilizada en B-Pharma. En China existe un rápido desarrollo económico de la región y se ha
     incrementado la esperanza de vida. La comercialización de los medicamentos en China se hará a
     través de franquicias. Sin embargo, algunos de los directores muestran ciertas reservas concerniente
     a los siguientes puntos:
     • Que algunas de las empresas locales puedan copiar ilegalmente algunos de los productos de
        B-Pharma.
     • Que la delegación del control de calidad a los fabricantes chinos pueda significar que dicha calidad
        sea difícil de administrar.
     • Que las diferencias culturales entre China y Japón puedan impactar negativamente la
        implementación de esta opción.



                                                          (Esta pregunta continúa en la siguiente página)
                                                  –5–                SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX

(Pregunta 4: continuación)

     (a)   Defina el término franquicia.                                                        [2 puntos]

     (b)   Explique una ventaja y una desventaja para B-Pharma al utilizar la producción
           por lotes para la elaboración de medicamentos.                                       [4 puntos]

     (c)   Si B-Pharma implementa la opción 2 (penetración de mercado en China),
           explique una ventaja y una desventaja de la contratación de servicios externos
           para la empresa.                                                                     [4 puntos]

     (d)   Usando la información financiera del 2011 al 2014 (apéndice 1 y tabla anterior),
           discuta dos estrategias para mejorar la liquidez de la empresa filial de B-Pharma
           en los Estados Unidos.                                                              [10 puntos]




                                                                                           Véase al dorso
                                                   –6–             SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX

                                            SECCIÓN C

Conteste la siguiente pregunta.

5.   La junta directiva de B-Pharma está explorando otras dos opciones estratégicas:

     Opción 1: Desarrollo de mercado en Europa

     Costo total estimado: $100 millones.

     Para ganar capacidad productiva y una red de canales de distribución en Europa, B-Pharma
     podría entrar a este mercado a través de la tomas de control hostil de varias compañías europeas.
     Estas empresas podrían adquirirse a un costo muy bajo.

     Sin embargo, para lograr sinergias, se deben superar algunos obstáculos:
     • Las plantas disponibles para la adquisición necesitan modernizarse. Como resultado, se podrían
        beneficiar de los últimos métodos de gestión de la calidad total para fábricas.
     • Los trabajadores europeos esperan ampliación de las facultades decisorias (empowerment), y muy
        probablemente tiendan a resistir cualquier intento de reestructuración.
     • Los trabajadores europeos muestran ciertas reservas concerniente a la reputación de B-Pharma
        después del escándalo acerca de las pruebas con animales.

     Opción 3: Diversificación de la cartera de productos

     Costo total estimado: $120 millones.

     Algunos directores piensan que la compañía podría ser vista como más ética si fabricaran productos
     que mejoraran el bienestar de los animales. B-Pharma pudiera producir una variedad de medicamentos
     para animales para venderlos a los veterinarios. Este creciente gran mercado alrededor del mundo es
     muy competitivo y tiene varios riesgos para B-Pharma. El mercado es completamente nuevo para
     B-Pharma, por lo que se ha sugerido formar una empresa conjunta (joint venture) con una compañía
     japonesa experimentada. B-Pharma está considerando una nueva marca comercial.

     Las dos opciones se resumen en el árbol de decisiones que se muestra a continuación:

                                  Probabilidad      Pronóstico de ingresos

               Opción 1            Exitosa 0,9              $220mdd
               $100mdd            No exitosa 0,1             $30mdd



                                                                                            Resultado
                                                                               Opción
                                                                                             previsto
                                   Exitosa 0,3              $800mdd               1         $101mdd
               Opción 3
                                                                                  3             ??
               $120mdd            No exitosa 0,7             $40mdd

                                                         (Esta pregunta continúa en la siguiente página)
                                                 –7–                SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX

(Pregunta 4: continuación)

     Usando datos cuantitativos y cualitativos del estudio de caso y el estímulo adicional
     arriba mencionado, recomiende cuál opción, la 1 ó la 3, es la mejor para que B-Pharma
     alcance su objetivo de crecimiento.

     Le será de mucha utilidad calcular el resultado previsto para la opción 3, mencionado
     anteriormente en el árbol de decisiones.                                                [20 puntos]
SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA


              GESTIÓN EMPRESARIAL



                       Nivel Superior



                           Prueba 1




17 páginas
                                                 –2–             SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

Las bandas de calificación y los criterios de evaluación de las páginas 2–6 se deben utilizar donde se
indique en el esquema de calificación.

       Puntuación     Descriptor de nivel

             0        El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los
                      descriptores que figuran a continuación.

           1–2         Escaso conocimiento y comprensión de los temas pertinentes y de las
                        herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión
                        empresarial.
                       Escaso uso de la terminología de gestión empresarial.
                       Escasa referencia al material de estímulo.

           3–4         Descripción o análisis parcial de algunos temas pertinentes con cierto
                        uso de las herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de
                        gestión empresarial.
                       Cierto uso de la terminología adecuada.
                       Se hace cierta referencia al material de estímulo, más allá de la sola
                        mención del nombre de una o más personas y/o de la organización.
                       En el extremo inferior de la banda de calificación, las respuestas son en
                        su mayoría teóricas.

           5–6         Análisis de los temas pertinentes con buen uso de las herramientas
                        (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión empresarial.
                       Uso de terminología adecuada en toda la extensión de la respuesta.
                       Uso eficaz del material de estímulo.
                                       –3–            SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M



Puntuación   Descriptor de nivel

    0        El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los
             descriptores que figuran a continuación.

   1–2        Escasa comprensión de las exigencias de la pregunta.
              Se explican o aplican escasas herramientas (cuando corresponda),
               técnicas y teorías de gestión empresarial, y falta terminología de la
               asignatura.
              Escasa referencia al material de estímulo.

   3–4        Cierta comprensión de las exigencias de la pregunta.
              Se explican o aplican ciertas herramientas (cuando corresponda),
               técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa cierta
               terminología adecuada.
              Se hace cierta referencia al material de estímulo, pero a menudo no va
               más allá de la mención del nombre de una o más personas y/o de
               la organización.

   5–6        Comprensión de la mayoría de las exigencias de la pregunta.
              Se explican y aplican herramientas (cuando corresponda), técnicas y
               teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa terminología
               adecuada la mayor parte del tiempo.
              Se hace cierta referencia al material de estímulo, más allá de la sola
               mención del nombre de una o más personas y/o de la organización.
              Ciertos indicios de una respuesta equilibrada.
              Algunos juicios son pertinentes pero no están fundamentados.

   7–8        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta.
              Se explican y aplican bien las herramientas (cuando corresponda),
               técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa
               terminología adecuada.
              Buena referencia al material de estímulo.
              Indicios sólidos de una respuesta equilibrada.
              Los juicios son pertinentes pero no siempre están bien fundamentados.

  9–10        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta, incluidas las
               implicaciones (cuando corresponda).
              Se explican con claridad y se aplican con un fin determinado las
               herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión
               empresarial pertinentes, y se usa terminología adecuada en toda la
               extensión de la respuesta.
              Uso eficaz del material de estímulo de un modo que refuerza
               significativamente la respuesta.
              Indicios de equilibrio en toda la extensión de la respuesta.
              Juicios pertinentes y bien fundamentados.
                                                  –4–             SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

Criterios de evaluación para la sección C

Criterio A: Conocimiento y comprensión de herramientas, técnicas y teorías
Este criterio evalúa la medida en que el alumno demuestra conocimiento y comprensión de las
herramientas, técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes según lo indique y/o implique la
pregunta. Esto incluye el uso de terminología de gestión empresarial adecuada.

     Puntuación Descriptor de nivel
         0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores
                que figuran a continuación.
         1      Se demuestra conocimiento superficial de las herramientas, técnicas y teorías
                pertinentes.
         2      Se demuestra conocimiento y comprensión satisfactorios de las herramientas,
                técnicas y teorías pertinentes.
         3      En general se demuestra buen conocimiento y buena comprensión de las
                herramientas, técnicas y teorías pertinentes, aunque la explicación pueda
                carecer de cierta profundidad o amplitud.
         4      Se demuestra buen conocimiento y buena comprensión de las herramientas,
                técnicas y teorías pertinentes.


Criterio B: Aplicación
Este criterio evalúa la medida en que el alumno es capaz de aplicar las herramientas, técnicas y teorías de
gestión empresarial pertinentes a la organización del estudio de caso.

   Puntuación Descriptor de nivel
       0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
              figuran a continuación.
       1      Las herramientas, técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes se conectan
              con la organización del estudio de caso, pero la conexión es inapropiada o
              superficial.
       2      Las herramientas, técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes se conectan
              apropiadamente con la organización del estudio de caso, pero la conexión no ha sido
              desarrollada.
       3      En general se aplican bien las herramientas, técnicas y teorías de gestión
              empresarial pertinentes para explicar la situación y las cuestiones de la organización
              del estudio de caso, aunque la explicación pueda carecer de cierta profundidad o
              amplitud. Se dan ejemplos.
       4      Se   aplican bien las herramientas, técnicas y teorías de gestión empresarial
              pertinentes para explicar la situación y las cuestiones de la organización del estudio
              de caso. Los ejemplos son apropiados e ilustrativos.
                                                  –5–            SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

Criterio C: Argumentos razonados
Este criterio evalúa la medida en que el alumno plantea argumentos razonados. Esto incluye la
presentación de argumentos pertinentes y equilibrados mediante, por ejemplo, la exploración de distintas
prácticas, la ponderación de sus puntos fuertes y débiles, la comparación y contrastación, o la
consideración de las consecuencias, según los requisitos de la pregunta. También incluye la justificación
de los argumentos mediante la presentación de datos que respalden las afirmaciones hechas.

    Puntuación Descriptor de nivel
        0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.
        1      Se hacen afirmaciones pero son superficiales.
        2      Se plantean argumentos pertinentes pero en su mayoría no están justificados.
        3      Se plantean argumentos pertinentes y en su mayoría están justificados.
        4      Se plantean argumentos pertinentes y equilibrados, y están correctamente
               justificados.


Criterio D: Estructura
Este criterio evalúa la medida en que el alumno organiza sus ideas con claridad y presenta un escrito
estructurado con los siguientes elementos:

   introducción
   cuerpo
   conclusión
   párrafos apropiados para el propósito que cumplen.

    Puntuación Descriptor de nivel
        0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.
        1      Están presentes dos o menos de los elementos estructurales, y pocas ideas están
               organizadas con claridad.
        2      Están presentes tres de los elementos estructurales, y la mayoría de las ideas están
               organizadas con claridad.
        3      Están presentes tres o cuatro de los elementos estructurales, y la mayoría de las
               ideas están organizadas con claridad.
        4      Están presentes todos los elementos estructurales, y las ideas están organizadas con
               claridad.
                                                  –6–             SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

Criterio E: Individuos y sociedades
Este criterio evalúa la medida en que el alumno es capaz de presentar una consideración equilibrada de las
perspectivas de un espectro de grupos de interés pertinentes, entre ellos, individuos y grupos dentro y
fuera de la organización.

   Puntuación Descriptor de nivel
       0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
              figuran a continuación.
       1      Se ha considerado de manera superficial o inapropiada una perspectiva individual
              o grupal.
       2      Se ha considerado de manera apropiada una perspectiva individual o grupal
              pertinente, o dos perspectivas individuales o grupales pertinentes se han
              considerado de manera superficial o inapropiada.
       3      Se han considerado apropiadamente al menos dos perspectivas individuales o
              grupales pertinentes.
       4      Se han considerado equilibradamente las perspectivas individuales y grupales
              pertinentes.
                                                 –7–             SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

                                             SECCIÓN A

1.   (a)   Con referencia a B-Pharma, describa dos maneras en que la responsabilidad
           social de la empresa pueda ser importante.                                            [4 puntos]

           Los clientes necesitan tener confianza en los medicamentos de B-Pharma y la
           imagen es muy importante para tal efecto. El comportamiento no ético de
           B-Pharma en el pasado ha dañado su imagen. Responsabilidad social de la
           empresa debe limitar el comportamiento no ético así como fortalecer la imagen de
           la marca de B-Pharma.
            Responsabilidad social de la empresa podría incluir la prohibición de la
              experimentación en animales, lo cual puede reducir la publicidad negativa.
            El hecho de que B-Pharma sea una empresa socialmente responsable puede
              llegar a ser un factor de suma importancia para algunos inversores y accionistas
              en caso de decidirse a invertir en la empresa, en vez de optar por otras.
            Para algunos grupos de interés, tales como nuevos empleados, investigadores y
              científicos, puede llegar a ser de suma importancia trabajar para una empresa
              socialmente responsable, y que toma muy seriamente la cuestión de la ética de
              negocios; particularmente en la industria farmacéutica dada las frecuentes
              controversias a las que se exponen.
            Ya que la ética de negocios está creciendo de una manera importante en la
              sociedad, tal vez B-Pharma desee planear a futuro y considere su imagen en
              2050 como la compañía farmacéutica más ética de la industria.


           Acepte cualquier otra respuesta pertinente.

           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada manera que haya sido identificada y [1 punto] por la
           descripción de dicha manera dentro del contexto de B-Pharma. Otorgue un
           máximo de [2 puntos].
                                                             –8–     SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Aplique la matriz de Boston Consulting Group (BCG) a la cartera de
      productos de B-Pharma.                                             [6 puntos]

      La matriz de BCG distingue entre cuatro tipos de productos, según su cuota de
      mercado y la tasa de crecimiento del mercado en que se venden.

                                       Cuota de mercado relativa
                                          Alta          Baja
       Tasa de crecimiento de

                                Baja




                                         Estrellas   Interrogantes
             mercado




                                          Vacas
                                Alta




                                         lecheras       Perros



      La cartera de productos de B-Pharma se presta para que la matriz tenga las
      siguientes aplicaciones:
       Pharmax es una vaca lechera: tiene una cuota de mercado alta y bien afianzada,
         de “alrededor de un tercio del mercado de los analgésicos de Japón y EE. UU.”
         (líneas 27–28), en un mercado cuyo crecimiento “es muy lento” (línea 29)
       Pharmaflo es una estrella: fue lanzado hace menos de diez años, y ya ha
         alcanzado una cuota – del 15 % – de un mercado que continúa en rápido
         crecimiento (líneas 32–33)
       Pharmaslim es un interrogante: “el mercado […] encuentra en rápido
         crecimiento” pero las ventas son bajas (líneas 35–36).

      Acepte toda otra aplicación pertinente, por ejemplo, con relación a Pharmatics.


      Otorgue un máximo de [2 puntos] si solo se ha dibujado la matriz, pero no se la
      ha aplicado. Otorgue un máximo de [4 puntos] si se ha aplicado correctamente
      la matriz pero no se ha ofrecido una explicación.

      Otorgue [6 puntos] si la matriz se aplica correctamente y se explica en relación a
      la situación a la que actualmente se enfrenta B-Pharma.

      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                 –9–             SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

2.   (a)   Con referencia a B-Pharma, resuma dos aspectos importantes de operar
           como sociedad anónima.                                               [4 puntos]

           Los aspectos clave incluyen los siguientes puntos:
            B-Pharma vende sus acciones al público en general, por lo que cualquiera
             puede convertirse en inversor y poseer parte de la compañía
            B-Pharma tiene acceso a grandes mercados de capitales y, como consecuencia,
             puede recaudar más fondos.
            Las cuentas de B-Pharma deben auditarse y darse a conocer al público (la
             información es del dominio público)
            B-Pharma puede ser vulnerable a ofertas públicas de toma de control, y su
             valor puede depender en gran medida de las fluctuaciones en la bolsa
             de valores
            Cualquier otro aspecto pertinente.

           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada aspecto clave que haya sido identificado de manera
           correcta, y [1 punto] por el desarrollo de cada uno de estos aspectos clave dentro
           del contexto de B-Pharma, hasta un máximo de [2 puntos].

     (b)   Explique la importancia de la gestión de marcas para B-Pharma.                       [6 puntos]

           Cuestiones relevantes incluyen:
            Es una multinacional en una variedad de mercados
            Tiene una amplia gama de productos con reconocimiento de marca
            Ha generado lealtad hacia la marca
            La marca es bien conocida por su calidad y seguridad, lo cual es de suma
             importancia para las farmacéuticas
            Existe competencia de los medicamentos genéricos, los cuales son más baratos,
             por lo que es de suma importancia que el reconocimiento de marca funcione.

           Pero:
            B-Pharma opera en muchos países por lo que una marca farmacéutica pueda no
              ser universalmente atractiva
            Parece contradictoria la existencia de empresas filiales, las cuales tal vez
              deseen desarrollar sus propias marcas
            Pueden ignorar las culturas y lenguas locales, por ejemplo, para los nombres de
              los medicamentos.

           Acepte cualquier otra explicación pertinente.

           Otorgue un máximo de [2 puntos] si las cuestiones de reconocimiento de marca
           se explican pero sin aplicación al caso.
           Otorgue un máximo de [4 puntos] si la respuesta carece de profundidad en la
           explicación.
           Otorgue [6 puntos] si la explicación cuenta con profundidad y aplicación
           pertinente al caso.

           Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                 – 10 –        SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

3.   (a)   Describa dos beneficios para B-Pharma de una estrategia de precios (para sus
           medicamentos) de costo más margen.                                           [4 puntos]

           Los beneficios de una estrategia de precios de costo más margen incluyen los
           siguientes:
            Es un método relativamente fácil, pero algunos costos pueden ser difíciles de
              identificar (por ejemplo, los de investigación y desarrollo)
            Puede ayudar a asegurase de que se obtengan ganancias (asegurando el punto
              de equilibrio)
            Es esencial ya que los costos de investigación y desarrollo deben recuperarse
            Permite tener un margen de ganancia “deseado”
            Es la práctica estándar en muchas industrias incluyendo la de los
              farmacéuticos.

           Acepte cualquier otro beneficio pertinente.


           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada beneficio válido que haya sido identificado y
           [1 punto] por la descripción de cada beneficio identificado hasta un máximo de
           [2 puntos].
                                              – 11 –          SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Analice la eficacia del estilo de liderazgo de Susan James en la empresa filial
      canadiense de B-Pharma.                                                         [6 puntos]

      El estilo de liderazgo de Susan puede definirse como autocrático, pues tiende a
      imponer sus decisiones sin prestar atención a los pedidos o los deseos de los
      empleados: ella ha “rechazado los pedidos de ampliación de las facultades
      decisorias (empowerment)” (líneas 56–57), y parece incapaz de comunicarse con
      los empleados (línea 60).

      Por una parte, el estilo puede parecer ineficaz, pues exacerba las tensiones entre
      los empleados y los gerentes (amenazas de ir a la huelga (línea 58)). Esta tiende a
      ser la perspectiva de los empleados que están insatisfechos con el estilo de
      liderazgo de Susan.

      Por otra parte, el estilo puede ser eficaz, dado que es necesario tomar medidas
      rigurosas para revertir los problemas de productividad (“Recientemente, la
      empresa filial canadiense tuvo bajos niveles de productividad en comparación con
      otras empresas filiales de B-Pharma” (líneas 52–53)). Las mejoras en la
      productividad solo pueden lograrse con un estilo de liderazgo autocrático. Esta
      tiende a ser la perspectiva de Yukio y de los directivos de las oficinas centrales de
      B-Pharma, y por eso designaron a Susan.

      Acepte todo otro análisis pertinente.


      Otorgue un máximo de [2 puntos] si las cuestiones de liderazgo son analizadas
      sin aplicación al caso.
      Otorgue un máximo de [4 puntos] si la respuesta carece de profundidad en el
      análisis.
      Otorgue [6 puntos] si el análisis tiene profundidad y se aplica al caso.

      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                               – 12 –          SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

                                           SECCIÓN B

4.   (a)   Defina el término franquicia.                                                    [2 puntos]

           Franquicia es un método de crecimiento externo en donde a una empresa se le
           permite se le permite utilizar el modelo de negocios existente (por ejemplo,
           marca o métodos de producción) a cambio de pagar derechos o regalías
           siguiendo condiciones estrictas.

           No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
           redacción con la mencionada anteriormente.

           Otorgue [2 puntos] por una definición que demuestre claro entendimiento.
           Otorgue [1 punto] por una definición que solo demuestre entendimiento parcial.
                                           – 13 –              SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Explique una ventaja y una desventaja para B-Pharma al utilizar la
      producción por lotes para la elaboración de medicamentos.          [4 puntos]

      Las ventajas de utilizar la producción por lotes para la elaboración de
      medicamentos incluyen:
       Permite producir medicamentos diferenciados, por ejemplo, el tipo de tabletas
       Permite que los tamaños de los lotes cumplan con la demanda particular de
        medicamentos
       Es un método estándar de producción en la industria
       B-Pharma tiene una amplia variedad de medicamentos, por lo que la
        producción por flujo puede no ser apropiada
       Facilidad para el manejo de la calidad, el cual es esencial para los
        medicamentos.

      Las desventajas de utilizar la producción por lotes para la elaboración de
      medicamentos incluyen:
       Pueden perder posibilidades de economías de escala
       Es menos flexible que otros métodos
       Puede involucrar altos costos de inventario, lo que puede representar un serio
        problema ya que los medicamentos cuentan con fecha de caducidad.

      Acepte cualquier otra ventaja o desventaja pertinente.

      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por una ventaja/desventaja relevante que haya sido
      identificada, y otorgue [1 punto] adicional por una explicación relevante de dicha
      ventaja/desventaja dentro del contexto de B-Pharma. Puntuación máxima
      [2 puntos].
                                            – 14 –           SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Si B-Pharma implementa la opción 2 (penetración de mercado en China),
      explique una ventaja y una desventaja de la contratación de servicios
      externos para la empresa.                                             [4 puntos]

      Las posibles ventajas de la contratación de servicios externos incluyen:
       No se necesita inversión en China
       Un tercero puede realizar un mejor trabajo ya que se enfoca en una tarea
        (especialización)
       Los costos pueden ser más bajos.

      Las posibles desventajas de la contratación de servicios externos incluyen:
       El control de calidad puede convertirse en un problema
       Puede resultar difícil prevenir o evitar la copia ilegal.

      Acepte cualquier otra ventaja/desventaja pertinente.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por una ventaja/desventaja relevante que haya sido
      identificada, y otorgue [1 punto] adicional por una explicación relevante de dicha
      ventaja/desventaja dentro del contexto de B-Pharma. Puntuación máxima
      [2 puntos].
                                             – 15 –         SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Usando la información financiera del 2011 al 2014 (apéndice 1 y tabla
      anterior), discuta dos estrategias para mejorar la liquidez de la empresa filial
      de B-Pharma en los Estados Unidos.                                               [10 puntos]

      Claramente la liquidez ha empeorado.

      El índice de liquidez corriente declinó de 1,5 (generalmente considerado como
      ideal) a 0,66
      Alto riesgo de problemas de liquidez
      La razón ácida declinó de 1 (una vez más, del nivel ideal) a 0,36

      Viendo cada una de las partidas de manera individual:
       Clara preocupación de no poder pagar a los acreedores, quienes pueden
         demandar el pago de su dinero una vez se den cuenta de que hay un problema
       B-Pharma parece estar pidiendo prestado para salir del problema. Esto es una
         mala estrategia ya que los bancos pueden demandar el pago de su dinero y por
         lo general, los deuda a corto plazo son generalmente caros
       El nivel de existencias se ha incrementado demasiado. ¿Se deberá esto a un
         aumento en las ventas? De ser así, tal vez no exista ningún problema, pero lo
         más probable es que se deba a una pobre gestión de la empresa
       Los deudores han crecido a más del doble. Indicios de una pobre gestión de
         crédito. ¿Quiénes son los deudores, individuos o empresas?

      Las estrategias incluyen:
       Mejoramiento en el control de existencias. Esto puede ser útil ya que algunos
        medicamentos tienen una vida útil de almacenamiento corta. La producción se
        gestiona localmente, por lo que esto podría ser viable
       Mejoramiento de la gestión del crédito. ¿Quiénes son los deudores? ¿Por qué
        no pagan? ¿Qué procedimientos para el control de créditos existen?
       Factorización de la deuda (factoring). Esta gestión de deudas con descuento es
        una rápida y buena fuente de financiamiento, aunque algo cara
       Esto puede llegar a tener un impacto en los niveles actuales de liquidez, pero
        no soluciona los problemas subyacentes
       Pedir prestado u obtener más crédito no resuelve el problema
       Vender más, pero esta no es una solución inmediata y puede incrementar la
        liquidez.


      Otorgue un máximo de [4 puntos] si la respuesta es meramente teórica, o no
      utiliza de forma efectiva el material del estudio de caso.
      Otorgue un máximo de [5 puntos] si solo se considera un estrategia dentro del
      contexto del caso.
      Otorgue un máximo de [6 puntos] si se consideran dos estrategias, pero el uso de
      los datos es limitado.
      Otorgue un máximo de [8 puntos] si se consideran dos estrategias y se hace un
      buen uso de los datos, pero la discusión es limitada.
      Para obtener la puntuación máxima [10 puntos], los datos deben ser utilizados de
      forma efectiva, y se deben haber considerado y discutido dos estrategias.

      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 3.
                                                – 16 –          SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

                                             SECCIÓN C

5.   Usando datos cuantitativos y cualitativos del estudio de caso y el estímulo adicional
     arriba mencionado, recomiende cuál opción, la 1 ó la 3, es la mejor para que
     B-Pharma alcance su objetivo de crecimiento.

     Le será de mucha utilidad calcular el resultado previsto para la opción 3, mencionado
     anteriormente en el árbol de decisiones.                                              [20 puntos]

     Opción 1:
      Costo total estimado es menor que la opción 3
      Resultados previstos más bajos que la opción 3 ($101 millones en vez de $148
        millones)
      Menor riesgo de fracaso que las dos opciones
      De acuerdo al árbol de decisiones no es la mejor opción, a menos que el factor de
        riesgo sea el de mayor peso
      ¿Funcionará una toma de control hostil?
      Pueden adquirirse empresas a costos muy bajos, lo cual puede traer beneficios a
        largo plazo
      Las empresas pueden tener conocimiento del mercado local
      Diversificación de riesgos entre diferentes empresas
      Puede ser que los mercados sean similares a sus mercados tradicionales.
     Sin embargo:
      Costos de modernización
      Cuestiones de fuerza laboral.

     Opción 3:
      Es la que cuenta con el más alto resultado previsto, pero los riesgos son altos y el
        costo es el más alto
      Puede dar la apariencia de ser más ética
      Gran mercado creciente a nivel mundial.
     Sin embargo:
      El costo en caso de fracasar es el más alto
      ¿Funcionará una empresa conjunta?
      Nuevos para este mercado.

     La decisión depende enormemente de la actitud de B-Pharma en cuanto a los riesgos.
     No existe investigación de mercado en la cual se pueda basar una decisión.

     Acepte cualquier otra sustentación pertinente.

     Las notas (puntuaciones) se deben otorgar de acuerdo con los criterios de evaluación de las
     páginas 4-6.

     El texto que aparece a continuación ofrece orientación adicional para cuando se apliquen los
     criterios de evaluación.
                                             – 17 –         SPEC/3/BUSMT/HP1/SPA/TZ0/XX/M

Criterio A: Las áreas del conocimiento pueden abarcar: riesgo, árboles de decisiones y
resultados previstos, matriz de Ansoff, diversificación, desarrollo de mercado, tomas de
control, empresas conjuntas, toma de decisiones estratégica.             Si no muestra
entendimiento de los árboles de decisiones / resultados previstos, otorgue un máximo de
[3 puntos].

Criterio B: La aplicación se juzgará por el uso del material en el estímulo,
particularmente el del material suplementario. Si solamente se consideró una opción,
otorgue un máximo de [2 puntos].

Criterio C: Para obtener la puntuación máxima necesita haber una comparación
equilibrada entre las dos opciones. Si no hay comparación pero existe análisis de una
opción, otorgue un máximo de [2 puntos].

Criterio D: Refiérase a la descripción del criterio.

Criterio E: Posibles cuestiones incluyen el impacto en los trabajadores, los puntos de
vista de los accionistas y de los gerentes, y otros grupos de interés.

Nota: la recomendación de que no se puede tomar una decisión por falta de
información (por ejemplo, investigación de mercado) puede considerarse como una
decisión solamente si los argumentos son sustentados.
SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX




GESTIÓN EMPRESARIAL
NIVEL SUPERIOR
PRUEBA 2

EXAMEN DE MUESTRA

2 horas 15 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba de examen hasta que se lo autoricen.
 Es necesaria una copia sin anotaciones de la hoja de fórmulas de Gestión Empresarial para
  esta prueba.
 Sección A: conteste una pregunta.
 Sección B: conteste dos preguntas.
 Sección C: conteste una pregunta.
 En esta prueba es necesario usar una calculadora.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [70 puntos].




                                                                                              9 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                              –2–                     SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

                                                        SECCIÓN A

Conteste una pregunta de esta sección.

1.   Safe Passage (SP)

     Trent Peters es uno de los siete socios de Safe Passage (SP). La empresa provee servicios de
     guardaespaldas* a estrellas de cine, políticos y otras personas importantes de Europa y las Américas.
     Con un aumento de los niveles de ingreso y mayor riqueza, Asia se ha convertido en una oportunidad
     de mercado potencial, y se le ha encomendado a Trent el desarrollo de la planificación de la dotación
     de personal.

     Trent ha identificado dos opciones para la contratación y la capacitación de guardaespaldas en Asia:
      la contratación en el extranjero (offshoring), creando su propia sucursal en el extranjero, en los
        países asiáticos X o Y o Z
      la contratación de servicios externos (outsourcing)/subcontratación, a través de una agencia
        externa en los países asiáticos X o Y o Z.

     En la siguiente página se presentan los pronósticos de costos e ingresos para la contratación en el
     extranjero (offshoring) (todas las cifras en millones de USD):



     * guardaespaldas: una persona responsable de proteger a otra de cualquier daño



                                                                        (Esta pregunta continúa en la siguiente página)
                                                 –3–               SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

(Pregunta 1: continuación)

   Opción                                Costos     Ingresos pronosticados Ingresos pronosticados
                                      pronosticados    en caso de éxito      en caso de no tener
                                                                                    éxito
                                                      Probabilidad: 0,3       Probabilidad: 0,7
   1. Contratación en el extranjero
                                           1
      (offshoring) en el país X
      a) Si hay un cambio de
         gobierno                                              4                           3
         (probabilidad 0,2)
      b) Si no hay un cambio
         de gobierno                                          19                           2
         (probabilidad 0,8)
   2. Contratación en el extranjero
      (offshoring) en el país Y
                                           6                  21                           4
      (sin posibilidad de un
      cambio de gobierno)
   3. Contratación en el extranjero
                                           4
      (offshoring) en el país Z
      a) Si hay un cambio de
         gobierno                                             16                           4
         (probabilidad 0,6)
      b) Si no hay un cambio de
         gobierno                                             12                           3
         (probabilidad 0,4)


     (a)    Resuma una característica de una sociedad que ayudaría a SP como empresa.          [2 puntos]

     (b)    Elabore un árbol de decisiones correctamente rotulado y calcule el resultado
            previsto para cada opción de contratación en el extranjero (offshoring)
            (muestre la totalidad del mecanismo). Identifique la mejor opción para SP.         [8 puntos]




                                                                                        Véase al dorso
                                                   –4–                SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

2.   Dan Electro

     Dan Bowen es titular de una empresa unipersonal que vende cámaras digitales directamente a
     los consumidores. La empresa, que opera con el nombre de Dan Electro, funciona en línea y procesa
     electrónicamente todas las ventas.

     Información financiera para 2012 (todas las cifras en USD)
      Costos anuales fijos
      Alquiler                      20  000
      Marketing                      4000
      Administración                 5000
      Pago de intereses              1000

     Costos variables por cámara
     Cámara                                135
     Transporte                             45
     Mano de obra directa                   20

     Precio por cámara                     250

     Dan pronostica que venderá 700 cámaras en 2012.


     (a)   Defina el término costos variables.                                                  [2 puntos]

     (b)   (i)    Elabore un gráfico del punto de equilibrio, con todos los rótulos
                  correspondientes, para Dan Electro para 2012. Calcule e indique el punto
                  de equilibrio y el margen de seguridad; calcule las ganancias pronosticadas
                  por la venta de 700 cámaras (muestre la totalidad del mecanismo).             [6 puntos]

		         (ii)   Calcule el número de cámaras que Dan Electro debe vender para duplicar
                  las ganancias pronosticadas (muestre la totalidad del mecanismo).             [2 puntos]
                                                                –5–                     SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

                                                          SECCIÓN B

Conteste dos preguntas de esta sección.

3.      Hands

        Hands, una sociedad creada en 1968 en el sur de la Argentina, fabrica artículos tejidos a mano,
        como suéteres, bufandas, bolsos, alfombras y mantas, que elabora utilizando métodos de producción
        a pedido. La empresa emplea a unas 300 artesanas de las zonas rurales de la Patagonia.
        Las trabajadoras reciben remuneración a destajo.

        A lo largo de los años, la empresa ha enfrentado varios desafíos, como la falta de financiación
        y recesiones económicas. Elizabeth Sosa, socia gerente, ha afirmado que la supervivencia de Hands
        depende no solo del producto sino también de la lealtad de las artesanas a la empresa y del estilo de
        liderazgo democrático de los socios. Ha afirmado que “nuestras trabajadoras han desarrollado un
        fuerte sentido de pertenencia a Hands. Somos un equipo, la opinión de todas es escuchada”.

        Los socios de Hands deseaban ingresar en los mercados internacionales. Consultaron varias veces
        con las artesanas sobre esta idea. Llegar a un consenso sobre la decisión tomó mucho tiempo.
        Para que Hands pueda competir eficazmente en los mercados internacionales, sería preciso dar
        a algunas artesanas autoridad de gestión. Muchas artesanas manifestaron su inquietud por estas
        propuestas de cambio organizacional.

        Pese a la competencia feroz de las empresas de tejidos a mano de la India, Nueva Zelandia
        y Uruguay, en dos años Hands logró ingresar en los mercados americanos y europeos utilizando
        materia prima de muy alta calidad y métodos de control de calidad. Ahora, la empresa
        suministra productos a empresas y diseñadores famosos como Marc Jacobs, Donna Karan y Polo
        Ralph Lauren. Estos clientes nuevos están fuera del Mercosur, el bloque comercial regional*
        donde Hands está ubicada, por lo que se requieren nuevos canales de distribución. En consecuencia,
        las necesidades de capital circulante de Hands han aumentado.

                               [Fuente: adaptado de http://www.manos.com.uy, consultado el 13 de julio de 2010]



        (a)     Identifique dos características del control de calidad.                                                  [2 puntos]

        (b)     Explique una ventaja y una desventaja de que Hands use un paquete de
                incentivos de remuneración a destajo para sus trabajadoras.                                              [4 puntos]

        (c)     Explique dos desafíos que puede haber enfrentado Hands al ingresar en los
                mercados internacionales.                                                                                [4 puntos]

        (d)     Evalúe la eficacia del estilo de liderazgo democrático de los socios de Hands.                          [10 puntos]




* bloque comercial regional: un grupo de países que restringen el comercio de países no miembros con mecanismos tales
     como tarifas


                                                                                                                   Véase al dorso
                                                    –6–               SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

4.   Maquinaria de la Oficina de Santiago, Ltda. (MOS)

     Maquinaria de la Oficina de Santiago, Ltda. (MOS) es una sociedad de responsabilidad limitada bajo
     la dirección de María Salazar, quien en 2009 se convirtió en directora ejecutiva de la empresa (CEO)
     tras el retiro de su padre, Martino. Cuando Martino creó la empresa, en 1959, vendía principalmente
     máquinas de escribir. Ahora, MOS vende los siguientes artículos, para uso personal y a pequeñas
     empresas:
      teléfonos móviles modernos (por ejemplo, el iPhone de Apple)
      reproductores de DVD portátiles
      computadoras personales
      máquinas de escribir.

     Debido a los problemas de liquidez que encontró al convertirse en directora ejecutiva, María ha
     llevado a cabo un análisis detallado de ventas y existencias (inventario), que reveló lo siguiente:

                                                                                               Cuota de
                                                                         Tasa de
                     % de % de                   % de      Existencias                          mercado
                                     Ventas,                           crecimiento
                    ventas, ventas,           existencias, promedio,                          estimada de
                                    2011 en $                          del mercado,
                     2009 2011                   2011       2011 en $                         MOS, 2011,
                                                                        2011, en %
                                                                                                  en %
Teléfonos móviles
                      12       15     1  800  000     12           73  000         12               0,1
modernos
Reproductores de
                      30       34     4  080  000     31         188  000           2               2
DVD portátiles
Computadoras
                      55       50     6  000  000     50         304  000           2               1
personales
Máquinas de
                       3        1       120  000       7           43  000         –5              30
escribir
Total                100     100     12  000  000    100         608  000

     María llegó a la conclusión de que MOS debía dejar de vender máquinas de escribir, ya que estas
     se encuentran al final del ciclo de vida del producto. Al reducir las existencias de estos artículos se
     liberarían fondos para aliviar el problema de liquidez. El margen de ganancia bruta de la empresa en
     todos los productos es del 50 %, mientras que en las máquinas de escribir es del 60 %.

     María desea modernizar la imagen de MOS. Quisiera cambiar el nombre de la empresa por el
     de Electrónica Moderna de Santiago, Ltda. A su padre, un importante accionista de la empresa,
     no le gusta la idea. Martino argumenta que todavía hay demasiados clientes leales que siguen usando
     máquinas de escribir, y que el nombre de la empresa es bien conocido en la comunidad empresarial
     de Santiago. Los costos legales y de otro tipo generados por el cambio de nombre consumirían todos
     los fondos liberados mediante la reducción de las existencias de máquinas de escribir.



                                                           (Esta pregunta continúa en la siguiente página)
                                                  –7–                 SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

(Pregunta 4: continuación)

     (a)   Defina el término ciclo de vida del producto.                                       [2 puntos]

     (b)   Calcule (muestre la totalidad del mecanismo):

		         (i)    la rotación de inventario en 2011 de MOS en días.                            [2 puntos]

		         (ii)   la rotación de inventario en 2011 de las máquinas de escribir en días.       [2 puntos]

     (c)   Analice la cartera de productos de MOS mediante la aplicación de la matriz
           de Boston Consulting Group (BCG).                                                   [4 puntos]

     (d)   Discuta los planes de María de dejar de vender máquinas de escribir y cambiar
           el nombre de MOS.                                                                  [10 puntos]




                                                                                           Véase al dorso
                                                     –8–                  SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

5.   Cambio de patrones y prácticas de empleo

     Luego de la aparición de inquietudes referidas a la declinación de la motivación en el trabajo, un informe
     encomendado recientemente por el gobierno llegó a las siguientes conclusiones principales:
      actualmente, los empleados experimentan más tensiones en el lugar de trabajo y pasan más tiempo
        trasladándose hacia la oficina y de regreso al hogar que en años anteriores
      la mayoría de los empleados siente que la satisfacción en el trabajo es parte importante de su vida
      las mujeres consideran que el número y los patrones de las horas de trabajo son más importantes
        que el nivel de remuneración
      los empleados con contratos prolongados se muestran más comprometidos con su trabajo
      hay más probabilidades de que los empleados dejen el trabajo si los empleadores han tomado
        medidas que despierten el temor de reducciones de plantilla
      a numerosos empleados de oficina les gustaría utilizar los recientes avances tecnológicos para
        trabajar desde sus hogares y lograr un equilibrio entre su vida privada y su vida laboral
      algunos empleados, en especial los que ocupan puestos con baja remuneración, parecen resistirse
        a las prácticas de trabajo flexibles.

     Algunos empleadores han respondido positivamente, a través de la introducción de prácticas y
     patrones de trabajo flexibles. Después de superar cierta resistencia al cambio y de hacer frente a los costos
     extra de aplicar las prácticas nuevas, algunos empleadores dijeron haber logrado más flexibilidad en
     la organización, un mayor compromiso de los empleados y, en algunas organizaciones, un mayor
     nivel de ganancias.

     No obstante, a algunos empleadores no les gusta la idea de establecer patrones y prácticas de
     trabajo flexibles.


     (a)   Defina el término reducción de plantilla.                                                  [2 puntos]

     (b)   Explique dos incentivos económicos que una organización puede utilizar para
           motivar a los empleados.                                                                   [4 puntos]

     (c)   Sugiera dos razones por las que a algunos empleadores no les gusta la idea de
           establecer patrones y prácticas de trabajo flexibles.                                      [4 puntos]

     (d)   Con relación a dos teorías de la motivación, discuta los efectos de la
           tendencia a ofrecer patrones y prácticas de trabajo flexibles sobre la motivación
           de los empleados.                                                                         [10 puntos]
                                                 –9–                SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX

                                             SECCIÓN C

Conteste una pregunta de esta sección. No debe usar como base para su respuesta las organizaciones
mencionadas en las secciones A y B, ni en el estudio de caso de la prueba 1.

6.   Con relación a una o dos organizaciones que haya estudiado, discuta las posibles
     diferencias entre las estrategias de marketing para dos culturas con las que
     esté familiarizado.                                                                      [20 puntos]

7.   Con relación a una organización que haya estudiado, examine qué cambios trae
     aparejados la globalización en la gestión de recursos humanos.                           [20 puntos]

8.   Con relación a una organización que haya estudiado, compare y contraste la importancia
     de la innovación y de la ética en el desarrollo de productos.                            [20 puntos]
SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA



              GESTIÓN EMPRESARIAL



                       Nivel Superior



                           Prueba 2




28 páginas
                                                –2–             SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Las bandas de calificación y los criterios de evaluación de las páginas 2–5 se deben utilizar donde se
indique en el esquema de calificación.

 Puntuación Descriptor de nivel

      0        El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.

     1–2        Escasa comprensión de las exigencias de la pregunta.
                Se explican o aplican escasas herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías
                 de gestión empresarial, y falta terminología de la asignatura.
                Escasa referencia al material de estímulo.

     3–4        Cierta comprensión de las exigencias de la pregunta.
                Se explican o aplican ciertas herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías
                 de gestión empresarial pertinentes, y se usa cierta terminología adecuada.
                Se hace cierta referencia al material de estímulo, pero a menudo no va más allá de la
                 mención del nombre de una o más personas y/o de la organización.

     5–6        Comprensión de la mayoría de las exigencias de la pregunta.
                Se explican y aplican herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de
                 gestión empresarial pertinentes, y se usa terminología adecuada la mayor parte del
                 tiempo.
                Se hace cierta referencia al material de estímulo, más allá de la sola mención del
                 nombre de una o más personas y/o de la organización.
                Ciertos indicios de una respuesta equilibrada.
                Algunos juicios son pertinentes pero no están fundamentados.

     7–8        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta.
                Se explican y aplican bien las herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías
                 de gestión empresarial pertinentes, y se usa terminología adecuada.
                Buena referencia al material de estímulo.
                Indicios sólidos de una respuesta equilibrada.
                Los juicios son pertinentes pero no siempre están bien fundamentados.

    9–10        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta, incluidas las implicaciones
                 (cuando corresponda).
                Se explican con claridad y se aplican con un fin determinado las herramientas
                 (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa
                 terminología adecuada en toda la extensión de la respuesta.
                Uso eficaz del material de estímulo de un modo que refuerza significativamente
                 la respuesta.
                Indicios de equilibrio en toda la extensión de la respuesta.
                Juicios pertinentes y bien fundamentados.
                                                  –3–             SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterios de evaluación para la sección C

Criterio A: Conocimiento y comprensión conceptual
Este criterio evalúa la medida en que el alumno demuestra conocimiento y comprensión de los conceptos
dados y del contenido de gestión empresarial pertinente (teorías, técnicas o herramientas, según los
requisitos de la pregunta).

 Puntuación Descriptor de nivel
     0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
            figuran a continuación.
     1      Se demuestra un conocimiento superficial de los conceptos dados. No se ha seleccionado
            contenido de gestión empresarial, o el contenido seleccionado no es pertinente.
     2      Se demuestra una comprensión satisfactoria de uno de los conceptos dados o de ambos.
            Parte del contenido de gestión empresarial seleccionado es pertinente. El contenido
            pertinente se ha explicado de manera satisfactoria.
     3      Se demuestra una buena comprensión de uno de los conceptos dados o de ambos.
            El contenido de gestión empresarial seleccionado es pertinente, aunque puede que no sea
            suficiente. El contenido pertinente se ha explicado en general de manera satisfactoria,
            aunque la explicación pueda carecer de cierta profundidad o amplitud.
     4      Se demuestra una buena comprensión de ambos conceptos dados. El contenido de
            gestión empresarial seleccionado es pertinente y suficiente, y está bien explicado.


Criterio B: Aplicación
Este criterio evalúa la medida en que el alumno es capaz de aplicar los conceptos dados y el contenido de
gestión empresarial pertinente (teorías, técnicas o herramientas, según los requisitos de la pregunta) a la
organización o las organizaciones de la vida real elegidas. La organización o las organizaciones de la
vida real no deben ser la misma del estudio de caso de la prueba 1.

 Puntuación Descriptor de nivel
     0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
            figuran a continuación.
     1      Los conceptos dados y/o todo contenido de gestión empresarial pertinente se conectan
            con la organización o las organizaciones de la vida real, pero la conexión es inapropiada
            o superficial.
     2      Los conceptos dados y/o el contenido de gestión empresarial pertinente se conectan
            apropiadamente con la organización o las organizaciones de la vida real, pero la
            conexión no ha sido desarrollada.
     3      Los conceptos dados y el contenido de gestión empresarial pertinente se han aplicado
            bien en general para explicar la situación y las cuestiones de la organización o las
            organizaciones de la vida real, aunque la explicación pueda carecer de cierta profundidad
            o amplitud. Se dan ejemplos.
     4      Los conceptos dados y el contenido de gestión empresarial pertinente se han aplicado
            bien para explicar la situación y las cuestiones de la organización o las organizaciones de
            la vida real. Los ejemplos son apropiados e ilustrativos.
                                                   –4–           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio C: Argumentos razonados
Este criterio evalúa la medida en que el alumno plantea argumentos razonados. Esto incluye la
presentación de argumentos pertinentes y equilibrados mediante, por ejemplo, la exploración de distintas
prácticas, la ponderación de sus puntos fuertes y débiles, la comparación y contrastación, o la
consideración de las consecuencias, según los requisitos de la pregunta. También abarca la justificación
de los argumentos con datos razonables u otro tipo de respaldo de las afirmaciones que se hagan.

    Puntuación Descriptor de nivel
        0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.
        1      Se hacen afirmaciones pero son superficiales.
        2      Se plantean argumentos pertinentes pero en su mayoría no están justificados.
        3      Se plantean argumentos pertinentes y en su mayoría están justificados.
        4      Se plantean argumentos pertinentes y equilibrados, y están correctamente justificados.


Criterio D: Estructura
Este criterio evalúa la medida en que el alumno organiza sus ideas con claridad y presenta un escrito
estructurado con los siguientes elementos:

    introducción
    cuerpo
    conclusión
    párrafos apropiados para el propósito que cumplen.

    Puntuación Descriptor de nivel
        0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.
        1      Están presentes dos o menos de los elementos estructurales, y pocas ideas están
               organizadas con claridad.
        2      Están presentes tres de los elementos estructurales, y la mayoría de las ideas están
               organizadas con claridad.
        3      Están presentes tres o cuatro de los elementos estructurales, y la mayoría de las ideas
               están organizadas con claridad.
        4      Están presentes todos los elementos estructurales, y las ideas están organizadas
               con claridad.
                                                  –5–             SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio E: Individuos y sociedades
Este criterio evalúa la medida en que el alumno es capaz de presentar una consideración equilibrada de las
perspectivas de un espectro de grupos de interés pertinentes, entre ellos, individuos y grupos dentro y
fuera de la organización.

 Puntuación Descriptor de nivel
     0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
            figuran a continuación.
     1      Se ha considerado de manera superficial o inapropiada una perspectiva individual
            o grupal.
     2      Se ha considerado de manera apropiada una perspectiva individual o grupal pertinente, o
            dos perspectivas individuales o grupales pertinentes se han considerado de manera
            superficial o inapropiada.
     3      Se han considerado apropiadamente al menos dos perspectivas individuales o grupales
            pertinentes.
     4      Se han considerado equilibradamente las perspectivas individuales y grupales
            pertinentes.
                                                 –6–             SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

                                             SECCIÓN A

1.   (a)   Resuma una característica de una sociedad que ayudaría a SP como empresa. [2 puntos]

           Entre las características, se podría mencionar:
            hasta 7 socios, cada uno especializado en un área o una función
            sin requisito o con requisito limitado de publicar las cuentas, según el país
             de operación
            acuerdo o contrato de asociación que se celebra para establecer
             las responsabilidades, la forma de compartir las pérdidas y ganancias, y las vías
             para resolver conflictos
            se comparten las responsabilidades, lo que implica colaboración en la toma
             de decisiones.

           Acepte toda otra característica pertinente acompañada por una descripción.

           Nota:
            Las características son atributos; no son ventajas o desventajas de esta forma
             de organización.
            No contabilice por separado el “compartir responsabilidades, ganancias
             y riesgos” (cuenta como una respuesta).


           Al puntuar, considere 1+1.

           Otorgue [1 punto] por la identificación de una característica apropiada y [1 punto]
           por un resumen apropiado de esa característica con referencia a SP, con un
           máximo de [2 puntos].
                                         –7–            SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Elabore un árbol de decisiones correctamente rotulado y calcule el resultado
      previsto para cada opción de contratación en el extranjero (offshoring)
      (muestre la totalidad del mecanismo). Identifique la mejor opción para SP.   [8 puntos]
                                             –8–                 SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Todos los resultados previstos se expresan en millones de USD
Caso (1)   0, 2  3,3   0,8  7,1  6,34  1, 0  5,34
Caso 1(a)   0,3  4    0,7  3  1, 2  2,1  3,3
Caso 1(b)   0,3 19    0,7  2   5, 7  1, 4  7,1
Caso (2)   0,3  21   0, 7  4    6,3  2,8  6  3,1
Caso (3)   0,6  7,6    0, 4  5,7    4,56  2, 28  4  2,84
Caso 3(a)   0,3 16    0,7  4   4,8  2,8  7, 6
Caso 3(b)   0,3 12    0,7  3  3,6  2,1  5,7

El país X (Opción 1) es la mejor opción.

Tenga presente que los alumnos pueden identificar la primera bifurcación como
“con éxito/sin éxito” en lugar de “con cambio/sin cambio de gobierno”.
Esta alternativa es igualmente aceptable en el marco del árbol de decisiones
ilustrado más arriba.


[0 puntos]
El árbol de decisiones no alcanza el nivel que se describe más abajo.

[1–2 puntos]
El árbol de decisiones no está correctamente elaborado; los cálculos de cada
opción no están presentes o no son correctos en todos los casos. Sin embargo, hay
indicios de un conocimiento general del modelo.

[3–4 puntos]
Se han elaborado los elementos principales del árbol de decisiones, pero puede
que no sean totalmente exactos. Los cálculos para cada opción son correctos en
gran medida. Es posible que no se muestre el mecanismo.

[5–7 puntos]
La elaboración del árbol de decisiones es correcta. Los cálculos de cada opción
son correctos y están bien presentados. Se otorgan [7 puntos] si se provee una
leyenda. Se muestra el mecanismo.

Otorgue [1 punto] adicional si se identifica la mejor opción para SP.

Nota: Por un árbol de decisiones correctamente elaborado pero con cálculos
incorrectos, otorgue un máximo de [4 puntos].

Aplique la regla de la cifra propia del alumno en toda la extensión de la respuesta.
                                          –9–            SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

2.   (a)   Defina el término costos variables.                                          [2 puntos]

     Los costos variables son costos que varían en proporción directa al cambio en la
     producción/el nivel de producción.


     No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
     redacción con la mencionada más arriba.

     Otorgue [1 punto] por una definición básica que demuestre conocimiento y
     comprensión parciales.

     Otorgue [2 puntos] por una definición completa y clara que demuestre
     conocimiento y comprensión similares a los de la respuesta mencionada
     más arriba.
                                            – 10 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(b)   (i)   Elabore un gráfico del punto de equilibrio, con todos los rótulos
            correspondientes, para Dan Electro para 2012. Calcule e indique el
            punto de equilibrio y el margen de seguridad; calcule las ganancias
            pronosticadas por la venta de 700 cámaras (muestre la totalidad del
            mecanismo).                                                         [6 puntos]

            El punto de equilibrio es:

            Costos fijos   USD30000
                                         600 cámaras
            Contribución USD250  USD200
                                                                                  Ingresos totales
             Costos/ingresos                           Punto de                      Ganancias
             (miles de USD)                            equilibrio
                                                                                  Costos totales
              160

              140

              120

              100

                 80

                 60

                 40

                 20                                                                     Costos fijos
                                                                     Margen de
                                                                     seguridad
                  0
                                                                                   Cámaras
                       100      200      300     400      500       600     700

            El margen de seguridad es:
            700  600  100 unidades

            Las ganancias pronosticadas para 700 unidades son:

            Margen de seguridad  contribución unitaria  100 unidades  USD50  USD5000
            O:
            Ingresos totales – costos totales  USD175 000  USD30 000  (200  700)  USD5000

            Aplique la regla de la cifra propia. No penalice dos veces a los alumnos.
                                       – 11 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

       Otorgue puntos de la siguiente manera:
       [1 punto] por rotular correctamente los ejes.
       [1 punto] por dibujar con precisión y rotular correctamente la curva de
       ingresos totales y la curva de costos totales.
       [1 punto] por identificar el punto de equilibrio y [1 punto] por mostrar el
       cálculo del valor correcto de 600.
       [1 punto] por identificar el margen de seguridad.
       [1 punto] por calcular correctamente la proyección de ganancias.

       Si el alumno presenta un cuadro en lugar de un gráfico, otorgue [0 puntos].

       Otorgue un máximo de [3 puntos] si el gráfico no tiene una presentación
       cuidada, si no fue dibujado con regla o si no está realizado a escala.

(ii)   Calcule el número de cámaras que Dan Electro debe vender para
       duplicar las ganancias pronosticadas (muestre la totalidad del
       mecanismo).                                                    [2 puntos]

       El doble del nivel de ganancias es:

       Objetivos: USD5 000  2  USD10 000

       Costos fijos  objetivos de ganancias USD30000  USD10000
                                                                 800 cámaras
                   Contribución                    USD50
       O:
       Para duplicar sus ganancias, Dan Electro necesitaría ganar
       otros USD5 000.
       La contribución de cada unidad adicional que se vende es de USD50.
       Por lo tanto, sería necesario vender 100 unidades más para obtener una
       ganancia adicional de USD5 000: USD5000 / USD50  100unidades.

       Para duplicar sus ganancias, Dan Electro debería vender las 700 unidades
       originales + 100 unidades = 800 cámaras.


       Aplique la regla de la cifra propia. No penalice dos veces a los alumnos por
       errores que provienen de etapas anteriores.

       Otorgue [1 punto] por el mecanismo correcto y [1 punto] por el cálculo
       correcto. Otorgue un máximo de [2 puntos].
                                                – 12 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

                                         SECCIÓN B

3.   (a)   Identifique dos características del control de calidad.                            [2 puntos]

           Entre las características del control de calidad, se podría mencionar:
            es un conjunto de procedimientos destinado a asegurar un cierto nivel de
             calidad en un producto o servicio
            hace hincapié en la realización de ensayos con los productos para sacar
             defectos a la luz
            se orienta al producto en lugar de al proceso
            las actividades de control de calidad se suelen realizar después de completada
             la producción
            es una acción reactiva más que proactiva
            acepte toda otra característica pertinente.


           Nota: Puede que algunos alumnos definan el control de calidad. Si, en la
           definición, se identifican dos características apropiadas, otorgue puntos por la
           identificación de esas características.

           Otorgue [1 punto] por cada característica correcta y pertinente del control de
           calidad identificada, con un máximo de [2 puntos].
                                           – 13 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Explique una ventaja y una desventaja de que Hands use un paquete de
      incentivos de remuneración a destajo para sus trabajadoras.          [4 puntos]

      En un paquete (sistema) de incentivos de remuneración a destajo, se paga a los
      trabajadores exclusivamente por los resultados.

      Entre las ventajas para Hands, se podría mencionar:
       Podría incrementar la motivación entre las trabajadoras y, por lo tanto,
        aumentar la productividad.
       Ayuda a recompenzar la productividad extra.               Esto significa que se
        recompensará a las artesanas eficientes y rápidas que hagan un esfuerzo
        adicional.
       Da cierta flexibilidad a los costos de mano de obra. Si la empresa enfrenta una
        contracción en las ventas, es fácil adaptar los costos de mano de obra a las
        circunstancias, pues a las artesanas solo se les paga si producen.
       Acepte toda otra ventaja pertinente.

      Entre las desventajas para Hands, se podría mencionar:
       Las artesanas pueden preocuparse por perder su remuneración si bajan la
        producción y las ventas.
       La calidad de los tejidos se puede ver afectada si las trabajadoras se centran
        solo en la producción. Esto podría perjudicar las ventas y amenazar la
        permanencia de Hands en los mercados sofisticados y competitivos.
       Podría ser más complicado de administrar que otros sistemas de remuneración,
        pues en cada pago se debería calcular la remuneración de cada artesana.
        Esto podría llevar a la empresa a incurrir en más costos administrativos.
       Es posible que se desalentaran la innovación y el trabajo grupal, dado que en
        este sistema el trabajador se centra en la cantidad producida. Esto puede ser
        especialmente perjudicial para una empresa de la industria de la moda, como
        Hands, donde es esencial la creación de nuevos diseños.
       Acepte toda otra desventaja pertinente.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por cada ventaja/desventaja correcta y pertinente identificada,
      y otorgue [1 punto] adicional por una explicación pertinente de la ventaja/
      desventaja, con un máximo de [2 puntos].
                                            – 14 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Explique dos desafíos que puede haber enfrentado Hands al ingresar en los
      mercados internacionales.                                                 [4 puntos]

      La entrada en los mercados internacionales puede haber planteado varios desafíos
      a Hands.

      Por ejemplo:
       Hands puede haber tenido que hacer frente a una fuerte competencia de otras
        empresas de tejidos a mano de la India, Nueva Zelandia y Uruguay que
        quisiesen llegar a los mismos mercados. No obstante, el uso de materia prima
        de alta calidad y de métodos de control de calidad exhaustivos puede haber
        ayudado a Hands a entrar finalmente en esos mercados.
       Es posible que haya sido difícil conseguir capital circulante adicional para la
        expansión internacional y el desarrollo de nuevos canales de distribución.
        Esto puede haberse resuelto mediante subvenciones gubernamentales o el
        apoyo financiero de instituciones internacionales de ayuda a pequeñas
        empresas de los países en desarrollo.
       Al ingresar en los mercados internacionales, fue preciso dar a algunas
        trabajadoras autoridad de gestión; estos cambios organizacionales pueden
        haber generado preocupación en las trabajadoras y haber causado entre ellas
        desmotivación y/o conflicto. Sin embargo, es posible que la lealtad de las
        artesanas a Hands haya ayudado a hacer frente a estos desafíos.
       Las fluctuaciones del tipo de cambio entre el peso argentino y el euro y el dólar
        estadounidense pueden afectar las ventas y la rentabilidad.
       Hands puede haber enfrentado problemas para ponerse en contacto con clientes
        importantes del exterior y para superar barreras culturales e idiomáticas.
        Es posible que, para este fin, se haya establecido contacto con agentes en los
        países de destino a los que Hands quería exportar.
       Hands puede haber tenido que hacer frente a costos de innovación adicionales
        para introducir nuevas técnicas de tejido y nuevos diseños. Es posible que
        Hands haya entrado en contacto con diseñadores nacionales e internacionales
        para desarrollar nuevos productos destinados a satisfacer las necesidades de los
        mercados de la moda de más alto nivel.
       Acepte todo otro desafío pertinente.

      No se espera que los alumnos incorporen todos los puntos arriba mencionados en
      su respuesta.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por cada desafío correcto y pertinente identificado, y otorgue
      [1 punto] adicional por una explicación pertinente del desafío, con un máximo de
      [2 puntos].
                                            – 15 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Evalúe la eficacia del estilo de liderazgo democrático de los socios de Hands. [10 puntos]

      Con un estilo de liderazgo democrático, los trabajadores se involucran en los
      procesos de toma de decisiones de la empresa; es decir, las consultas y la
      colaboración se consideran elementos centrales.
       El ambiente de colaboración creado por un estilo de liderazgo democrático
         puede haber dado como resultado mejores soluciones a los desafíos que la
         empresa debió enfrentar a lo largo de los años, como la falta de financiación y
         las recesiones económicas.
       Un estilo de liderazgo democrático también puede haber dado lugar a un
         sentido de pertenencia y lealtad de parte de las artesanas, lo que habría
         aumentado su motivación.
       Un estilo de liderazgo democrático probablemente permitió compartir ideas,
         diseños y técnicas de tejido que pueden haber llevado al éxito de los productos
         de Hands en los mercados internacionales.

      Por otra parte:
       Un estilo de liderazgo democrático puede haber tenido un efecto negativo
        sobre la eficiencia de la empresa, al hacer más lentos los procesos de toma de
        decisiones. Dado que la empresa emplea a unas 300 artesanas, es posible que
        la coordinación y la cooperación, aunque valiosas, hayan sido caóticas, hayan
        llevado tiempo y, por lo tanto, hayan sido costosas. Puede haber sido difícil
        alcanzar consenso al tomar decisiones.
       Es muy probable que la mayoría de las artesanas de Hands no tuviesen
        habilidades de gestión. Para la toma de decisiones urgentes en épocas de
        desafíos, el estilo de liderazgo democrático puede haber sido inapropiado.

      La supervivencia de Hands a lo largo de los años y su éxito actual parecen
      demostrar que la aplicación de un estilo de liderazgo democrático fue efectiva.
      El éxito claramente se cristalizó cuando Hands superó los desafíos y logró
      ingresar en los mercados más exigentes del mundo pese a la feroz competencia.

      Acepte toda otra evaluación pertinente.


      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                   – 16 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

4.   (a)   Defina el término ciclo de vida del producto.                                        [2 puntos]

           Cualquier producto que se introduce a un mercado habitualmente atraviesa una
           secuencia de seis etapas: desarrollo, introducción, crecimiento, madurez,
           saturación y declinación. El término ciclo de vida del producto hace referencia al
           ciclo completo de las etapas de la vida de un producto y al volumen de ventas
           previsto para cada etapa.


           Nota: No todas las fuentes mencionan seis etapas del ciclo de vida del producto.
           Algunas mencionan solo cinco y omiten la saturación. Una buena definición, para
           obtener el total de los puntos, no tiene que incluir necesariamente la saturación.

           No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
           redacción con la mencionada más arriba.

           Otorgue [1 punto] por una definición básica que demuestre conocimiento y
           comprensión parciales.

           Otorgue [2 puntos] por una definición completa y clara que demuestre
           conocimiento y comprensión similares a los de la respuesta mencionada
           más arriba.

     (b)   Calcule (muestre la totalidad del mecanismo):

           (i)    la rotación de inventario en 2011 de MOS en días.                             [2 puntos]

                  La rotación de inventario se calcula mediante la fórmula:

                      Inventario promedio
                                                365  rotación de inventario en días
                  Costo de los bienes vendidos

                      608 000
                                     365  37  36, 99 a dos puntos decimales  días
                  50 %  12 000 000


                  Otorgue [1 punto] por el mecanismo y [1 punto] por la respuesta correcta,
                  con un máximo de [2 puntos].

           (ii)   la rotación de inventario en 2011 de las máquinas de escribir en días.        [2 puntos]

                  La rotación de inventario de las máquinas de escribir se puede calcular con
                  la información dada:

                      43000
                                  365  327  326, 98 a dos puntos decimales  días
                  40 %  120 000

                  Otorgue [1 punto] por el mecanismo y [1 punto] por la respuesta correcta,
                  con un máximo de [2 puntos].
                                              – 17 –        SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Analice la cartera de productos de MOS mediante la aplicación de la matriz
      de Boston Consulting Group (BCG).                                          [4 puntos]

      La matriz de BCG es una técnica que las empresas utilizan para analizar su cartera
      de productos completa, que muestra el crecimiento de mercado y la cuota de
      mercado relativa sobre dos ejes. Las cuatro categorías de productos son: estrella,
      vaca lechera, hijo problemático y perro. La matriz de BCG permite esclarecer
      algunos aspectos de la mezcla de productos de MOS.

      Las computadoras personales son vacas lecheras. En MOS, las ventas de
      computadoras personales están teniendo un crecimiento apenas gradual y una
      ligera declinación, lo que sugiere que el mercado está saturado y que las ventas
      están siguiendo el ritmo de las compras de reemplazo.

      Las máquinas de escribir son un perro: pocas ventas en un mercado en
      contracción. Aunque es probable que las máquinas de escribir sean muy difíciles
      de encontrar en Santiago, como lo indica la cuota de mercado relativamente alta
      de MOS, puede que la empresa quiera dejar de ofrecerlas: implican una gran
      inversión y ventas limitadas.

      Los teléfonos móviles modernos son un “hijo problemático” para la empresa:
      enorme potencial de crecimiento pero, por la razón que sea, la gente no va a MOS
      a comprarlos.

      Aunque MOS ha tenido éxito con los reproductores de DVD portátiles, es posible
      que se vean eclipsados por el streaming (o lectura en flujo) de video, como lo
      indica el lento crecimiento del mercado. Así pues, pese a la solidez de las ventas,
      probablemente estos artículos no sean estrellas, pero pronto serán vacas lecheras:
      productos en lo más alto de su ciclo de vida.

      Acepte todo otro análisis pertinente.


      [1–2 puntos]
      Por una referencia básica a la matriz de BCG pero sin aplicación a la cartera de
      productos de MOS. Otorgue [2 puntos] por un buen conocimiento teórico
      del modelo.

      [3–4 puntos]
      Por la aplicación de la matriz de BCG a la cartera de productos de MOS. Otorgue
      [4 puntos] por un buen análisis de los distintos puntos.
                                               – 18 –         SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Discuta los planes de María de dejar de vender máquinas de escribir y
      cambiar el nombre de MOS.                                             [10 puntos]

      Los planes de María para la empresa se ven impulsados por la necesidad
      (el problema de liquidez) y por el deseo de ella de actualizar la imagen de la
      empresa. Al eliminar las máquinas de escribir de la línea de productos, María
      podrá invertir los fondos que ahora están invertidos en las máquinas de escribir en
      artículos como los teléfonos móviles modernos, los reproductores de DVD
      portátiles y las computadoras personales, que tienen una rotación más acelerada.
      Además, podrá dar a la empresa una imagen renovada y más actual al retirar de
      los estantes las máquinas de escribir, que rara vez se usan y tienen un aire
      anacrónico. Estos cambios, sumados al cambio de nombre y, presumiblemente, a
      un nuevo logotipo y una nueva imagen empresarial, darán a MOS un aire más
      moderno. Este tipo de cambios puede revitalizar a una empresa atrayendo nuevos
      clientes y logrando que los clientes que ya tiene consideren nuevos tipos de
      productos y servicios.

      Sin embargo, el padre de María tiene razones para estar preocupado. Una de las
      fortalezas del negocio son sus vínculos de larga data con la comunidad de
      negocios de Santiago. Algunos de esos clientes leales siguen usando máquinas de
      escribir, y MOS posee una gran parte de este mercado en Santiago. Si MOS deja
      de abastecer a estos clientes, los clientes tal vez vayan a otras tiendas de artículos
      para oficinas, lo que daría a los competidores la oportunidad de establecer
      relaciones con algunos de los clientes más antiguos de MOS. Como mínimo,
      estos clientes se sentirán descuidados, y tendrán la sensación de que las
      operaciones con ellos son menos importantes para MOS que antes. Además, quizá
      estos cambios en la actividad no resuelvan de inmediato el problema de liquidez.
      Solo para deshacerse de las máquinas, MOS tal vez tenga que venderlas con
      grandes descuentos, lo que disminuirá su rentabilidad, que actualmente es superior
      al promedio. El cambio de nombre y de la simbología (y probablemente del logo)
      será costoso, y se producirá cierta alteración en la comunidad empresarial, a
      menos que MOS introduzca los cambios con una gran campaña de marketing, que
      también acarreará costos.

      Acepte toda otra discusión pertinente.


      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                – 19 –             SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

5.   (a)   Defina el término reducción de plantilla.                                          [2 puntos]

           Es el despido de un empleado por la falta de trabajo para que realice, porque el
           empleador no puede afrontar el costo de seguir teniéndolo como empleado, o
           porque la empresa ya no necesita un empleado que realice un tipo de trabajo en
           particular.


           No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
           redacción con la mencionada más arriba.

           Otorgue [1 punto] por una definición básica que demuestre conocimiento y
           comprensión parciales.

           Otorgue [2 puntos] por una definición completa y clara que demuestre
           conocimiento y comprensión similares a los de la respuesta mencionada
           más arriba.

     (b)   Explique dos incentivos económicos que una organización puede utilizar para
           motivar a los empleados.                                                    [4 puntos]

           Entre los incentivos económicos, se podría mencionar:
            salario
            jornales (remuneración por tiempo y a destajo)
            comisión
            remuneración basada en las ganancias
            remuneración basada en el desempeño
            planes de participación en el capital accionario
            pagos adicionales (beneficios extra).

           Acepte todo otro incentivo económico acompañado por una explicación.


           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada incentivo económico correctamente identificado, y
           otorgue [1 punto] adicional por una explicación pertinente del incentivo, con un
           máximo de [2 puntos].
                                            – 20 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Sugiera dos razones por las que a algunos empleadores no les gusta la idea de
      establecer patrones y prácticas de trabajo flexibles.                         [4 puntos]

      A algunos empleadores puede no gustarles la idea de establecer patrones y
      prácticas de trabajo flexibles por los siguientes motivos:
       puede que no sean capaces de controlar la calidad y/o la cantidad de trabajo
         realizado por los empleados (falta de supervisión, control de calidad, control
         de tiempos)
       puede que se dificulte la organización estructural (dado que quizá la empresa
         necesite contar con personal a ciertas horas en que funciona, al igual que, por
         ejemplo, una escuela necesita a sus maestros durante el día; a esto se llama
         “horarios centrales”)
       en algunos sectores, siempre debe haber empleados en servicio; por ejemplo,
         en los hospitales y en las fuerzas policiales (no solo en ciertos “horarios
         centrales”, sino las 24 horas de los 7 días de la semana)
       la coordinación de la flexibilidad puede no ser viable para algunas empresas
         pequeñas, donde no hay empleados suficientes para aplicar pautas y prácticas
         de trabajo flexibles.

      Acepte todo otro motivo pertinente.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por cada motivo correctamente identificado, y otorgue
      [1 punto] adicional por un desarrollo pertinente del motivo, con un máximo de
      [2 puntos].
                                               – 21 –       SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Con relación a dos teorías de la motivación, discuta los efectos de la tendencia
      a ofrecer patrones y prácticas de trabajo flexibles sobre la motivación de los
      empleados.                                                                       [10 puntos]

      Los alumnos pueden hacer referencia a las siguientes teorías de la motivación: los
      trabajos de Taylor, Maslow, Herzberg, Adams, Pink.

      Se espera que los alumnos usen dos teorías para discutir la vinculación (si la hay)
      entre (a) la tendencia a ofrecer pautas y prácticas de trabajo flexibles, por una
      parte, y (b) el aumento en la motivación de los empleados. Se espera que los
      alumnos demuestren la forma en que la tendencia mejorará la motivación de los
      empleados, y que continúen su discusión a la vez que presentan puntos de vista
      opuestos de las teorías o de partes de una teoría en particular. Los alumnos deben
      poder demostrar que la vinculación no es obvia. (La mayoría de los teóricos antes
      mencionados escribió en un momento en que las pautas y las prácticas de trabajo
      flexibles no eran tan comunes, y en consecuencia no hicieron referencia a ellas de
      manera explícita). Se pone a prueba en los alumnos la capacidad de aplicar
      teorías haciendo uso y referencia constantes a la información del material
      de estímulo.

      Por ejemplo, los factores de motivación de Herzberg se pueden ampliar de modo
      de incluir la satisfacción en el puesto de trabajo a través de la flexibilidad.
      Los niveles más altos de necesidades de Maslow se pueden alcanzar gracias a la
      ampliación de las facultades decisorias y a la confianza. Las prácticas de trabajo
      flexibles pueden ser percibidas como motivadoras o como desmotivadoras (debido
      a la incertidumbre o a los contratos de corta duración).

      Sin embargo, los alumnos deben demostrar que comprenden que algunas de las
      nuevas prácticas también dan a los empleadores la opción de ofrecer a los
      empleados solo contratos de corto plazo, sujetos a la demanda del mercado.
      Esto puede generar incertidumbre y una sensación de injusticia. En consecuencia,
      los empleados pueden sentirse desmotivados y hacer menos esfuerzos.
      Algunos empleados pueden no estar interesados en las prácticas de trabajo
      flexibles, y valorar la oportunidad de recibir más dinero. Los empleados también
      pueden sentirse aislados, tanto en lo profesional como en lo social, y algunos
      pueden temer al cambio.

      Los anteriores no son más que ejemplos breves de un análisis de dos caras de los
      dos tipos de teorías. El análisis debe llevar a conclusiones. Por ejemplo, los
      efectos sobre la motivación no son predecibles, y pueden variar
      considerablemente. Los efectos pueden depender de la cultura de la organización,
      del tipo de empleados – en términos de competencias, experiencia o cargo – o de
      cualquier otro factor pertinente. Acepte toda teoría pertinente aplicada a la
      información dada en el material de estímulo. Los teóricos y las teorías deben
      aplicarse, no solo mencionarse.

      Acepte toda otra discusión pertinente.


      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                   – 22 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

                                               SECCIÓN C

En las preguntas 6 a 8, se debe puntuar según los criterios de evaluación de las páginas 3–5. La finalidad
de estas notas para la corrección es contribuir a cierta uniformidad en la interpretación de los criterios de
evaluación, además de dar ejemplos de algunos posibles argumentos que los alumnos pueden plantear y
que merecen puntuaciones más altas. Los ejemplos son solo indicativos, y los examinadores deben
considerar la calidad de cada respuesta caso por caso; esto depende mucho del tipo de organización u
organizaciones que los alumnos elijan y de los tipos de argumentos que presenten.

6.    Con relación a una o dos organizaciones que haya estudiado, discuta las posibles
      diferencias entre las estrategias de marketing para dos culturas con las que esté
      familiarizado.                                                                    [20 puntos]

      Criterio A

      Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
      capaces de:
       demostrar comprensión de los conceptos dados en la pregunta (por ejemplo,
         explicando que, en este contexto, se entiende por estrategia el enfoque general que
         una organización adopta en el área del marketing en particular, y que la cultura es un
         conjunto de valores y comportamientos)
       seleccionar contenidos de gestión empresarial pertinentes y suficientes tomados del
         programa de estudios, y explicar los contenidos de manera útil, conforme a los
         requerimientos de la pregunta (por ejemplo, eligiendo el modelo de las cuatro P
         como herramienta para estudiar la elección de estrategias de marketing en distintas
         culturas, y explicando que las cuatro P hacen referencia a las opciones que se hacen
         en marketing en cuanto a producto, precio, promoción y plaza).

      Cabe destacar que el volumen de contenidos de gestión empresarial que es apropiado
      elegir, al igual que el grado de detalle con que es necesario explicar, dependen de la
      pregunta y de la organización o las organizaciones de la vida real que el alumno elija.

      Puesto que la pregunta menciona “estrategias de marketing”, se espera que los alumnos
      hagan referencia a más de una estrategia (por ejemplo, consideración de las diversas P,
      o una selección de técnicas de marketing) para obtener la puntuación más alta.
                                             – 23 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio B

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser capaces
de:
 aplicar los conceptos dados y los contenidos de gestión empresarial pertinentes para
   explicar la situación y las cuestiones de la organización o las organizaciones de la
   vida real que han elegido (por ejemplo, explicando que Starbucks® debe ajustar su
   gama de productos según las preferencias alimentarias, la función social que cumple
   el tomar café, y las distintas condiciones climáticas en los mercados malayo y
   alemán)
 dar ejemplos apropiados e ilustrativos de la organización o las organizaciones de la
   vida real (por ejemplo, haciendo referencia a los productos halal en Malasia y a los
   productos que se compran para beber en el camino en Alemania).

Cabe señalar que, en algunos casos, la investigación de los alumnos les permite dar
ejemplos muy específicos, pero en otros solo pueden aplicar conocimientos más
genéricos de la organización a la pregunta. No se debe esperar que los alumnos den
ejemplos muy específicos para otorgar el total de la puntuación, siempre que los
ejemplos sean apropiados e ilustren los puntos que el alumno quiere demostrar.

Si el alumno usa en su respuesta una organización de la sección A o B, o del estudio de
caso dado a conocer con anticipación para la prueba 1, otorgue [0 puntos] en este
criterio.

La pregunta pide a los alumnos hacer referencia a una o dos organizaciones; es posible
obtener el total de los puntos haciendo referencia solo a una organización.

Criterio C

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser capaces
de:
 presentar argumentos pertinentes y equilibrados (por ejemplo, discutiendo en qué
   medida los consumidores podrían preferir la variabilidad con respecto a las cuatro P
   por una parte, o la estandarización por la otra)
 presentar evidencia razonable u otros tipos de apoyo que justifiquen sus argumentos
   (por ejemplo, explicando que, aunque en muchas partes del mundo tradicionalmente
   han sobresalido otros tipos de bebidas y de reuniones sociales, la penetración de las
   prácticas culturales de Occidente está modificando esto: hay consumidores que
   quieren la misma experiencia de Starbucks® en todo el mundo!).

Cabe destacar que no es necesario que la información de la organización o las
organizaciones de la vida real sea muy detallada o absolutamente precisa para obtener el
total de los puntos. Entre los otros tipos de apoyo, pueden incluirse los conocimientos
generales de los alumnos sobre gestión empresarial, sobre otras organizaciones o sobre
contextos específicos con los que están familiarizados.

Criterio D

Con relación a la estructura, consulte los criterios de evaluación.
                                            – 24 –          SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio E

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 considerar las perspectivas de diversos grupos de interés (por ejemplo, discutiendo
   las perspectivas de los consumidores y de los líderes/directivos con respecto a las
   cuatro P)
 para el nivel de logro más alto, considerar las perspectivas de los grupos de interés
   pertinentes de manera equilibrada (por ejemplo, discutiendo la difícil posición en que
   se encuentran los líderes/directivos de Starbucks® debido a la preferencias de
   variabilidad por un lado y estandarización por el otro de parte de los consumidores,
   pues en sus actividades de marketing deben equilibrar estos dos objetivos
   contradictorios).

Cabe destacar que el hecho de que sea apropiado poner el acento en individuos o
grupos, o en grupos de interés internos o externos, depende de la pregunta y de la
organización o las organizaciones que el alumno elija.
                                                             – 25 –                SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

7.   Con relación a una organización que haya estudiado, examine qué cambios trae
     aparejados la globalización en la gestión de recursos humanos.               [20 puntos]

     Criterio A

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      demostrar comprensión de los conceptos dados en la pregunta (por ejemplo,
        explicando que la globalización es una reducción de las barreras económicas,
        tecnológicas y culturales, que facilita el crecimiento de las empresas más allá de sus
        fronteras nacionales; y que el cambio es la evolución de las estrategias, los objetivos
        y los procesos empresariales)
      seleccionar contenidos de gestión empresarial pertinentes y suficientes tomados del
        programa de estudios, y explicar los contenidos de manera útil, conforme a los
        requerimientos de la pregunta (por ejemplo, eligiendo contenidos de gestión
        empresarial pertinentes, como la estructura organizacional, la comunicación y los
        incentivos, y explicando que la estructura organizacional se relaciona con la
        distribución de las responsabilidades en una empresa, que la comunicación se
        relaciona con la forma en que se envían y reciben los mensajes en una empresa, y
        que los incentivos comprenden los beneficios económicos y no económicos que
        reciben los empleados por el trabajo que hacen).

     Cabe destacar que el volumen de contenidos de gestión empresarial que es apropiado
     elegir, al igual que el grado de detalle con que es necesario explicar, dependen de la
     pregunta y de la organización o las organizaciones de la vida real que el alumno elija.

     Criterio B

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser capaces de:
      aplicar los conceptos dados y los contenidos de gestión empresarial pertinentes para
        explicar la situación y las cuestiones de la organización de la vida real que han
        elegido (por ejemplo, explicando que Unilever debe abordar cuestiones como los
        niveles de salarios, las estructuras de pago y los incentivos no económicos que
        ofrece en las diversas ubicaciones en que opera)
      dar ejemplos apropiados e ilustrativos de la organización de la vida real
        (por ejemplo, haciendo referencia a la posibilidad de Unilever de tener relaciones
        contractuales distintas con sus empleados en diferentes ubicaciones, como lo
        demuestra la celebración de contratos temporales con la mayoría de los trabajadores
        de sus plantaciones de té en Pakistán, lo que implica que los salarios pueden ser más
        bajos y que quizá los trabajadores no tengan las mismas vacaciones anuales o la
        misma licencia médica que los empleados permanentes*).

     Cabe señalar que, en algunos casos, la investigación de los alumnos les permite dar
     ejemplos muy específicos, pero en otros solo pueden aplicar conocimientos más
     genéricos de la organización a la pregunta. No se debe esperar que los alumnos den
     ejemplos muy específicos para otorgar el total de la puntuación, siempre que los
     ejemplos sean apropiados e ilustren los puntos que el alumno quiere demostrar.

     Si el alumno usa en su respuesta una organización de la sección A o B, o del estudio de
     caso dado a conocer con anticipación para la prueba 1, otorgue [0 puntos] en este
     criterio.

     *   Fuente: Foro Internacional de los Derechos Laborales, http://www.laborrights.org/, consultado el 11 de
         abril de 2013.
                                             – 26 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

    Criterio C

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser capaces
de:
 presentar argumentos pertinentes y equilibrados (por ejemplo, examinando de qué
   manera se interrelacionan la estructura organizacional y la comunicación en el
   contexto de una gran empresa multinacional)
 presentar evidencia razonable u otros tipos de apoyo que justifiquen sus argumentos
   (por ejemplo, explicando que, aunque un área de control acotada y unos sistemas de
   delegación y ampliación de las facultades decisorias pueden ser propicios para una
   comunicación más personalizada, tal vez no sean posibles en una empresa mundial
   como Unilever, por el riesgo de que surjan distintas prácticas de operación en
   diversas partes de la empresa).

Cabe destacar que no es necesario que la información de la organización o las
organizaciones de la vida real sea muy detallada o absolutamente precisa para obtener el
total de los puntos. Entre los otros tipos de apoyo, pueden incluirse los conocimientos
generales de los alumnos sobre gestión empresarial, sobre otras organizaciones o sobre
contextos específicos con los que están familiarizados.

Criterio D

Con relación a la estructura, consulte los criterios de evaluación.

Criterio E

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser capaces
de:
 considerar las perspectivas de diversos grupos de interés (por ejemplo, examinando
    los distintos puntos de vista que podrían tener los propietarios institucionales y los
    empleados individuales con respecto a los tipos de cambios que el crecimiento
    global acarrea en materia de recursos humanos)
 para el nivel de logro más alto, considerar las perspectivas de los grupos de interés
    pertinentes de manera equilibrada (por ejemplo, considerando que lo que ven los
    propietarios institucionales de una empresa multinacional como Unilever de las
    prácticas de la organización son los números, por lo que su visión de los asuntos de
    recursos humanos puede no ser tan personalizada como la de los empleados
    individuales, para quienes el trabajo y las condiciones de trabajo son elementos
    importantes constitutivos del bienestar).

Cabe destacar que el hecho de que sea apropiado poner el acento en individuos o
grupos, o en grupos de interés internos o externos, depende de la pregunta y de la
organización o las organizaciones que el alumno elija.
                                                            – 27 –              SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

8.   Con relación a una organización que haya estudiado, compare y contraste la
     importancia de la innovación y de la ética en el desarrollo de productos.  [20 puntos]

     Criterio A

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      demostrar comprensión de los conceptos dados en la pregunta (por ejemplo,
        explicando que la innovación es la capacidad de pensar de manera novedosa y de
        crear productos o servicios nuevos, o de mejorar los existentes, y que la ética es el
        conjunto de consideraciones acerca de las perspectivas y el bienestar de los distintos
        grupos de interés)
      seleccionar contenidos de gestión empresarial pertinentes y suficientes tomados del
        programa de estudios, y explicar los contenidos de manera útil, conforme a los
        requerimientos de la pregunta (por ejemplo, eligiendo estudios de mercado e
        investigación y desarrollo, y explicando que los estudios de mercado se ocupan de
        investigar las necesidades de los clientes, y que las actividades de investigación y
        desarrollo buscan desarrollar productos y servicios que satisfagan esas necesidades).

     Cabe destacar que el volumen de contenidos de gestión empresarial que es apropiado
     elegir, al igual que el grado de detalle con que es necesario explicar, dependen de la
     pregunta y de la organización o las organizaciones de la vida real que el alumno elija.

     Aunque no se otorgan puntos por definiciones, es probable que resulte útil ofrecer, en
     una primera parte de la respuesta, explicaciones breves pero claras de los conceptos
     dados y de los contenidos de gestión empresarial seleccionados, así como formular estas
     explicaciones de manera tal que se ajusten a la pregunta.

     Criterio B

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      aplicar los conceptos dados y los contenidos de gestión empresarial pertinentes para
        explicar la situación y las cuestiones de la organización de la vida real que han
        elegido (por ejemplo, explicando que el desarrollo de productos en McDonald’s®
        comprende investigación de mercado primaria y secundaria, como también ensayos
        sobre qué productos y servicios se ajustan mejor al concepto de una experiencia de
        comidas rápidas; sin embargo, como una parte del concepto está representada por
        los precios bajos y los alimentos en general poco saludables, pueden plantearse
        preocupaciones éticas relacionadas con el origen de estos productos y servicios,
        como también con sus efectos para la salud)
      dar ejemplos apropiados e ilustrativos de la organización de la vida real
        (por ejemplo, haciendo referencia a la Cajita Feliz como una buena innovación para
        atraer a McDonald’s® a las familias con niños pequeños, pero mencionando las
        preocupaciones éticas sobre el uso de mano de obra infantil en los juguetes incluidos
        en las Cajitas, como también preocupaciones relativas al problema creciente de la
        obesidad infantil*).


     * Fuente: The Financial Times, http://www.ft.com/ y The Independent, http://www.independent.co.uk/, consultados
        el 11 de abril de 2013.
                                             – 28 –           SPEC/3/BUSMT/HP2/SPA/TZ0/XX/M

Cabe señalar que, en algunos casos, la investigación de los alumnos les permite dar
ejemplos muy específicos, pero en otros solo pueden aplicar conocimientos más
genéricos de la organización a la pregunta. No se debe esperar que los alumnos den
ejemplos muy específicos para otorgar el total de la puntuación, siempre que los
ejemplos sean apropiados e ilustren los puntos que el alumno quiere demostrar.

Si el alumno usa en su respuesta una organización de la sección A o B, o del estudio de
caso dado a conocer con anticipación para la prueba 1, otorgue [0 puntos] en este
criterio.

Criterio C

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 presentar argumentos pertinentes y equilibrados (por ejemplo, contrastando la
   vinculación integral entre la innovación y el desarrollo de productos con una relación
   menos estrecha entre la ética y el desarrollo de productos)
 presentar evidencia razonable u otros tipos de apoyo que justifiquen sus argumentos
   (por ejemplo, explicando que la innovación es necesaria tanto para crear una variante
   más sabrosa de una comida de McDonald’s® ajustando ligeramente los ingredientes,
   como para introducir juguetes baratos en las comidas infantiles, pero que el segundo
   tipo de desarrollo de productos plantea cuestiones éticas más prominentes).

Cabe destacar que no es necesario que la información de la organización o las
organizaciones de la vida real sea muy detallada o absolutamente precisa para obtener el
total de los puntos. Entre los otros tipos de apoyo, pueden incluirse los conocimientos
generales de los alumnos sobre gestión empresarial, sobre otras organizaciones o sobre
contextos específicos con los que están familiarizados.

Criterio D

Con relación a la estructura, consulte los criterios de evaluación.

Criterio E
Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 considerar las perspectivas de diversos grupos de interés (por ejemplo, comparando
   y contrastando los distintos puntos de vista que pueden tener los directivos y los
   empleados con respecto a la importancia de la innovación y de la ética en el
   desarrollo de productos)
 para el nivel de logro más alto, considerar las perspectivas de los grupos de interés
   pertinentes de manera equilibrada (por ejemplo, considerando que, para los
   directivos de McDonald’s®, la innovación y la ética pueden ser consideraciones de
   importancia pareja al evaluar el éxito del desarrollo de productos de la empresa,
   dado que son responsables de la reputación de McDonald’s® en el espacio público,
   mientras que los empleados de los departamentos de marketing o de investigación y
   desarrollo tal vez evalúen el éxito de su trabajo tomando como parámetro el grado
   de innovación).

Cabe destacar que el hecho de que sea apropiado poner el acento en individuos o
grupos, o en grupos de interés internos o externos, depende de la pregunta y de la
organización o las organizaciones que el alumno elija.
SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX




GESTIÓN EMPRESARIAL
NIVEL MEDIO
PRUEBA 1

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 15 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba de examen hasta que se lo autoricen.
 Es necesaria una copia sin anotaciones del estudio de caso de Gestión Empresarial para
  esta prueba.
 Lea detenidamente el estudio de caso.
 Es necesaria una copia sin anotaciones de la hoja de fórmulas de Gestión Empresarial para
  esta prueba.
 Sección A: conteste dos preguntas.
 Sección B: conteste la pregunta 4.
 En esta prueba es necesario usar una calculadora.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                              5 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX

                                             SECCIÓN A

Conteste dos preguntas de esta sección.

1.   (a)   Con referencia a B-Pharma, describa dos maneras en que la responsabilidad
           social de la empresa pueda ser importante.                                        [4 puntos]

     (b)   Aplique la matriz de Boston Consulting Group (BCG) a la cartera de productos
           de B-Pharma.                                                                      [6 puntos]


2.   (a)   Con referencia a B-Pharma, resuma dos aspectos importantes de operar como
           sociedad anónima.                                                                 [4 puntos]

     (b)   Explique la importancia de la gestión de marcas para B-Pharma.                    [6 puntos]


3.   (a)   Describa dos beneficios para B-Pharma de una estrategia de precios (para sus
           medicamentos) de costo más margen.                                                [4 puntos]

     (b)   Analice la eficacia del estilo de liderazgo de Susan James en la empresa filial
           canadiense de B-Pharma.                                                           [6 puntos]
     –3–           SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX




Página en blanco




                                  Véase al dorso
                                                  –4–                 SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX

                                              SECCIÓN B

Conteste la siguiente pregunta.

4.   La junta directiva está considerando dos opciones estratégicas para crecimiento a futuro:

     Opción 1: Desarrollo de mercado en Europa

     Costo total estimado: $100 millones.

     Para ganar capacidad productiva y una red de canales de distribución en Europa, B-Pharma podría
     entrar a este mercado a través de la tomas de control hostil de varias compañías europeas. Estas
     empresas podrían adquirirse a un costo muy bajo.

     Sin embargo, para lograr sinergias, se deben superar algunos obstáculos:
     • Las plantas disponibles para la adquisición necesitan modernizarse.
     • Los trabajadores europeos esperan ampliación de las facultades decisorias (empowerment),
        y muy probablemente tiendan a resistir cualquier intento de reestructuración.
     • Los trabajadores europeos muestran cierta reserva concerniente a la reputación de B-Pharma
        después del escándalo acerca de las pruebas con animales.
     • Competencia muy alta incrementa el riesgo de fracaso.

     Opción 2: Penetración de mercado en China

     Costo total estimado: $50 millones.

     B-Pharma provee a clínicas privadas, hospitales y a un pequeño segmento de los consumidores en
     China. La opción 2 equivale a penetrar más a fondo en el gran mercado chino. Para la producción
     dirigida hacia este mercado se contratarían los servicios externos de fabricantes chinos que utilicen
     producción por flujo y en instalaciones actualizadas. Esto contrasta con la producción por lotes
     utilizada en B-Pharma. En China existe un rápido desarrollo económico de la región y se ha
     incrementado la esperanza de vida. La competencia es limitada por lo que el riesgo al fracaso es bajo.
     Sin embargo, algunos de los directores muestran ciertas reservas concerniente a los siguientes puntos:
     • Que algunas de las empresas locales puedan copiar ilegalmente algunos de los productos de
        B-Pharma.
     • Que la calidad sea difícil de administrar.
     • Que las diferencias culturales entre China y Japón puedan impactar negativamente la
        implementación de esta opción.


                                                          (Esta pregunta continúa en la siguiente página)
                                                   –5–                 SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX

(Pregunta 4: continuación)

     (a)   Defina el término tomas de control.                                                    [2 puntos]

     (b)   Explique una ventaja y una desventaja para B-Pharma al utilizar la producción
           por lotes para la elaboración de medicamentos.                                         [4 puntos]

     (c)   Si B-Pharma implementa la opción 2 (penetración de mercado en China),
           explique una ventaja y una desventaja de la contratación de servicios externos
           para la empresa.                                                                       [4 puntos]

     (d)   Utilizando la información adicional anteriormente mencionada y el estudio de
           caso, recomiende ya sea la opción estratégica 1 ó la 2, a fin de que B-Pharma logre
           crecimiento a futuro.                                                                 [10 puntos]
SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA



              GESTIÓN EMPRESARIAL



                         Nivel Medio



                           Prueba 1




11 páginas
                                                 –2–             SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

Las bandas de calificación y los criterios de evaluación de las páginas 2–3 se deben utilizar donde se
indique en el esquema de calificación.

       Puntuación     Descriptor de nivel

             0        El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los
                      descriptores que figuran a continuación.

           1–2         Escaso conocimiento y comprensión de los temas pertinentes y de las
                        herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión
                        empresarial.
                       Escaso uso de la terminología de gestión empresarial.
                       Escasa referencia al material de estímulo.

           3–4         Descripción o análisis parcial de algunos temas pertinentes con cierto
                        uso de las herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de
                        gestión empresarial.
                       Cierto uso de la terminología adecuada.
                       Se hace cierta referencia al material de estímulo, más allá de la sola
                        mención del nombre de una o más personas y/o de la organización.
                       En el extremo inferior de la banda de calificación, las respuestas son en
                        su mayoría teóricas.

           5–6         Análisis de los temas pertinentes con buen uso de las herramientas
                        (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión empresarial.
                       Uso de terminología adecuada en toda la extensión de la respuesta.
                       Uso eficaz del material de estímulo.
                                       –3–            SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M



Puntuación   Descriptor de nivel

    0        El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los
             descriptores que figuran a continuación.

   1–2        Escasa comprensión de las exigencias de la pregunta.
              Se explican o aplican escasas herramientas (cuando corresponda),
               técnicas y teorías de gestión empresarial, y falta terminología de la
               asignatura.
              Escasa referencia al material de estímulo.

   3–4        Cierta comprensión de las exigencias de la pregunta.
              Se explican o aplican ciertas herramientas (cuando corresponda),
               técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa cierta
               terminología adecuada.
              Se hace cierta referencia al material de estímulo, pero a menudo no va
               más allá de la mención del nombre de una o más personas y/o de la
               organización.

   5–6        Comprensión de la mayoría de las exigencias de la pregunta.
              Se explican y aplican herramientas (cuando corresponda), técnicas y
               teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa terminología
               adecuada la mayor parte del tiempo.
              Se hace cierta referencia al material de estímulo, más allá de la sola
               mención del nombre de una o más personas y/o de la organización.
              Ciertos indicios de una respuesta equilibrada.
              Algunos juicios son pertinentes pero no están fundamentados.

   7–8        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta.
              Se explican y aplican bien las herramientas (cuando corresponda),
               técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa
               terminología adecuada.
              Buena referencia al material de estímulo.
              Indicios sólidos de una respuesta equilibrada.
              Los juicios son pertinentes pero no siempre están bien fundamentados.

  9–10        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta, incluidas las
               implicaciones (cuando corresponda).
              Se explican con claridad y se aplican con un fin determinado las
               herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión
               empresarial pertinentes, y se usa terminología adecuada en toda la
               extensión de la respuesta.
              Uso eficaz del material de estímulo de un modo que refuerza
               significativamente la respuesta.
              Indicios de equilibrio en toda la extensión de la respuesta.
              Juicios pertinentes y bien fundamentados.
                                                 –4–              SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

                                             SECCIÓN A

1.   (a)   Con referencia a B-Pharma, describa dos maneras en que la responsabilidad
           social de la empresa pueda ser importante.                                            [4 puntos]

           Los clientes necesitan tener confianza en los medicamentos de B-Pharma y la
           imagen es muy importante para tal efecto. El comportamiento no ético de
           B-Pharma en el pasado ha dañado su imagen. Responsabilidad social de la
           empresa debe limitar el comportamiento no ético así como fortalecer la imagen de
           la marca de B-Pharma.
            Responsabilidad social de la empresa podría incluir la prohibición de la
              experimentación en animales, lo cual puede reducir la publicidad negativa.
            El hecho de que B-Pharma sea una empresa socialmente responsable puede
              llegar a ser un factor de suma importancia para algunos inversores y accionistas
              en caso de decidirse a invertir en la empresa, en vez de optar por otras.
            Para algunos grupos de interés, tales como nuevos empleados, investigadores y
              científicos, puede llegar a ser de suma importancia trabajar para una empresa
              socialmente responsable, y que toma muy seriamente la cuestión de la ética de
              negocios; particularmente en la industria farmacéutica dada las frecuentes
              controversias a las que se exponen.
            Ya que la ética de negocios está creciendo de una manera importante en la
              sociedad, tal vez B-Pharma desee planear a futuro y considere su imagen en
              2050 como la compañía farmacéutica más ética de la industria.


           Acepte cualquier otra respuesta pertinente.

           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada manera que haya sido identificada y [1 punto] por la
           descripción de dicha manera dentro del contexto de B-Pharma. Otorgue un
           máximo de [2 puntos].
                                                             –5–     SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Aplique la matriz de Boston Consulting Group (BCG) a la cartera de
      productos de B-Pharma.                                             [6 puntos]

      La matriz de BCG distingue entre cuatro tipos de productos, según su cuota de
      mercado y la tasa de crecimiento del mercado en que se venden.

                                       Cuota de mercado relativa
                                          Alta          Baja
       Tasa de crecimiento de

                                Baja




                                         Estrellas   Interrogantes
             mercado




                                          Vacas
                                Alta




                                         lecheras       Perros



      La cartera de productos de B-Pharma se presta para que la matriz tenga las
      siguientes aplicaciones:
       Pharmax es una vaca lechera: tiene una cuota de mercado alta y bien afianzada,
         de “alrededor de un tercio del mercado de los analgésicos de Japón y EE. UU.”
         (líneas 27–28), en un mercado cuyo crecimiento “es muy lento” (línea 29)
       Pharmaflo es una estrella: fue lanzado hace menos de diez años, y ya ha
         alcanzado una cuota – del 15 % – de un mercado que continúa en rápido
         crecimiento (líneas 32–33)
       Pharmaslim es un interrogante: “el mercado […] encuentra en rápido
         crecimiento” pero las ventas son bajas (líneas 35–36).

      Acepte toda otra aplicación pertinente, por ejemplo, con relación a Pharmatics.


      Otorgue un máximo de [2 puntos] si solo se ha dibujado la matriz, pero no se la
      ha aplicado. Otorgue un máximo de [4 puntos] si se ha aplicado correctamente
      la matriz pero no se ha ofrecido una explicación.

      Otorgue [6 puntos] si la matriz se aplica correctamente y se explica en relación a
      la situación a la que actualmente se enfrenta B-Pharma.

      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                 –6–              SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

2.   (a)   Con referencia a B-Pharma, resuma dos aspectos importantes de operar
           como sociedad anónima.                                               [4 puntos]

           Los aspectos clave incluyen los siguientes puntos:
            B-Pharma vende sus acciones al público en general, por lo que cualquiera
             puede convertirse en inversor y poseer parte de la compañía
            B-Pharma tiene acceso a grandes mercados de capitales y, como consecuencia,
             puede recaudar más fondos.
            Las cuentas de B-Pharma deben auditarse y darse a conocer al público (la
             información es del dominio público)
            B-Pharma puede ser vulnerable a ofertas públicas de toma de control, y su
             valor puede depender en gran medida de las fluctuaciones en la bolsa
             de valores
            Cualquier otro aspecto pertinente.

           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada aspecto clave que haya sido identificado de manera
           correcta, y [1 punto] por el desarrollo de cada uno de estos aspectos clave dentro
           del contexto de B-Pharma, hasta un máximo de [2 puntos].

     (b)   Explique la importancia de la gestión de marcas para B-Pharma.                       [6 puntos]

           Cuestiones relevantes incluyen:
            Es una multinacional en una variedad de mercados
            Tiene una amplia gama de productos con reconocimiento de marca
            Ha generado lealtad hacia la marca
            La marca es bien conocida por su calidad y seguridad, lo cual es de suma
             importancia para las farmacéuticas
            Existe competencia de los medicamentos genéricos, los cuales son más baratos,
             por lo que es de suma importancia que el reconocimiento de marca funcione.

           Pero:
            B-Pharma opera en muchos países por lo que una marca farmacéutica pueda no
              ser universalmente atractiva
            Parece contradictoria la existencia de empresas filiales, las cuales tal vez
              deseen desarrollar sus propias marcas
            Pueden ignorar las culturas y lenguas locales, por ejemplo, para los nombres de
              los medicamentos.

           Acepte cualquier otra explicación pertinente.

           Otorgue un máximo de [2 puntos] si las cuestiones de reconocimiento de marca
           se explican pero sin aplicación al caso.
           Otorgue un máximo de [4 puntos] si la respuesta carece de profundidad en la
           explicación.
           Otorgue [6 puntos] si la explicación cuenta con profundidad y aplicación
           pertinente al caso.

           Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                 –7–           SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

3.   (a)   Describa dos beneficios para B-Pharma de una estrategia de precios (para sus
           medicamentos) de costo más margen.                                           [4 puntos]

           Los beneficios de una estrategia de precios de costo más margen incluyen los
           siguientes:
            Es un método relativamente fácil, pero algunos costos pueden ser difíciles de
              identificar (por ejemplo, los de investigación y desarrollo)
            Puede ayudar a asegurase de que se obtengan ganancias (asegurando el punto
              de equilibrio)
            Es esencial ya que los costos de investigación y desarrollo deben recuperarse
            Permite tener un margen de ganancia “deseado”
            Es la práctica estándar en muchas industrias incluyendo la de los
              farmacéuticos.

           Acepte cualquier otro beneficio pertinente.


           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada beneficio válido que haya sido identificado y
           [1 punto] por la descripción de cada beneficio identificado hasta un máximo de
           [2 puntos].
                                              –8–             SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Analice la eficacia del estilo de liderazgo de Susan James en la empresa filial
      canadiense de B-Pharma.                                                         [6 puntos]

      El estilo de liderazgo de Susan puede definirse como autocrático, pues tiende a
      imponer sus decisiones sin prestar atención a los pedidos o los deseos de los
      empleados: ella ha “rechazado los pedidos de ampliación de las facultades
      decisorias (empowerment)” (líneas 56–57), y parece incapaz de comunicarse con
      los empleados (línea 60).

      Por una parte, el estilo puede parecer ineficaz, pues exacerba las tensiones entre
      los empleados y los gerentes (amenazas de ir a la huelga (línea 58)). Esta tiende a
      ser la perspectiva de los empleados que están insatisfechos con el estilo de
      liderazgo de Susan.

      Por otra parte, el estilo puede ser eficaz, dado que es necesario tomar medidas
      rigurosas para revertir los problemas de productividad (“Recientemente, la
      empresa filial canadiense tuvo bajos niveles de productividad en comparación con
      otras empresas filiales de B-Pharma” (líneas 52–53)). Las mejoras en la
      productividad solo pueden lograrse con un estilo de liderazgo autocrático. Esta
      tiende a ser la perspectiva de Yukio y de los directivos de las oficinas centrales de
      B-Pharma, y por eso designaron a Susan.

      Acepte todo otro análisis pertinente.


      Otorgue un máximo de [2 puntos] si las cuestiones de liderazgo son analizadas
      sin aplicación al caso.
      Otorgue un máximo de [4 puntos] si la respuesta carece de profundidad en el
      análisis.
      Otorgue [6 puntos] si el análisis tiene profundidad y se aplica al caso.

      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                 –9–                SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

                                             SECCIÓN B

4.   (a)   Defina el término tomas de control.                                                   [2 puntos]

           El término tomas de control simplemente significa que un negocio adquiere la
           propiedad o titularidad de otro; esto es, lo compra. Esto puede suceder a través de
           la compra de acciones en el caso de una empresa incorporada.


           No se espera que los alumnos escriban exactamente las mismas palabras que la
           definición anterior.

           Otorgue [2 puntos] por una definición que demuestre entendimiento claro.

           Otorgue [1 punto] por una definición que solamente demuestre entendimiento
           parcial.

     (b)   Explique una ventaja y una desventaja para B-Pharma al utilizar la
           producción por lotes para la elaboración de medicamentos.          [4 puntos]

           Las ventajas de utilizar la producción por lotes para la elaboración de
           medicamentos incluyen:
            Permite producir medicamentos diferenciados, por ejemplo, el tipo de tabletas
            Permite que los tamaños de los lotes cumplan con la demanda particular de
             medicamentos
            Es un método estándar de producción en la industria
            B-Pharma tiene una amplia variedad de medicamentos, por lo que la
             producción por flujo puede no ser apropiada
            Facilidad para el manejo de la calidad, el cual es esencial para los
             medicamentos.

           Las desventajas de utilizar la producción por lotes para la elaboración de
           medicamentos incluyen:
            Pueden perder posibilidades de economías de escala
            Es menos flexible que otros métodos
            Puede involucrar altos costos de inventario, lo que puede representar un serio
             problema ya que los medicamentos cuentan con fecha de caducidad.

           Acepte cualquier otra ventaja o desventaja pertinente.

           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por una ventaja/desventaja relevante que haya sido
           identificada, y otorgue [1 punto] adicional por una explicación relevante de dicha
           ventaja/desventaja dentro del contexto de B-Pharma. Puntuación máxima
           [2 puntos].
                                            – 10 –           SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Si B-Pharma implementa la opción 2 (penetración de mercado en China),
      explique una ventaja y una desventaja de la contratación de servicios
      externos para la empresa.                                             [4 puntos]

      Las posibles ventajas de la contratación de servicios externos incluyen:
       No se necesita inversión en China
       Un tercero puede realizar un mejor trabajo ya que se enfoca en una tarea
        (especialización)
       Los costos pueden ser más bajos.

      Las posibles desventajas de la contratación de servicios externos incluyen:
       El control de calidad puede convertirse en un problema
       Puede resultar difícil prevenir o evitar la copia ilegal.

      Acepte cualquier otra ventaja/desventaja pertinente.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por una ventaja/desventaja relevante que haya sido
      identificada, y otorgue [1 punto] adicional por una explicación relevante de dicha
      ventaja/desventaja dentro del contexto de B-Pharma. Puntuación máxima
      [2 puntos].
                                            – 11 –           SPEC/3/BUSMT/SP1/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Utilizando la información adicional anteriormente mencionada y el estudio
      de caso, recomiende ya sea la opción estratégica 1 ó la 2, a fin de que
      B-Pharma logre crecimiento a futuro.                                      [10 puntos]

      Opción 1:
       Costos totales más altos ($100 millones en lugar de $50 millones)
       ¿Es realmente el mercado de China más grande que el de Europa?
       ¿Funcionará una adquisición hostil?
       Pueden adquirirse empresas a costos muy bajos, lo cual puede traer beneficios
        a largo plazo
       Las empresas pueden tener conocimiento del mercado local
       Diversificación de riesgos entre diferentes empresas
       Puede ser que los mercados sean similares a sus mercados tradicionales.

      Sin embargo:
       Costos de modernización
       Cuestiones de fuerza laboral.

      Opción 2:
       Gran mercado
       Supuesto sistema de producción más eficiente. ¿Es la producción por flujo la
        más apropiada?
       Crecimiento rápido y envejecimiento demográfico – alta demanda de
        medicamentos
       Beneficios de contratación de servicios externos.

      Sin embargo:
       Cuestiones de derecho de propiedad (copyright)
       Calidad
       Diferencias culturales
       ¿Tienen experiencia en mercados como el de China? Parece poco probable
       ¿Cómo llevarían a cabo la comercialización, distribución y venta?

      La decisión depende enormemente de la actitud de B-Pharma en cuanto a los
      riesgos. No existe investigación de mercado en la cual se pueda basar una
      decisión. B-Pharma tiene experiencia tanto en mercados desarrollados como en
      vías de desarrollo.

      Las notas (puntuaciones) se deben otorgar de acuerdo con las bandas de
      calificación en la página 3.

      Para una respuesta meramente teórica, o sin uso efectivo del material del estudio de
      caso, otorgue un máximo de [4 puntos].
      Si solamente se consideró una opción dentro del contexto, otorgue un máximo de
      [5 puntos].
      Si consideraron ambas opciónes, pero con uso limitado de datos, otorgue un máximo
      de [6 puntos].
      Si consideraron ambas opciónes, con un buen uso de datos pero sin una
      recomendación clara, otorgue un máximo de [8 puntos].
      Para lograr la nota máxima de [10 puntos], se deben considerar ambas opciónes,
      usar los datos de manera efectiva y recomendar claramente una opción.
SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX




GESTIÓN EMPRESARIAL
NIVEL MEDIO
PRUEBA 2

EXAMEN DE MUESTRA

1 hora 45 minutos


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba de examen hasta que se lo autoricen.
 Es necesaria una copia sin anotaciones de la hoja de fórmulas de Gestión Empresarial para
  esta prueba.
 Sección A: conteste una pregunta.
 Sección B: conteste una pregunta.
 Sección C: conteste una pregunta.
 En esta prueba es necesario usar una calculadora.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [50 puntos].




                                                                                              7 páginas
                                                        © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX

                                               SECCIÓN A

Conteste una pregunta de esta sección.

1.   Dan Electro

     Dan Bowen es titular de una empresa unipersonal que vende cámaras digitales directamente a
     los consumidores. La empresa, que opera con el nombre de Dan Electro, funciona en línea y procesa
     electrónicamente todas las ventas.

     Información financiera para 2012 (todas las cifras en USD)
      Costos anuales fijos
      Alquiler                      20  000
      Marketing                      4000
      Administración                 5000
      Pago de intereses              1000

      Costos variables por cámara
      Cámara                                135
      Transporte                             45
      Mano de obra directa                   20

      Precio por cámara                     250

     Dan pronostica que venderá 700 cámaras en 2012.


     (a)   Defina el término costos variables.                                                  [2 puntos]

     (b)   (i)    Elabore un gráfico del punto de equilibrio, con todos los rótulos
                  correspondientes, para Dan Electro para 2012. Calcule e indique el punto
                  de equilibrio y el margen de seguridad; calcule las ganancias pronosticadas
                  por la venta de 700 cámaras (muestre la totalidad del mecanismo).             [6 puntos]

		         (ii)   Calcule el número de cámaras que Dan Electro debe vender para duplicar
                  las ganancias pronosticadas (muestre la totalidad del mecanismo).             [2 puntos]
                                                    –3–                  SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX

2.   BBT

     BBT es una sociedad de responsabilidad limitada estadounidense pequeña y bien establecida,
     especializada en la educación en línea.

     El contador de BBT acaba de presentar la siguiente información financiera de BBT – al 31 de octubre
     de 2012 –, que refleja algunos problemas de capital circulante y liquidez.

     Extracto del balance de BBT al 31 de octubre de 2012 (todas las cifras en USD)
      Depreciación acumulada           1500
      Reservas acumuladas              8500
      Caja                             2000
      Acreedores                            Y
      Deudores                        28  000
      Patrimonio neto                       X
      Activo fijo                     30  000
      Pasivo a largo plazo (deuda)          0
      Activo neto                           Z
      Capital accionario               2000
      Deuda a corto plazo                   0
      Existencias                           0
      Total activo corriente          30  000
      Total pasivo corriente          48  000


     (a)   Identifique dos desventajas para BBT de operar como una sociedad de
           responsabilidad limitada.                                                               [2 puntos]

     (b)   (i)    Calcule las cifras que faltan – X, Y y Z – y, con esas cifras y la información
                  financiera suministrada, elabore un balance completo de BBT al 31 de
                  octubre de 2012.                                                                 [7 puntos]

		         (ii)   Calcule el índice de liquidez corriente de BBT.                                   [1 punto]




                                                                                               Véase al dorso
                                                      –4–                   SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN B

Conteste una pregunta de esta sección.

3.   Cambio de patrones y prácticas de empleo

     Luego de la aparición de inquietudes referidas a la declinación de la motivación en el trabajo, un informe
     encomendado recientemente por el gobierno llegó a las siguientes conclusiones principales:
      actualmente, los empleados experimentan más tensiones en el lugar de trabajo y pasan más tiempo
        trasladándose hacia la oficina y de regreso al hogar que en años anteriores
      la mayoría de los empleados siente que la satisfacción en el trabajo es parte importante de su vida
      las mujeres consideran que el número y los patrones de las horas de trabajo son más importantes
        que el nivel de remuneración
      los empleados con contratos prolongados se muestran más comprometidos con su trabajo
      hay más probabilidades de que los empleados dejen el trabajo si los empleadores han tomado
        medidas que despierten el temor de reducciones de plantilla
      a numerosos empleados de oficina les gustaría utilizar los recientes avances tecnológicos para
        trabajar desde sus hogares y lograr un equilibrio entre su vida privada y su vida laboral
      algunos empleados, en especial los que ocupan puestos con baja remuneración, parecen resistirse
        a las prácticas de trabajo flexibles.

     Algunos empleadores han respondido positivamente, a través de la introducción de prácticas
     y patrones de trabajo flexibles.  Después de superar cierta resistencia al cambio y de hacer frente a los costos
     extra de aplicar las prácticas nuevas, algunos empleadores dijeron haber logrado más flexibilidad en
     la organización, un mayor compromiso de los empleados y, en algunas organizaciones, un mayor
     nivel de ganancias.

     No obstante, a algunos empleadores no les gusta la idea de establecer patrones y prácticas de
     trabajo flexibles.


     (a)   Defina el término reducción de plantilla.                                                     [2 puntos]

     (b)   Utilizando dos ejemplos, explique cómo los incentivos económicos pueden
           utilizarse para motivar a los empleados.                                                      [4 puntos]

     (c)   Sugiera dos razones por las que a algunos empleadores no les gusta la idea de
           establecer patrones y prácticas de trabajo flexibles.                                         [4 puntos]

     (d)   Con relación a dos teorías de la motivación, discuta los efectos de la
           tendencia a ofrecer patrones y prácticas de trabajo flexibles sobre la motivación
           de los empleados.                                                                           [10 puntos]
                                                  –5–                SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX

4.   Lominex

     Lominex es una sociedad de cinco jóvenes profesionales de la tecnología de la información.  
     Poco tiempo atrás, la empresa desarrolló un programa para viajes que funciona en línea,
     denominado “Roadex”.   El programa prepara itinerarios personalizados para quienes viajen
     en automóvil, basándose en sus intereses y las preferencias para el viaje, por ejemplo,
     vacaciones románticas, viajes de trabajo o vacaciones familiares.   El itinerario incluye mapas,
     indicaciones para el conductor, atracciones turísticas y hoteles. Si se hacen las reservas
     utilizando Roadex, se obtienen descuentos.

     La empresa desarrolló el programa Roadex porque los estudios de mercado indicaban lo siguiente:
      la mayoría de los viajes de placer se hacen por carretera
      la mayoría de quienes viajan por carretera reservan hoteles de categoría intermedia o costosos
      la mayoría de los buscadores en línea de servicios turísticos de la actualidad se centran en los
        viajes en avión, no en automóvil
      después de años de crecer en popularidad, las reservas en línea de viajes en avión están
        perdiendo adeptos: los usuarios están cansados de perder dos o tres horas intentando encontrar la
        línea aérea, el hotel o el paquete de vacaciones que satisfaga sus necesidades.

     Lominex promoverá Roadex entre los consumidores usando estrategias promocionales que incorporen
     nuevas tecnologías (marketing viral, uso de redes sociales, marketing en las redes sociales) a fin de
     capturar nuevos segmentos de mercado y de ocupar un nicho en el mercado de los viajes en línea,
     que obtiene ingresos cada vez mayores pero con menos clientes.


     (a)   Resuma un método de investigación de mercado primaria que Lominex podría
           haber usado para sus estudios de mercado.                                           [2 puntos]

     (b)   Explique una ventaja y una desventaja para Lominex de ser una sociedad.             [4 puntos]

     (c)   Explique de qué manera puede Lominex segmentar su mercado para Roadex.              [4 puntos]

     (d)   ¿En qué medida puede Lominex usar estrategias promocionales que incorporen
           nuevas tecnologías (marketing viral, uso de redes sociales, marketing en las
           redes sociales) para promover Roadex?                                              [10 puntos]




                                                                                          Véase al dorso
                                                    –6–                 SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX

5.   Fabia

     Fabia es una empresa de vestidos de moda con sede en Melbourne, Australia. Mediante un proceso
     de producción por lotes, Fabia fabrica vestidos para el mercado de Australia. El principal segmento
     objetivo es el de las mujeres de mediana edad e ingresos altos que prefieren vestidos de gran calidad
     y lujosos, por los que están dispuestas a pagar precios superiores.  En algunos casos, Fabia también
     produce vestidos para diseñadores famosos y celebridades mediante un proceso de producción
     a pedido (personalizada). El punto de venta único de Fabia se basa en la alta calidad y en los
     diseños originales, así como en el comportamiento ético de la empresa.

     La recesión económica global dio como resultado una marcada caída en la demanda de vestidos
     de Fabia y, en consecuencia, en las ganancias. Pese a cierto optimismo respecto de una
     recuperación económica, el gerente financiero de Fabia está considerando contratar servicios
     externos (outsourcing) en Vietnam para todos los vestidos que se fabrican mediante el proceso de
     producción por lotes. Fabia planea trabajar con la empresa vietnamita Patella, conocida por su
     confiabilidad y sus entregas rápidas.  Aprovechando la falta de reglamentación del empleo y de la
     protección del medio ambiente en Vietnam, Patella puede fabricar los vestidos de Fabia a un costo
     muy bajo, dos tercios el costo que se paga en Australia.   Fabia solo mantendría en Australia los
     departamentos de diseño y marketing, como también un equipo de producción muy pequeño para
     los vestidos personalizados. El gerente de marketing de Fabia cree que todos los vestidos deberían
     seguir vendiéndose con la marca Fabia.

     Si Fabia contrata los servicios externos de Patella para fabricar los vestidos que se producen
     por lotes, el cierre de la principal planta de fabricación en Australia ahorrará millones en costos fijos,
     pero habrá una reducción de plantilla que afectará a dos tercios de la dotación de personal.


     (a)   Defina el término punto de venta único.                                                 [2 puntos]

     (b)   Explique las ventajas para Fabia de seguir vendiendo los vestidos con la
           marca Fabia.                                                                            [4 puntos]

     (c)   Con referencia a Fabia y a una organización más que haya estudiado,
           distinga entre producción por lotes y producción a pedido (personalizada).              [4 puntos]

     (d)   Discuta la propuesta de contratar los servicios externos de Patella para la
           producción de los vestidos que se fabrican por lotes.                                  [10 puntos]
                                                 –7–                SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX

                                             SECCIÓN C

Conteste una pregunta de esta sección. No debe usar como base para su respuesta las organizaciones
mencionadas en las secciones A y B, ni en el estudio de caso de la prueba 1.

6.   Con relación a una o dos organizaciones que haya estudiado, evalúe distintas
     estrategias que las empresas pueden adoptar en respuesta a las cuestiones que plantea
     la globalización.                                                                       [20 puntos]

7.   Con relación a una organización que haya estudiado, examine qué cambios trae
     aparejados la globalización en la gestión de recursos humanos.                          [20 puntos]

8.   Con relación a una organización que haya estudiado, discuta la importancia de la
     innovación y la ética en el marketing.                                                  [20 puntos]
SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M




    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN


               EXAMEN DE MUESTRA



              GESTIÓN EMPRESARIAL



                         Nivel Medio



                           Prueba 2




27 páginas
                                                –2–             SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Las bandas de calificación y los criterios de evaluación de las páginas 2–5 se deben utilizar donde se
indique en el esquema de calificación.

       Puntuación     Descriptor de nivel

             0        El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los
                      descriptores que figuran a continuación.

           1–2         Escasa comprensión de las exigencias de la pregunta.
                       Se explican o aplican escasas herramientas (cuando corresponda),
                        técnicas y teorías de gestión empresarial, y falta terminología de la
                        asignatura.
                       Escasa referencia al material de estímulo.

           3–4         Cierta comprensión de las exigencias de la pregunta.
                       Se explican o aplican ciertas herramientas (cuando corresponda),
                        técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa cierta
                        terminología adecuada.
                       Se hace cierta referencia al material de estímulo, pero a menudo no va
                        más allá de la mención del nombre de una o más personas y/o de la
                        organización.

           5–6         Comprensión de la mayoría de las exigencias de la pregunta.
                       Se explican y aplican herramientas (cuando corresponda), técnicas y
                        teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa terminología
                        adecuada la mayor parte del tiempo.
                       Se hace cierta referencia al material de estímulo, más allá de la sola
                        mención del nombre de una o más personas y/o de la organización.
                       Ciertos indicios de una respuesta equilibrada.
                       Algunos juicios son pertinentes pero no están fundamentados.

           7–8         Buena comprensión de las exigencias de la pregunta.
                       Se explican y aplican bien las herramientas (cuando corresponda),
                        técnicas y teorías de gestión empresarial pertinentes, y se usa
                        terminología adecuada.
                       Buena referencia al material de estímulo.
                       Indicios sólidos de una respuesta equilibrada.
                       Los juicios son pertinentes pero no siempre están bien fundamentados.

           9–10        Buena comprensión de las exigencias de la pregunta, incluidas las
                        implicaciones (cuando corresponda).
                       Se explican con claridad y se aplican con un fin determinado las
                        herramientas (cuando corresponda), técnicas y teorías de gestión
                        empresarial pertinentes, y se usa terminología adecuada en toda la
                        extensión de la respuesta.
                       Uso eficaz del material de estímulo de un modo que refuerza
                        significativamente la respuesta.
                       Indicios de equilibrio en toda la extensión de la respuesta.
                       Juicios pertinentes y bien fundamentados.
                                                  –3–              SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterios de evaluación para la sección C

Criterio A: Conocimiento y comprensión conceptual
Este criterio evalúa la medida en que el alumno demuestra conocimiento y comprensión de los conceptos
dados y del contenido de gestión empresarial pertinente (teorías, técnicas o herramientas, según los
requisitos de la pregunta).

 Puntuación Descriptor de nivel
     0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
            figuran a continuación.
     1      Se demuestra un conocimiento superficial de los conceptos dados. No se ha seleccionado
            contenido de gestión empresarial, o el contenido seleccionado no es pertinente.
     2      Se demuestra una comprensión satisfactoria de uno de los conceptos dados o de ambos.
            Parte del contenido de gestión empresarial seleccionado es pertinente. El contenido
            pertinente se ha explicado de manera satisfactoria.
     3      Se demuestra una buena comprensión de uno de los conceptos dados o de ambos.
            El contenido de gestión empresarial seleccionado es pertinente, aunque puede que no sea
            suficiente. El contenido pertinente se ha explicado en general de manera satisfactoria,
            aunque la explicación pueda carecer de cierta profundidad o amplitud.
     4      Se demuestra una buena comprensión de ambos conceptos dados. El contenido de
            gestión empresarial seleccionado es pertinente y suficiente, y está bien explicado.


Criterio B: Aplicación
Este criterio evalúa la medida en que el alumno es capaz de aplicar los conceptos dados y el contenido de
gestión empresarial pertinente (teorías, técnicas o herramientas, según los requisitos de la pregunta) a la
organización o las organizaciones de la vida real elegidas. La organización o las organizaciones de la
vida real no deben ser la misma del estudio de caso de la prueba 1.

 Puntuación Descriptor de nivel
     0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
            figuran a continuación.
     1      Los conceptos dados y/o todo contenido de gestión empresarial pertinente se conectan
            con la organización o las organizaciones de la vida real, pero la conexión es inapropiada
            o superficial.
     2      Los conceptos dados y/o el contenido de gestión empresarial pertinente se conectan
            apropiadamente con la organización o las organizaciones de la vida real, pero la
            conexión no ha sido desarrollada.
     3      Los conceptos dados y el contenido de gestión empresarial pertinente se han aplicado
            bien en general para explicar la situación y las cuestiones de la organización o las
            organizaciones de la vida real, aunque la explicación pueda carecer de cierta profundidad
            o amplitud. Se dan ejemplos.
     4      Los conceptos dados y el contenido de gestión empresarial pertinente se han aplicado
            bien para explicar la situación y las cuestiones de la organización o las organizaciones de
            la vida real. Los ejemplos son apropiados e ilustrativos.
                                                   –4–            SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio C: Argumentos razonados
Este criterio evalúa la medida en que el alumno plantea argumentos razonados. Esto incluye la
presentación de argumentos pertinentes y equilibrados mediante, por ejemplo, la exploración de distintas
prácticas, la ponderación de sus puntos fuertes y débiles, la comparación y contrastación, o la
consideración de las consecuencias, según los requisitos de la pregunta. También abarca la justificación
de los argumentos con datos razonables u otro tipo de respaldo de las afirmaciones que se hagan.

    Puntuación Descriptor de nivel
        0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.
        1      Se hacen afirmaciones pero son superficiales.
        2      Se plantean argumentos pertinentes pero en su mayoría no están justificados.
        3      Se plantean argumentos pertinentes y en su mayoría están justificados.
        4      Se plantean argumentos pertinentes y equilibrados, y están correctamente justificados.


Criterio D: Estructura
Este criterio evalúa la medida en que el alumno organiza sus ideas con claridad y presenta un escrito
estructurado con los siguientes elementos:

    introducción
    cuerpo
    conclusión
    párrafos apropiados para el propósito que cumplen.

    Puntuación Descriptor de nivel
        0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
               figuran a continuación.
        1      Están presentes dos o menos de los elementos estructurales, y pocas ideas están
               organizadas con claridad.
        2      Están  presentes tres de los elementos estructurales, y la mayoría de las ideas están
               organizadas con claridad.
        3      Están presentes tres o cuatro de los elementos estructurales, y la mayoría de las ideas
               están organizadas con claridad.
        4      Están presentes todos los elementos estructurales, y las ideas están organizadas con
               claridad.
                                                  –5–             SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio E: Individuos y sociedades
Este criterio evalúa la medida en que el alumno es capaz de presentar una consideración equilibrada de las
perspectivas de un espectro de grupos de interés pertinentes, entre ellos, individuos y grupos dentro y
fuera de la organización.

 Puntuación Descriptor de nivel
     0      El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
            figuran a continuación.
     1      Se ha considerado de manera superficial o inapropiada una perspectiva individual o
            grupal.
     2      Se ha considerado de manera apropiada una perspectiva individual o grupal pertinente,
            o dos perspectivas individuales o grupales pertinentes se han considerado de manera
            superficial o inapropiada.
     3      Se han considerado apropiadamente al menos dos perspectivas individuales o grupales
            pertinentes.
     4      Se han considerado equilibradamente las perspectivas individuales y grupales
            pertinentes.
                                                 –6–           SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

                                            SECCIÓN A

1.   (a)   Defina el término costos variables.                                             [2 puntos]

           Los costos variables son costos que varían en proporción directa al cambio en la
           producción/el nivel de producción.


           No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
           redacción con la mencionada más arriba.

           Otorgue [1 punto] por una definición básica que demuestre conocimiento y
           comprensión parciales.

           Otorgue [2 puntos] por una definición completa y clara que demuestre
           conocimiento y comprensión similares a los de la respuesta mencionada más arriba.
                                               –7–             SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(b)   (i)   Elabore un gráfico del punto de equilibrio, con todos los rótulos
            correspondientes, para Dan Electro para 2012. Calcule e indique el
            punto de equilibrio y el margen de seguridad; calcule las ganancias
            pronosticadas por la venta de 700 cámaras (muestre la totalidad del
            mecanismo).                                                         [6 puntos]

            El punto de equilibrio es:

            Costos fijos   USD30000
                                         600 cámaras
            Contribución USD250  USD200

            Costos/ingresos
            (miles de USD)                                                       Ingresos totales
                                                      Punto de                      Ganancias
            180                                       equilibrio
                                                                                 Costos totales
            160

            140

            120

            100

              80

              60

              40
                                                                                     Costos fijos
                                                                    Margen de
              20
                                                                    seguridad
                 0                                                                Cámaras
                     100       200       300    400      500       600     700

            El margen de seguridad es:
            700  600  100 unidades

            Las ganancias pronosticadas para 700 unidades son:

            Margen de seguridad  contribución unitaria  100 unidades  USD50  USD5000

            O:

            Ingresos totales – costos totales  USD175 000 – USD30 000   200  700   USD 5000

            Aplique la regla de la cifra propia. No penalice dos veces a los alumnos.
                                        –8–             SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

       Otorgue puntos de la siguiente manera:
       [1 punto] por rotular correctamente los ejes.
       [1 punto] por dibujar con precisión y rotular correctamente la curva de
       ingresos totales y la curva de costos totales.
       [1 punto] por identificar el punto de equilibrio y [1 punto] por mostrar el
       cálculo del valor correcto de 600.
       [1 punto] por identificar el margen de seguridad.
       [1 punto] por calcular correctamente la proyección de ganancias.

       Si el alumno presenta un cuadro en lugar de un gráfico, otorgue [0 puntos].

       Otorgue un máximo de [3 puntos] si el gráfico no tiene una presentación
       cuidada, si no fue dibujado con regla o si no está realizado a escala.

(ii)   Calcule el número de cámaras que Dan Electro debe vender para
       duplicar las ganancias pronosticadas (muestre la totalidad
       del mecanismo).                                               [2 puntos]

       El doble del nivel de ganancias es:

       Objetivos: USD5 000  2  USD10 000

       Costos fijos  objetivos de ganancias USD30000  USD10000
                                                                 800 cámaras
                   Contribución                    USD50


       O:

       Para duplicar sus ganancias, Dan Electro necesitaría ganar otros USD5000.
       La contribución de cada unidad adicional que se vende es de USD50.
       Por lo tanto, sería necesario vender 100 unidades más para obtener una
       ganancia adicional de USD5000: USD5000 / USD50  100 unidades

       Para duplicar sus ganancias, Dan Electro debería vender las 700 unidades
       originales + 100 unidades = 800 cámaras.

       Aplique la regla de la cifra propia. No penalice dos veces a los alumnos.

       Otorgue [1 punto] por el mecanismo correcto y [1 punto] por el cálculo
       correcto. Otorgue un máximo de [2 puntos].
                                                 –9–             SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

2.   (a)   Identifique dos desventajas para BBT de operar como una sociedad de
           responsabilidad limitada.                                           [2 puntos]

           Algunas posibles desventajas para BBT:
            Las sociedades de responsabilidad limitadas no tienen la capacidad de obtener
             tanta financiación como las sociedades anónimas. BBT no puede reunir capital
             accionario para financiar las actividades de investigación y desarrollo vendiendo
             acciones al público en general, pues las acciones solo se pueden vender a partes
             privadas, familiares y amigos, con la aprobación de la junta directiva (aunque en
             la actualidad Mark es el único accionista de la empresa).
            Pese a que Mark es el único accionista, no goza de la misma privacidad total que
             los titulares de empresas unipersonales o sociedades, porque tiene la obligación
             de publicar parte de la información financiera y otros datos.
            Mark debe hacer auditar las cuentas de su empresa por un contador externo,
             lo que aumenta los costos administrativos.
            Habitualmente es mucho más costoso crear una sociedad de responsabilidad
             limitada que una empresa unipersonal o una sociedad.
            Acepte toda otra desventaja pertinente identificada.


           Otorgue [1 punto] por cada desventaja apropiada y pertinente identificada, con un
           máximo de [2 puntos].
                                             – 10 –         SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(b)   (i)   Calcule las cifras que faltan – X, Y y Z – y, con esas cifras y la
            información financiera suministrada, elabore un balance completo de
            BBT al 31 de octubre de 2012.                                       [7 puntos]

            X = 10 500, Y = 48 000, Z = 10 500

            Balance de BBT Ltda. al 31 de octubre de 2012

                                                            USD            USD
             Activo fijo
             Activo fijo                                   30 000
             Depreciación acumulada                         1500
             Activo fijo neto                                             28 500

             Activo corriente
             Caja                                           2000
             Deudores                                      28 000
             Existencias                                     0
             Total activo corriente                        30 000

             Pasivo corriente
             Acreedores                                    48 000
             Deuda a corto plazo                              0
             Total pasivo corriente                        48 000

             Activo corriente neto (capital circulante)                  (18 000)

             Total activo menos pasivo corriente           10 500
             Pasivo a largo plazo (deuda)                    0

             Activo neto                                                  10 500
             Financiado por:
             Capital accionario                             2000
             Reservas acumuladas                            8500
             Patrimonio neto                                              10 500


            Otorgue [1 punto] en cada caso por el cálculo de patrimonio neto (X),
            acreedores (Y) y activo neto (Z). Otorgue un máximo de [3 puntos] por
            los cálculos.

            En cuanto a la presentación, otorgue [4 puntos] por un balance totalmente
            correcto y con todos los rótulos correspondientes, que se ajuste a la
            presentación que se muestra en la Guía. Si el balance cuadra pero el orden de
            los activos o pasivos es incorrecto (según el método generalmente aceptado
            que ha elegido el alumno), otorgue hasta [3 puntos]. Si el balance cuadra
            pero el orden de los activos o pasivos es significativamente incorrecto (por
            ejemplo, el capital accionario y las reservas figuran como pasivo), otorgue
            [1 punto].

            No penalice una respuesta más de una vez por errores que provienen de
            etapas anteriores.
                                       – 11 –        SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(ii)   Calcule el índice de liquidez corriente de BBT.                              [1 punto]

                              USD30 000
       Liquidez corriente =              0,625
                              USD48 000


       Otorgue [1 punto] por la respuesta correcta (no se requiere el mecanismo).
       Aplique la regla de la cifra propia.
                                                – 12 –             SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

                                         SECCIÓN B

3.   (a)   Defina el término reducción de plantilla.                                       [2 puntos]

           Es el despido de un empleado por la falta de trabajo para que realice, porque el
           empleador no puede afrontar el costo de seguir teniéndolo como empleado, o
           porque la empresa ya no necesita un empleado que realice un tipo de trabajo
           en particular.


           No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
           redacción con la mencionada más arriba.

           Otorgue [1 punto] por una definición básica que demuestre conocimiento y
           comprensión parciales.

           Otorgue [2 puntos] por una definición completa y clara que demuestre
           conocimiento y comprensión similares a los de la respuesta mencionada más arriba.

     (b)   Utilizando dos ejemplos, explique cómo los incentivos económicos pueden
           utilizarse para motivar a los empleados.                               [4 puntos]

           Entre los incentivos económicos, se podría mencionar:
            salario
            jornales (remuneración por tiempo y a destajo)
            comisión
            remuneración basada en las ganancias
            remuneración basada en el desempeño
            planes de participación en el capital accionario
            pagos adicionales (beneficios extra).

           Acepte todo otro incentivo económico acompañado por una explicación de cómo se
           los puede usar para motivar a los empleados.


           Al puntuar, considere 2+2.

           Otorgue [1 punto] por cada incentivo económico correctamente identificado, y
           otorgue [1 punto] adicional por una explicación pertinente del incentivo con
           relación a la motivación de los empleados, con un máximo de [2 puntos].
                                             – 13 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Sugiera dos razones por las que a algunos empleadores no les gusta la idea de
      establecer patrones y prácticas de trabajo flexibles.                         [4 puntos]

      A algunos empleadores puede no gustarles la idea de establecer patrones y prácticas
      de trabajo flexibles por los siguientes motivos:
       puede que no sean capaces de controlar la calidad y/o la cantidad de trabajo
         realizado por los empleados (falta de supervisión, control de calidad, control
         de tiempos)
       puede que se dificulte la organización estructural (dado que quizá la empresa
         necesite contar con personal a ciertas horas en que funciona, al igual que, por
         ejemplo, una escuela necesita a sus maestros durante el día; a esto se llama
         “horarios centrales”)
       en algunos sectores, siempre debe haber empleados en servicio; por ejemplo, en
         los hospitales y en las fuerzas policiales (no solo en ciertos “horarios centrales”,
         sino las 24 horas de los 7 días de la semana)
       la coordinación de la flexibilidad puede no ser viable para algunas empresas
         pequeñas, donde no hay empleados suficientes para aplicar pautas y prácticas de
         trabajo flexibles.

      Acepte todo otro motivo pertinente.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por cada motivo correctamente identificado, y otorgue [1 punto]
      adicional por un desarrollo pertinente del motivo, con un máximo de [2 puntos].
                                               – 14 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Con relación a dos teorías de la motivación, discuta los efectos de la tendencia
      a ofrecer patrones y prácticas de trabajo flexibles sobre la motivación de
      los empleados.                                                                   [10 puntos]

      Los alumnos pueden hacer referencia a las siguientes teorías de la motivación:
      los trabajos de Taylor, Maslow, Herzberg, Adams, Pink.

      Se espera que los alumnos usen dos teorías para discutir la vinculación (si la hay)
      entre (a) la tendencia a ofrecer pautas y prácticas de trabajo flexibles, por una parte,
      y (b) el aumento en la motivación de los empleados. Se espera que los alumnos
      demuestren la forma en que la tendencia mejorará la motivación de los empleados,
      y que continúen su discusión a la vez que presentan puntos de vista opuestos de las
      teorías o de partes de una teoría en particular. Los alumnos deben poder demostrar
      que la vinculación no es obvia. (La mayoría de los teóricos antes mencionados
      escribió en un momento en que las pautas y las prácticas de trabajo flexibles no
      eran tan comunes, y en consecuencia no hicieron referencia a ellas de manera
      explícita). Se pone a prueba en los alumnos la capacidad de aplicar teorías
      haciendo uso y referencia constantes a la información del material de estímulo.

      Por ejemplo, los factores de motivación de Herzberg se pueden ampliar de modo de
      incluir la satisfacción en el puesto de trabajo a través de la flexibilidad. Los niveles
      más altos de necesidades de Maslow se pueden alcanzar gracias a la ampliación de
      las facultades decisorias y a la confianza. Las prácticas de trabajo flexibles pueden
      ser percibidas como motivadoras o como desmotivadoras (debido a la
      incertidumbre, a los contratos de corta duración, etc).

      Sin embargo, los alumnos deben demostrar que comprenden que algunas de las
      nuevas prácticas también dan a los empleadores la opción de ofrecer a los
      empleados solo contratos de corto plazo, sujetos a la demanda del mercado.
      Esto puede generar incertidumbre y una sensación de injusticia. En consecuencia,
      los empleados pueden sentirse desmotivados y hacer menos esfuerzos.
      Algunos empleados pueden no estar interesados en las prácticas de trabajo
      flexibles, y valorar la oportunidad de recibir más dinero. Los empleados también
      pueden sentirse aislados, tanto en lo profesional como en lo social, y algunos
      pueden temer al cambio.

      Los anteriores no son más que ejemplos breves de un análisis de dos caras de los
      dos tipos de teorías. El análisis debe llevar a conclusiones. Por ejemplo, los
      efectos sobre la motivación no son predecibles, y pueden variar considerablemente.
      Los efectos pueden depender de la cultura de la organización, del tipo de empleados
      – en términos de competencias, experiencia o cargo – o de cualquier otro factor
      pertinente. Acepte toda teoría pertinente aplicada a la información dada en el
      material de estímulo. Los teóricos y las teorías deben aplicarse, no solo
      mencionarse.

      Acepte toda otra discusión pertinente.


      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                               – 15 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

4.   (a)   Resuma un método de investigación de mercado primaria que Lominex
           podría haber usado para sus estudios de mercado.                  [2 puntos]

           Entre los métodos de investigación de mercado primaria que se podrían haber
           usado, se podría mencionar:
            cuestionarios
            encuestas
            entrevistas
            grupos de discusión (paneles)
            acepte todo otro método de investigación primaria apropiado, o toda variación
              de lo anterior (por ejemplo, entrevistas telefónicas).


           Otorgue [1 punto] por cada tipo de método de investigación primaria apropiado y
           pertinente que se identifique, y otorgue [1 punto] por cada resumen pertinente y
           apropiado del método, con un máximo de [2 puntos].
                                           – 16 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(b)   Explique una ventaja y una desventaja para Lominex de ser una sociedad.           [4 puntos]

      Entre las ventajas para Lominex de ser una sociedad, se podría mencionar:
       cada uno de los socios tiene un importante interés en la empresa, y es probable
        que todos se esfuercen mucho por lograr el éxito de la organización y sus
        proyectos (por ejemplo, el desarrollo de Roadex)
       como cada socio inyecta capital, hay más financiación disponible para
        inversiones (por ejemplo, en el desarrollo de Roadex) que en una
        empresa unipersonal
       al mismo tiempo, los socios tienen más control de la toma de decisiones que en
        una sociedad anónima (por ejemplo, pueden desarrollar Roadex en los términos
        que ellos mismos elijan)
       cada uno de los socios se puede especializar en diferentes áreas del negocio (por
        ejemplo, en el caso de Roadex, algunas personas se pueden centrar en el
        desarrollo de software y otras en el marketing)
       la operación de la empresa entraña menos formalidades legales.

      Entre las desventajas para Lominex de ser una sociedad, se podría mencionar:
       si la empresa no tiene éxito, la responsabilidad de los socios es ilimitada (por
        ejemplo, deberían responder por las pérdidas financieras si Roadex no obtiene
        buenos resultados)
       a diferencia de lo que sucede en una empresa unipersonal, todos los socios deben
        compartir las ganancias
       las opciones de financiación son más limitadas que en una sociedad anónima, lo
        que puede impedir la realización de proyectos grandes que requieren una gran
        inversión inicial para concretarse
       puede ser difícil resolver los desacuerdos potenciales entre los socios (por
        ejemplo, si los socios tienen puntos de vista muy distintos sobre la forma en que
        se debería desarrollar Roadex).

      Acepte toda otra ventaja/desventaja pertinente acompañada por una explicación.


      Al puntuar, considere 2+2.

      Otorgue [1 punto] por cada ventaja/desventaja correctamente identificada, y
      otorgue [1 punto] adicional por una explicación pertinente, con un máximo de
      [2 puntos].
                                            – 17 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Explique de qué manera puede Lominex segmentar su mercado para Roadex. [4 puntos]

      El propósito de la segmentación de mercado es permitir a las empresas generar
      mayor volumen de ventas o mayores ganancias dirigiéndose a determinados grupos
      de clientes. La segmentación de mercado, al dar a las empresas más conocimiento
      acerca de sus clientes, posibilita variar los productos o la mezcla de marketing para
      adaptarse mejor a las necesidades de los clientes. La segmentación también
      permite a las empresas apuntar a algunos subgrupos particularmente propicios para
      la mezcla de marketing y, de esa manera, no desperdiciar recursos dirigiendo la
      acción de marketing a subgrupos inapropiados. Asimismo, la segmentación de
      mercado puede permitir a las empresas ofrecer productos diferenciados a
      distintos grupos.

      Lominex segmentará su mercado dirigiéndose a los clientes potenciales que reúnan
      las siguientes condiciones:
        aficionados a los viajes de placer (a diferencia de quienes planifican itinerarios
          para viajes de negocios)
        que viajan por carretera (y no por avión)
        que tienen prisa (y no quieren perder “dos o tres horas intentando encontrar la
          línea aérea, el hotel o el paquete de vacaciones que satisfaga sus necesidades”)
        que usan Internet (porque el software funciona por Internet)
        que en general tienen una buena posición económica (porque se alojan en
          “hoteles de categoría intermedia o costosos”).

      Sin una segmentación de mercado, la mezcla de marketing de Lominex podría tener
      una composición inapropiada para el mercado potencial (puede que los medios de
      la promoción no sean los mejores, o que el software que programa los itinerarios
      reserve hoteles de una calidad no adecuada).

      Acepte toda otra explicación pertinente.


      Otorgue [1–2 puntos] por una respuesta básica que muestre cierta comprensión de
      la segmentación de mercado (puede ser una respuesta teórica).

      Otorgue [3–4 puntos] por una respuesta que muestre una buena comprensión de la
      segmentación de mercado aplicada a Lominex y Roadex.
                                            – 18 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(d)   ¿En qué medida puede Lominex usar estrategias promocionales que
      incorporen nuevas tecnologías (marketing viral, uso de redes sociales,
      marketing en las redes sociales) para promover Roadex?                 [10 puntos]

      El uso de las nuevas tecnologías (marketing viral, uso de redes sociales, marketing
      en las redes sociales) presenta muchas ventajas:
       dado que Roadex es un programa que funciona en línea, es lógico usar los
         medios en línea para promoverlo, en especial porque muchos usuarios
         potenciales de Roadex probablemente usen las nuevas tecnologías (es probable,
         por ejemplo, que estén familiarizados con el marketing viral)
       las nuevas tecnologías dejan margen para una mayor creatividad (por ejemplo,
         en el diseño de campañas promocionales); una vez más, esto puede ser atractivo
         para los futuros usuarios de Roadex
       la publicidad en línea permitirá a Lominex modificar rápidamente su promoción,
         por ejemplo, respondiendo a hechos de la actualidad, incluso de manera
         anecdótica o humorística, en sus actividades de promoción (por ejemplo, “Si el
         Presidente hubiera usado Roadex, no habría llegado tarde a la
         cumbre internacional”)
       si utiliza tecnología multimedia en sus promociones, Lominex podría incluir
         enlaces directos a Roadex.

      Sin embargo, las nuevas tecnologías también tienen desventajas que Lominex no
      debe pasar por alto:
       algunos usuarios potenciales (por ejemplo, los de más edad) podrían ser más
         receptivos frente a técnicas de promoción tradicionales (como las campañas de
         radio o televisión)
       los mensajes promocionales en línea pueden escapar a todo control (por ejemplo,
         podrían hacerse parodias negativas de Roadex que se multipliquen en forma
         viral en Internet)
       puede que Lominex no tenga los conocimientos de recursos humanos para
         gestionar el marketing en Internet, dado que esta es un área de gran
         especialización, donde los nuevos productos y técnicas se lanzan al mercado, se
         actualizan o resultan obsoletos con mucha rapidez.

      Los alumnos pueden distinguir entre marketing viral, uso de redes sociales y
      marketing en las redes sociales.

      Acepte toda otra respuesta fundamentada y pertinente.


      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                 – 19 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

5.   (a)   Defina el término punto de venta único.                                             [2 puntos]

           El término punto de venta único hace referencia a las características de un producto
           o servicio que lo hacen diferente de (y presumiblemente mejor que) otros productos
           del mercado.


           No se espera que la definición de los alumnos coincida exactamente en su
           redacción con la mencionada más arriba.

           Otorgue [1 punto] por una definición básica que demuestre conocimiento y
           comprensión parciales.

           Otorgue [2 puntos] por una definición completa y clara que demuestre
           conocimiento y comprensión similares a los de la respuesta mencionada más arriba.

     (b)   Explique las ventajas para Fabia de seguir vendiendo los vestidos con la
           marca Fabia.                                                             [4 puntos]

           Fabia ya tiene una fuerte identidad de marca. Es conocida en el mercado por su
           punto de venta único de gran calidad y diseño original, como también por su
           comportamiento ético. Algunos diseñadores famosos y celebridades suelen usar los
           vestidos que Fabia produce por pedidos especiales (producción personalizada). Si
           la empresa empezase a vender vestidos sin la marca Fabia, no aprovecharía la
           ventaja de marketing que representa la identidad de marca que ha construido desde
           hace mucho tiempo. Por el contrario, los vestidos que produciría Patella y se
           comercializarían bajo algún otro nombre no gozarían del beneficio de la conciencia
           de marca en el mercado. Fabia tendría que construir una nueva identidad de marca,
           lo que no es fácil en el mercado competitivo de la moda femenina.

           Acepte toda otra explicación pertinente.


           Otorgue [1–2 puntos] por una respuesta básica que muestre cierta comprensión de
           la importancia de la gestión de marcas (puede ser una respuesta teórica).

           Otorgue [3–4 puntos] por una respuesta que muestre una buena comprensión de la
           importancia de la gestión de marcas aplicada a Fabia.
                                            – 20 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(c)   Con referencia a Fabia y a una organización más que haya estudiado,
      distinga entre producción por lotes y producción a pedido (personalizada). [4 puntos]

      La producción por lotes tiene lugar cuando una empresa produce un conjunto de
      productos idénticos en un grupo (lote) antes de pasar a otro grupo idéntico de
      productos. Esto puede suceder con los vestidos, pues Fabia fabrica 100 vestidos de
      un modelo, material y talle en particular antes de reorganizar el salón de producción
      (por más modestos que sean los cambios) para fabricar una serie de otro vestido
      distinto (quizá con diferencias de talle, material o modelo, o de varios estos
      elementos). La producción por lotes también puede tener lugar porque así lo dictan
      las pautas de consumo. Por ejemplo, una panadería elabora un lote de pan
      temprano por la mañana para vender a los consumidores que hacen sus compras a
      primera hora. Después, la panadería puede elaborar otro lote a última hora de la
      mañana, para los clientes que buscan pan fresco (casi recién salido del horno) pero
      lo compran cuando regresan a su hogar a almorzar.

      Se habla de producción personalizada cuando una empresa produce algo
      específicamente para satisfacer las necesidades de un cliente en particular. En la
      industria de la moda, las celebridades femeninas a menudo quieren llevar un
      vestido que saben que nadie más tendrá. Por eso, piden a una marca de ropa o a un
      diseñador, por ejemplo a Fabia, que fabrique un producto personalizado: un vestido
      único y exclusivo. Esto también puede suceder en la industria panadera. Por
      ejemplo, los pasteles de bodas suelen ser personalizados.

      Acepte toda otra distinción pertinente.


      Otorgue [2 puntos] si el alumno distingue claramente entre la producción por lotes
      y la producción a pedido (personalizada). Otorgue [1 punto] adicional por la
      aplicación a Fabia, y otorgue [1 punto] adicional más por la aplicación a otra
      organización, con un máximo de [4 puntos].

      Nota: Acepte como aplicación una referencia, como se muestra más arriba, a “una
      panadería” (no es necesario que el alumno identifique una panadería específica).
                                               – 21 –         SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

(d)   Discuta la propuesta de contratar los servicios externos de Patella para la
      producción de los vestidos que se fabrican por lotes.                       [10 puntos]

      La decisión de contratar los servicios externos de Patella tiene ventajas y
      desventajas.

      Entre las ventajas o los beneficios, se podría mencionar:
       Patella es conocida por su confiabilidad y rapidez
       Patella permitirá a Fabia reducir significativamente el costo de producción de
        los vestidos
       el cierre de la fábrica australiana reducirá los costos fijos y permitirá a Fabia ser
        más flexible
       acepte toda otra ventaja pertinente.

      Entre las desventajas o los costos, se podría mencionar:
       muchos empleados se verán afectados por una reducción de plantilla, lo que
        podría generar publicidad negativa
       las prácticas laborales y ambientales de Vietnam también podrían generar
        publicidad negativa y poner en peligro un aspecto del punto de venta único
        de Fabia
       Fabia perdería el control de los procesos de producción, lo que podría ser
        perjudicial si cambiasen las circunstancias en Patella (cambios de titularidad,
        deterioro de la calidad, etc)
       acepte toda otra desventaja pertinente.

      Acepte toda otra discusión pertinente.


      Se debe puntuar según las bandas de calificación de la página 2.
                                                   – 22 –           SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

                                               SECCIÓN C

En las preguntas 6 a 8, se debe puntuar según los criterios de evaluación de las páginas 3–5. La finalidad
de estas notas para la corrección es contribuir a cierta uniformidad en la interpretación de los criterios de
evaluación, además de dar ejemplos de algunos posibles argumentos que los alumnos pueden plantear y
que merecen puntuaciones más altas. Los ejemplos son solo indicativos, y los examinadores deben
considerar la calidad de cada respuesta caso por caso; esto depende mucho del tipo de organización u
organizaciones que los alumnos elijan y de los tipos de argumentos que presenten.


6.    Con relación a una o dos organizaciones que haya estudiado, evalúe distintas
      estrategias que las empresas pueden adoptar en respuesta a las cuestiones que
      plantea la globalización.                                                     [20 puntos]

      Criterio A

      Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
      capaces de:
       demostrar comprensión de los conceptos dados en la pregunta (por ejemplo,
         explicando que la estrategia es la actividad de planificación a largo plazo de una
         empresa, y que la globalización consiste en la competencia y la conectividad
         crecientes de los países, las personas y las economías)
       seleccionar contenidos de gestión empresarial pertinentes y suficientes tomados del
         programa de estudios, y explicar los contenidos de manera útil, conforme a los
         requerimientos de la pregunta (por ejemplo, eligiendo la matriz de Ansoff como
         herramienta para analizar las opciones estratégicas de una empresa, y explicando –
         muy probablemente también con un dibujo de la matriz de Ansoff – cómo las
         empresas pueden desarrollarse mediante la penetración de mercado, el desarrollo de
         mercado, el desarrollo de productos y la diversificación).

      Cabe destacar que el volumen de contenidos de gestión empresarial que es apropiado
      elegir, al igual que el grado de detalle con que es necesario explicar, dependen de la
      pregunta y de la organización o las organizaciones de la vida real que el alumno elija.

      Dado que la pregunta menciona “distintas estrategias” y “cuestiones que plantea la
      globalización”, para otorgar la totalidad de los puntos, se espera que los alumnos hagan
      referencia a más de una estrategia (por ejemplo, el desarrollo de mercado y el desarrollo
      de productos) y a más de una cuestión que plantea la globalización (por ejemplo, la
      creación de una dotación de personal plurinacional y pluricultural).

      Criterio B

      Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
      capaces de:
       aplicar los conceptos dados y los contenidos de gestión empresarial pertinentes para
         explicar la situación y las cuestiones de la organización de la vida real que han
         elegido (por ejemplo, explicando la estrategia de Easyjet de desarrollo de mercado y
         la estrategia de British Airways de penetración de mercado)
       dar ejemplos apropiados e ilustrativos de la organización o las organizaciones de la
         vida real (por ejemplo, haciendo referencia a la introducción por parte de Easyjet de
         vuelos en países de Europa oriental donde antes no operaba, con una población que
         ahora puede permitirse viajar más, y al uso por parte de British Airways del concepto
                                               – 23 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

   de lealtad del consumidor              en     campañas    publicitarias   destinadas   a
   mercados existentes).

Cabe señalar que, en algunos casos, la investigación de los alumnos les permite dar
ejemplos muy específicos, pero en otros solo pueden aplicar conocimientos más
genéricos de la organización a la pregunta. No se debe esperar que los alumnos den
ejemplos muy específicos para otorgar el total de la puntuación, siempre que los ejemplos
sean apropiados e ilustren los puntos que el alumno quiere demostrar.

Si el alumno usa en su respuesta una organización de la sección A o B, o del estudio de
caso dado a conocer con anticipación para la prueba 1, otorgue [0 puntos] en este criterio.

La pregunta pide a los alumnos hacer referencia a una o dos organizaciones; es posible
obtener el total de los puntos haciendo referencia solo a una organización.

Criterio C

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 presentar argumentos pertinentes y equilibrados (por ejemplo, evaluando la eficacia de
   las estrategias de British Airways para categorías de servicios totalmente nuevas)
 presentar evidencia razonable u otros tipos de apoyo que justifiquen sus argumentos
   (por ejemplo, explicando que, aunque British Airways podría hacer estudios de
   mercado sobre nuevas categorías de servicios, esto va a plantear un desafío, porque los
   conocimientos de la empresa abarcan el mercado de la aviación).

Cabe destacar que no es necesario que la información de la organización o las
organizaciones de la vida real sea muy detallada o absolutamente precisa para obtener el
total de los puntos. Entre los otros tipos de apoyo, pueden incluirse los conocimientos
generales de los alumnos sobre gestión empresarial, sobre otras organizaciones o sobre
contextos específicos con los que están familiarizados.

Criterio D

Con relación a la estructura, consulte los criterios de evaluación.

Criterio E

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 considerar las perspectivas de diversos grupos de interés (por ejemplo, evaluando las
   consecuencias de las estrategias de globalización de British Airways e Easyjet para
   los clientes y las sociedades)
 para el nivel de logro más alto, considerar las perspectivas de los grupos de interés
   pertinentes de manera equilibrada (por ejemplo, considerando que, aunque los
   individuos y las sociedades se benefician de los viajes a todo el mundo, pues
   promueven el conocimiento de las diversas culturas, estos viajes también pueden
   perjudicar a las sociedades a largo plazo, debido a los altos costos ambientales del
   transporte aéreo).

Cabe destacar que el hecho de que sea apropiado poner el acento en individuos o grupos,
o en grupos de interés internos o externos, depende de la pregunta y de la organización o
las organizaciones que el alumno elija.
                                                            – 24 –               SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

7.   Con relación a una organización que haya estudiado, examine qué cambios trae
     aparejados la globalización en la gestión de recursos humanos.               [20 puntos]

     Criterio A

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      demostrar comprensión de los conceptos dados en la pregunta (por ejemplo,
        explicando que la globalización es una reducción de las barreras económicas,
        tecnológicas y culturales, que facilita el crecimiento de las empresas más allá de sus
        fronteras nacionales; y que el cambio es la evolución de las estrategias, los objetivos y
        los procesos empresariales)
      seleccionar contenidos de gestión empresarial pertinentes y suficientes tomados del
        programa de estudios, y explicar los contenidos de manera útil, conforme a los
        requerimientos de la pregunta (por ejemplo, eligiendo contenidos de gestión
        empresarial pertinentes, como la estructura organizacional, la comunicación y los
        incentivos, y explicando que la estructura organizacional se relaciona con la
        distribución de las responsabilidades en una empresa, que la comunicación se
        relaciona con la forma en que se envían y reciben los mensajes en una empresa, y que
        los incentivos comprenden los beneficios económicos y no económicos que reciben
        los empleados por el trabajo que hacen).

     Cabe destacar que el volumen de contenidos de gestión empresarial que es apropiado
     elegir, al igual que el grado de detalle con que es necesario explicar, dependen de la
     pregunta y de la organización o las organizaciones de la vida real que el alumno elija.

     Criterio B

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      aplicar los conceptos dados y los contenidos de gestión empresarial pertinentes para
        explicar la situación y las cuestiones de la organización de la vida real que han
        elegido (por ejemplo, explicando que Unilever debe abordar cuestiones como los
        niveles de salarios, las estructuras de pago y los incentivos no económicos que ofrece
        en las diversas ubicaciones en que opera)
      dar ejemplos apropiados e ilustrativos de la organización de la vida real (por ejemplo,
        haciendo referencia a la posibilidad de Unilever de tener relaciones contractuales
        distintas con sus empleados en diferentes ubicaciones, como lo demuestra la
        celebración de contratos temporales con la mayoría de los trabajadores de sus
        plantaciones de té en Pakistán, lo que implica que los salarios pueden ser más bajos y
        que quizá los trabajadores no tengan las mismas vacaciones anuales o la misma
        licencia médica que los empleados permanentes*).

     Cabe señalar que, en algunos casos, la investigación de los alumnos les permite dar
     ejemplos muy específicos, pero en otros solo pueden aplicar conocimientos más
     genéricos de la organización a la pregunta. No se debe esperar que los alumnos den
     ejemplos muy específicos para otorgar el total de la puntuación, siempre que los ejemplos
     sean apropiados e ilustren los puntos que el alumno quiere demostrar.

     Si el alumno usa en su respuesta una organización de la sección A o B, o del estudio de
     caso dado a conocer con anticipación para la prueba 1, otorgue [0 puntos] en este criterio.

     * Fuente: Foro Internacional de los Derechos Laborales, http://www.laborrights.org/, consultado el 11 de
        abril de 2013.
                                             – 25 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Criterio C

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 presentar argumentos pertinentes y equilibrados (por ejemplo, examinando de qué
   manera se interrelacionan la estructura organizacional y la comunicación en el
   contexto de una gran empresa multinacional)
 presentar evidencia razonable u otros tipos de apoyo que justifiquen sus argumentos
   (por ejemplo, explicando que, aunque un área de control acotada y unos sistemas de
   delegación y ampliación de las facultades decisorias pueden ser propicios para una
   comunicación más personalizada, tal vez no sean posibles en una empresa mundial
   como Unilever, por el riesgo de que surjan distintas prácticas de operación en diversas
   partes de la empresa).

Cabe destacar que no es necesario que la información de la organización o las
organizaciones de la vida real sea muy detallada o absolutamente precisa para obtener el
total de los puntos. Entre los otros tipos de apoyo, pueden incluirse los conocimientos
generales de los alumnos sobre gestión empresarial, sobre otras organizaciones o sobre
contextos específicos con los que están familiarizados.

Criterio D

Con relación a la estructura, consulte los criterios de evaluación.

Criterio E

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 considerar las perspectivas de diversos grupos de interés (por ejemplo, examinando
   los diversos puntos de vista que podrían tener los propietarios institucionales y los
   empleados individuales con respecto a los tipos de cambios que el crecimiento global
   acarrea en materia de recursos humanos)
 para el nivel de logro más alto, considerar las perspectivas de los grupos de interés
   pertinentes de manera equilibrada (por ejemplo, considerando que lo que ven los
   propietarios institucionales de una empresa multinacional como Unilever de las
   prácticas de la organización son los números, por lo que su visión de los asuntos de
   recursos humanos puede no ser tan personalizada como la de los empleados
   individuales, para quienes el trabajo y las condiciones de trabajo son elementos
   importantes constitutivos del bienestar).

Cabe destacar que el hecho de que sea apropiado poner el acento en individuos o grupos,
o en grupos de interés internos o externos, depende de la pregunta y de la organización o
las organizaciones que el alumno elija.
                                                 – 26 –          SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

8.   Con relación a una organización que haya estudiado, discuta la importancia de la
     innovación y la ética en el marketing.                                           [20 puntos]

     Criterio A

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      demostrar comprensión de los conceptos dados en la pregunta (por ejemplo,
        explicando que la innovación es la capacidad de pensar de manera novedosa y de crear
        servicios nuevos, y que la ética es el conjunto de consideraciones acerca de las
        perspectivas y el bienestar de los distintos grupos de interés)
      seleccionar contenidos de gestión empresarial pertinentes y suficientes tomados del
        programa de estudios, y explicar los contenidos de manera útil, conforme a los
        requerimientos de la pregunta (por ejemplo, eligiendo aspectos del marketing como las
        consideraciones éticas, la gestión de marcas y la diferenciación de los competidores, y
        explicando que las consideraciones éticas en el marketing se relacionan con el modo
        en que una empresa se dirige a sus clientes, que la gestión de marcas es el tipo de
        imagen con que una empresa se representa a sí misma y a sus servicios, y que la
        diferenciación de los competidores puede lograrse, por ejemplo, desarrollando un
        servicio que posibilite al cliente un comportamiento totalmente novedoso).

     Cabe destacar que el volumen de contenidos de gestión empresarial que es apropiado
     elegir, al igual que el grado de detalle con que es necesario explicar, dependen de la
     pregunta y de la organización o las organizaciones de la vida real que el alumno elija.

     Aunque no se otorgan puntos por definiciones, es probable que resulte útil ofrecer, en una
     primera parte de la respuesta, explicaciones breves pero claras de los conceptos dados y
     de los contenidos de gestión empresarial seleccionados, así como formular estas
     explicaciones de manera tal que se ajusten a la pregunta.

     Criterio B

     Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
     capaces de:
      aplicar los conceptos dados y los contenidos de gestión empresarial pertinentes para
        explicar la situación y las cuestiones de la organización de la vida real que han
        elegido (por ejemplo, explicando que Safaricom, un operador de redes móviles de
        Kenya, ha reinventado el concepto de las operaciones bancarias en ese país, y lo ha
        complementado con iniciativas de marketing innovadoras que plantean
        consideraciones éticas interesantes)
      dar ejemplos apropiados e ilustrativos de la organización de la vida real (por ejemplo,
        haciendo referencia al servicio M-PESA, de Safaricom, que permite a los clientes
        transferir dinero por teléfono móvil, lo que ha diferenciado a Safaricom de los
        competidores, ha permitido a la empresa desarrollar una marca estrechamente
        vinculada con el desarrollo, y en muchos casos ha cambiado la vida a los clientes).

     Cabe señalar que, en algunos casos, la investigación de los alumnos les permite dar
     ejemplos muy específicos, pero en otros solo pueden aplicar conocimientos más
     genéricos de la organización a la pregunta. No se debe esperar que los alumnos den
     ejemplos muy específicos para otorgar el total de la puntuación, siempre que los ejemplos
     sean apropiados e ilustren los puntos que el alumno quiere demostrar.
                                             – 27 –            SPEC/3/BUSMT/SP2/SPA/TZ0/XX/M

Si el alumno usa en su respuesta una organización de la sección A o B, o del estudio de
caso dado a conocer con anticipación para la prueba 1, otorgue [0 puntos] en este
criterio.

Criterio C

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 presentar argumentos pertinentes y equilibrados (por ejemplo, discutiendo la forma en
   que un impacto positivo en la vida de las personas a través de una innovación radical
   como M-PESA aumenta las expectativas respecto del comportamiento ético de
   una empresa)
 presentar evidencia razonable u otros tipos de apoyo que justifiquen sus argumentos
   (por ejemplo, explicando que, aunque los proyectos de aprendizaje electrónico parecen
   apropiados para la marca Safaricom, la empresa debe planificar ese tipo de proyectos
   con prudencia).

Cabe destacar que no es necesario que la información de la organización o las
organizaciones de la vida real sea muy detallada o absolutamente precisa para obtener el
total de los puntos. Entre los otros tipos de apoyo, pueden incluirse los conocimientos
generales de los alumnos sobre gestión empresarial, sobre otras organizaciones o sobre
contextos específicos con los que están familiarizados.

Criterio D

Con relación a la estructura, consulte los criterios de evaluación.

Criterio E

Para demostrar que satisfacen este criterio de evaluación, los alumnos deben ser
capaces de:
 considerar las perspectivas de diversos grupos de interés (por ejemplo, discutiendo
   que los clientes más jóvenes y los de más edad pueden tener puntos de vista distintos
   sobre el uso apropiado o inapropiado del lenguaje en las campañas publicitarias)
 para el nivel de logro más alto, considerar las perspectivas de los grupos de interés
   pertinentes de manera equilibrada (por ejemplo, considerando que los clientes de más
   edad pueden ver la penetración del inglés en el swahili como un debilitamiento de la
   identidad keniata, mientras que es posible que los jóvenes no se preocupen en la
   misma medida por este aspecto).

Cabe destacar que el hecho de que sea apropiado poner el acento en individuos o grupos,
o en grupos de interés internos o externos, depende de la pregunta y de la organización o
las organizaciones que el alumno elija.
SPEC/3/BUSMT/BP1/SPA/TZ0/XX/CS




GESTIÓN EMPRESARIAL
ESTUDIO DE CASO: B-PHARMA


Para uso con los exámenes de muestra


INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 Cuadernillo de estudio de caso para la Prueba 1 de Nivel Superior y para la Prueba 1 de Nivel
  Medio de los exámenes de Gestión Empresarial.




                                                                                                 5 páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–             SPEC/3/BUSMT/BP1/SPA/TZ0/XX/CS

                                              B-PHARMA

     B-Pharma es una sociedad anónima y una de las empresas multinacionales más grandes de la
     industria farmacéutica. Tiene más de 30 000 empleados en todo el mundo. Las oficinas centrales
     se encuentran en Tsukuba Science City, Japón.

     B-Pharma fue fundada en 1973 por Yukio Nakamura. La fuerte demanda a mediados de los años
 5   ochenta y un período de auge económico en Japón permitió a B-Pharma crecer y expandirse dentro
     de la cuenca del Pacífico. En 1986, se abrió una primera empresa filial, en Seattle, Estados Unidos
     (EE. UU.). B-Pharma también abrió empresas filiales más pequeñas en otros países, como Canadá,
     Chile, México, Nueva Zelandia, Corea del Sur y Vietnam. Las empresas filiales son responsables
     tanto de la producción como de la distribución de los medicamentos de B-Pharma en cada mercado
10   nacional, así como del área de investigación y desarrollo.

     Marketing

     En la industria farmacéutica, el papel de los departamentos de investigación y desarrollo es
     crítico para el éxito en las innovaciones. El desarrollo de productos nuevos puede generar una
     ventaja competitiva, un crecimiento del negocio, mayores ganancias y, como consecuencia,
     satisfacción de los accionistas. Sin embargo, el proceso de investigación y desarrollo es largo y costoso,
15   y representa un desafío estratégico: desde que se descubre un medicamento nuevo hasta que llega
     al mercado pueden pasar más de 17 años. El proceso de aprobación demanda una gran cantidad de
     ensayos para garantizar que los medicamentos sean seguros. Es por esto que todos los medicamentos
     nuevos tienden a ser costosos cuando se comercializan.

     Cuando B-Pharma determina los precios de sus medicamentos, debe cubrir los costos no
20   solo de la producción y la distribución, sino también de las actividades de investigación y
     desarrollo previas. Habitualmente, los precios se determinan sobre la base de los costos
     más margen, aunque pueden tomarse en consideración otros factores, tales como los precios de
     los medicamentos de los competidores. Las empresas farmacéuticas no suelen utilizar estrategias
     de determinación de precios basadas en la penetración o el “descremado” del mercado.

25   La cartera de B-Pharma incluye medicamentos en distintas etapas del ciclo de vida del producto,
     por ejemplo:
      Pharmax, el analgésico de mayor éxito de ventas de B-Pharma. Con alrededor de un tercio del
        mercado de los analgésicos de Japón y EE.UU., ha logrado mantener dicha cuota estable durante
        los últimos diez años. Aunque el mercado se encuentra saturado y su crecimiento es muy lento,
30      este analgésico está sumamente afianzado. Cabe agregar que, al caducar la patente original, los
        competidores están comenzando a producir sustitutos más económicos.
      Pharmaflo, un medicamento que previene los ataques cardíacos. Lanzado en el año 2006, cuenta
        con 15 % de la cuota de un mercado que continúa en rápido crecimiento.
      Pharmaslim, un medicamento para el control de peso. Este fármaco se vende muy poco, aún
35      y cuando el mercado de los medicamentos para combatir la obesidad se encuentra en rápido
        crecimiento.
      Pharmatics, un nuevo medicamento antienvejecimiento, lanzado en 2014. Los primeros
        resultados de ventas fueron satisfactorios debido a los esfuerzos introductorios de marketing
        significativos. No está claro aún si las ventas continuarán creciendo.
                                                               –3–                 SPEC/3/BUSMT/BP1/SPA/TZ0/XX/CS

 40     Pese a que lanzar un medicamento nuevo es una operación de marketing compleja, B-Pharma tiene
        una fortaleza esencial: ha mantenido la solidez de su marca mediante la inserción de publicidad
        agresiva en revistas especializadas. El logotipo B-Pharma está presente en todos sus productos y
        cuenta con una considerable lealtad a la marca. Se han realizado estudios de mercado que revelan
        que la mayoría de los adultos del Asia oriental reconocen las etiquetas de B-Pharma y las consideran
 45     un indicador de calidad y seguridad. Los consumidores confían en los medicamentos de B-Pharma,
        pero estos son costosos. En épocas de dificultades económicas, muchas personas prefieren comprar
        medicamentos genéricos*, de costo más bajo.


        Gestión de recursos humanos en una empresa multinacional

        B-Pharma ha procurado introducir la misma estructura organizacional vertical en todas sus empresas
        filiales, pero esta uniformidad demostró no ser apropiada, pues pasa por alto las diferencias culturales
 50     entre algunos de los países donde la empresa opera.

        En Canadá, los empleados han manifestado una y otra vez su deseo de más delegación y de una
        mayor área de control. Recientemente, la empresa filial canadiense tuvo bajos niveles de productividad
        en comparación con otras empresas filiales de B-Pharma. En el ejercicio actual, ha llegado a operar
        a pérdida. Varios directivos han demostrado no poder mejorar la productividad; por ello, Yukio
 55     designó a Susan James como directora ejecutiva (CEO) en Canadá y le encomendó lograr que
        la empresa filial volviera a mostrar rentabilidad en el próximo ejercicio. Susan ha rechazado los
        pedidos de ampliación de las facultades decisorias (empowerment).

        Aunque la moral ha sufrido un deterioro y se ha amenazado con ir a la huelga, Susan se
        niega a modificar su estilo de liderazgo, y cuenta con el apoyo del resto del equipo directivo.
 60     Los problemas se han visto exacerbados por la incapacidad de Susan para la comunicación y por
        la estructura jerárquica vertical. Ahora que se están llevando adelante negociaciones colectivas,
        Susan comprende que los empleados pueden quedar desmotivados, y que la productividad
        podría resentirse. Ella sabe que los empleados canadienses responden bien a la motivación económica,
        por lo que planea resolver los problemas redirigiendo parte de su presupuesto de investigación y
 65     desarrollo al departamento de recursos humanos, a fin de aplicar el sistema de remuneración basada
        en el desempeño.



* medicamentos genéricos: a diferencia de los medicamentos de marca, los genéricos se producen y venden sin
   estar protegidos por una patente




                                                                                                              Véase al dorso
                                                                –4–                 SPEC/3/BUSMT/BP1/SPA/TZ0/XX/CS

         Temas actuales: B-Pharma en los medios

         En los últimos tiempos, algunos sucesos y problemas han empañado la imagen pública de B-Pharma.

         En 2012, uno de los laboratorios de la empresa fue el eje de una controversia que se difundió
         en los medios de comunicación internacionales. Los científicos de este laboratorio estaban
  70     investigando los efectos de un nuevo medicamento y, como parte de los ensayos preliminares,
         habían experimentado con animales. Muchos de estos animales habrían sufrido una muerte dolorosa.
         Un “informante”* alertó a las autoridades del incumplimiento de las normas y los parámetros de
         comparación de técnicas, tácticas y prácticas empresariales (benchmarking) que supuestamente
         garantizaban el cuidado de los animales. Sin aviso previo, inspectores veterinarios visitaron las
  75     instalaciones y elaboraron un informe perjudicial. El documento se filtró a los periodistas, con
         lo que nació un “furor” de los medios de comunicación, que publicaron títulos como “Animales
         torturados en laboratorio de B-Pharma” o “B-Pharma: el laboratorio de la vergüenza”. Varios
         laboratorios y las oficinas centrales de Tsukuba fueron objeto de ataques vandálicos por parte de
         activistas defensores de los derechos de los animales; el mismo Yukio Nakamura recibió cartas con
  80     amenazas hacia él y su familia. El peso de la opinión pública mundial se inclinaba en contra de
         B-Pharma, aun cuando un ejercicio de relaciones públicas costoso redujo en cierto grado los efectos
         de lo sucedido.

         Luego de esta publicidad negativa, B-Pharma comenzó a aplicar procedimientos más estrictos,
         y creó un cargo nuevo, el “de director de responsabilidad social de la empresa”. Se designó para
  85     ocupar el cargo a Tadashi Agi, profesor de ética empresarial de la Universidad Nacional de Tsukuba.
         Actualmente, Tadashi está redactando un manual de responsabilidad social corporativa para
         la empresa. Él planea introducir objetivos de responsabilidad social empresarial, medidas y acciones
         a lo largo de todos los departamentos, haciendo uso exhaustivo de las nuevas tecnologías a fin de
         comunicar esta visión ética a todos los grupos de interés internos y externos.


         Contabilidad y finanzas

  90     Si bien B-Pharma cuenta con grandes reservas financieras y, en teoría, podría resistir cualquier
         inestabilidad financiera, incluso una recesión económica, la junta directiva no pierde de vista que
         los mercados financieros son volátiles.

         La empresa filial de B-Pharma en los Estados Unidos experimentó hace poco un problema de
         liquidez y, a modo de gestión de crisis, las oficinas centrales de Tsukuba tuvieron que intervenir
  95     para proveer capital extra de corto plazo. La junta directiva de B-Pharma envió a Suzuko Tanaka
         – una de las auditoras financieras japonesas – a Seattle a indagar sobre el problema. Aunque
         Suzuko encontró que la información financiera no estaba actualizada, logró reunir algunos datos
         (Apéndice 1).



* “informante”: un empleado que da a conocer actos ilícitos que se cometen en el seno de una organización
                                                 –5–            SPEC/3/BUSMT/BP1/SPA/TZ0/XX/CS

       El futuro: crecimiento externo y opciones estratégicas

       En octubre de 2015, el valor de las acciones de B-Pharma cayó un 25 %. Aunque el mercado se
100    recuperó, B-Pharma sigue siendo vulnerable a una toma de control. La junta directiva de B-Pharma
       está considerando diversas opciones estratégicas para el crecimiento futuro de la empresa:
        Opción 1: Desarrollo de mercado
        Opción 2: Penetración de mercado
        Opción 3: Diversificación.



Términos adicionales no incluídos en la Guía

Diversificación
Patente



Apéndice 1: Datos reunidos por Suzuko Tanaka en la empresa filial de B-Pharma en EE. UU.

                                                   2011                2012
                    Acreedores                   $200mdd             $500mdd
                    Deudores                     $200mdd             $330mdd
                    Caja                         $150mdd              $60mdd
                    Existencias                  $175mdd             $325mdd
                    Deuda a corto plazo          $150mdd             $150mdd

                    Índices:
                    Liquidez corriente              1,50               1,10
                    Liquidez inmediata o
                    razón ácida                     1,00               0,60


Los nombres de los productos, empresas e individuos mencionados en este estudio de caso son ficticios.
Cualquier parecido con la realidad es mera coincidencia.
