© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese B – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Chinois B – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Chino B – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                               2221 – 2216
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   2221 – 2216




                  Chinese B – Simplified version

                  Chinois B – Version simplifiée

                  Chino B – Versión simplificada




4 pages/páginas
                     –2–                    2221 – 2216


文本 A


                 “时间银行”
       亲爱的佳佳:

         你好吗？昨天下了一场雪，到处都是白色的。记得咱俩小时候一到冬
       天，就喜欢堆雪人，打雪仗。真想你。

         对了，告诉你一个“小秘密”。去年我在杭州市政府的“时间银行”
  5    网站上注册，成了一名中学生义工。

         从那以后，我每星期六都到儿童中心给小学生上四个小时的数学课，
       免费教他们解数学题。我上一个小时的课，就可以得到一个时间币。我每
       个星期都往“时间银行”里存四个时间币。现在，我已经存了二百多个时
       间币了。

 10      每当我需要时间币的时候，就去“时间银行”取。比如，我在学打网
       球，每个星期三都用一个时间币换一次网球课。去年圣诞节，我还在爱心
       超市用时间币换了书、笔记本和画笔等，送给山区的孩子们。

         我们小区里有几位独居老人。有的身体不好，又自己一个人住，在生
       活中有一些困难。“时间银行”的义工会每天和他们一起说话，还帮他们
 15    打扫卫生。

         另外，我们小区还有义工辅学站，是由五名退休老师义务负责照看的。
       小区里的孩子们每天放学后在那里看书，做作业，玩游戏，等父母下班后
       接他们回家。

         现在“时间银行”已经是我生活中很重要的一个部分了。

 20      好了，该学习去了。记得给我回信！

         祝
       学业进步！

                               小丽
                               2021 年 2 月 5 日
                       –3–                                    2221 – 2216


文本 B


                       爱上阅读
       大公报的“创新系列”记者到香港中学采访周校长。

       记者：校长好。刚刚我看到礼堂旁，有一台自助贩卖机。
           学生们下课买点心很方便吧？

       校长：哈哈！你大概没看清楚里面不是零食和饮品，                    非必要图片已删除

  5        而是一本本精美的图书。这部机器叫“智能自助
           借书机”。学生只需拍一拍借书证，然后按钮挑
           选图书，图书便自动滑下来，再扫描图书条码，
           借阅手续便完成。整个过程百分百自助。

       记者：[ – 22 – ]

 10    校长：每逢早上、小息、放学时，借书机前总会排起长龙。学生可以借喜欢
           的图书回家阅读。因为我发觉街上自助贩卖机好方便，于是把它引进
           到学校。

       记者：[ – 23 – ]

       校长：有的。可是由于图书馆有特定开放时间，自助借书机可以突破时间
 15        限制，让学生随时享受阅读的乐趣。

       记者：自助借书机好处多多，会不会取代传统的图书馆？

       校长：当然不会。不仅不会取代，反而会积极鼓励学生到图书馆借书。因为
           图书馆员会把推介的图书放进去。这些图书都是一个系列的，但图书
           馆员只会放进其中几本。所以，学生如果想看完这个系列的书，就必
 20        须来图书馆找了。

       记者：[ – 24 – ]

       校长：有些学生阅读兴趣不高，很少到图书馆借书。但因被这部新奇的借书
           机吸引，总有一天会被其中一本图书迷住，爱上阅读。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                       –4–                2221 – 2216


文本 C


                     拾荒慢跑
         初冬的成都街道，银杏树一片金黄。但比醉人的
       风景更吸引人的，是树下三五成群的年轻男女，只见
       他们戴着白手套，不时弯下身用镊子夹起道路缝隙中
       的烟头和废纸。因为行为太过显眼，他们吸引了这条
  5    路上几乎所有人的目光。                  非必要图片已删除

         如果你也看到这样一群人，请不要感到奇怪。
       他们正在进行的是一项风靡全球的健身方式——“拾
       荒慢跑”。这种集慢跑和捡垃圾于一身的公益环保
       运动，是 2016 年由一群瑞典的运动爱好者发起的。

 10      90 后鲁利松是这个活动的组织者。拾荒慢跑的环保健康理念，在不少国
       家引发共鸣，中国当然也不例外，尤其在成都这座充满活力的城市中，自然
       也少不了热爱“拾荒慢跑”的年轻人。

         鲁利松说：“从 9 月份开始，除非下雨，我每星期五都会带领拾荒慢跑
       活动。以自己经营的青年旅舍为根据地，号召年轻人参与到这项潮流且环保
 15    的运动中。”

         喜欢旅游的男青年郑一清说：“这个队伍从起初的 8 个人到现在的 160
       个人。来参加的都是 20–30 岁左右，从事不同职业、性格迥异的年轻男女。大
       家喜欢接触新鲜事物，也勇于去尝试。”

         留学生李田田说：“大家在一起捡完垃圾后，来到青年旅舍观看关于环
 20    保或者垃圾分类的宣传短片。能和志同道合的人讨论环保议题，特别有意
       义。”

         参加过无数次马拉松比赛的高山说：“就在前一天晚上的活动中，第一
       次迎来了小朋友的参与。本来每次都是我捡的垃圾最多，但这次真的输给他
       们了。”

 25      听到这里，鲁利松忍不住笑了。
                                                       2221 – 2216




                   Chinese B – Traditional version

                  Chinois B – Version traditionnelle

                    Chino B – Versión tradicional




4 pages/páginas
                     –2–                    2221 – 2216


文本 A


                 「時間銀行」
       親愛的佳佳:

         你好嗎？昨天下了一場雪，到處都是白色的。記得咱倆小時候一到冬
       天，就喜歡堆雪人，打雪仗。真想你。

         對了，告訴你一個「小秘密」。去年我在杭州市政府的「時間銀行」
  5    網站上註冊，成了一名中學生義工。

         從那以後，我每星期六都到兒童中心給小學生上四個小時的數學課，
       免費教他們解數學題。我上一個小時的課，就可以得到一個時間幣。我每
       個星期都往「時間銀行」裏存四個時間幣。現在，我已經存了二百多個時
       間幣了。

 10      每當我需要時間幣的時候，就去「時間銀行」取。比如，我在學打網
       球，每個星期三都用一個時間幣換一次網球課。去年聖誕節，我還在愛心
       超市用時間幣換了書、筆記本和畫筆等，送給山區的孩子們。

         我們小區裏有幾位獨居老人。有的身體不好，又自己一個人住，在生
       活中有一些困難。「時間銀行」的義工會每天和他們一起説話，還幫他們
 15    打掃衛生。

         另外，我們小區還有義工輔學站，是由五名退休老師義務負責照看的。
       小區裏的孩子們每天放學後在那裏看書，做作業，玩遊戲，等父母下班後
       接他們回家。

         現在「時間銀行」已經是我生活中很重要的一個部分了。

 20      好了，該學習去了。記得給我回信！

         祝
       學業進步！

                               小麗
                               2021 年 2 月 5 日
                       –3–                                    2221 – 2216


文本 B


                       愛上閱讀
       大公報的「創新系列」記者到香港中學採訪周校長。

       記者：校長好。剛剛我看到禮堂旁，有一台自助販賣機。
           學生們下課買點心很方便吧？

       校長：哈哈！你大概沒看清楚裏面不是零食和飲品，                     非必要圖片已删除

  5        而是一本本精美的圖書。這部機器叫「智能自助
           借書機」。學生只需拍一拍借書證，然後按鈕挑
           選圖書，圖書便自動滑下來，再掃描圖書條碼，
           借閱手續便完成。整個過程百分百自助。

       記者：[ – 22 – ]

 10    校長：每逢早上、小息、放學時，借書機前總會排起長龍。學生可以借喜歡
           的圖書回家閱讀。因為我發覺街上自助販賣機好方便，於是把它引進
           到學校。

       記者：[ – 23 – ]

       校長：有的。可是由於圖書館有特定開放時間，自助借書機可以突破時間
 15        限制，讓學生隨時享受閱讀的樂趣。

       記者：自助借書機好處多多，會不會取代傳統的圖書館？

       校長：當然不會。不僅不會取代，反而會積極鼓勵學生到圖書館借書。因為
           圖書館員會把推介的圖書放進去。這些圖書都是一個系列的，但圖書
           館員只會放進其中幾本。所以，學生如果想看完這個系列的書，就必
 20        須來圖書館找了。

       記者：[ – 24 – ]

       校長：有些學生閱讀興趣不高，很少到圖書館借書。但因被這部新奇的借書
           機吸引，總有一天會被其中一本圖書迷住，愛上閱讀。




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                       –4–                2221 – 2216


文本 C


                     拾荒慢跑
         初冬的成都街道，銀杏樹一片金黃。但比醉人的
       風景更吸引人的，是樹下三五成群的年輕男女，只見
       他們戴著白手套，不時彎下身用鑷子夾起道路縫隙中
       的煙頭和廢紙。因為行為太過顯眼，他們吸引了這條
  5    路上幾乎所有人的目光。                  非必要圖片已删除

         如果你也看到這樣一群人，請不要感到奇怪。
       他們正在進行的是一項風靡全球的健身方式——「拾
       荒慢跑」。這種集慢跑和撿垃圾於一身的公益環保
       運動，是 2016 年由一群瑞典的運動愛好者發起的。

 10      90 後魯利松是這個活動的組織者。拾荒慢跑的環保健康理念，在不少國
       家引發共鳴，中國當然也不例外，尤其在成都這座充滿活力的城市中，自然
       也少不了熱愛「拾荒慢跑」的年輕人。

         魯利松説：「從 9 月份開始，除非下雨，我每星期五都會帶領拾荒慢跑
       活動。以自己經營的青年旅舍為根據地，號召年輕人參與到這項潮流且環保
 15    的運動中。」

         喜歡旅遊的男青年鄭一清説：「這個隊伍從起初的 8 個人到現在的 160
       個人。來參加的都是 20–30 歲左右，從事不同職業、性格迥異的年輕男女。大
       家喜歡接觸新鮮事物，也勇於去嘗試。」

         留學生李田田説：「大家在一起撿完垃圾後，來到青年旅舍觀看關於環
 20    保或者垃圾分類的宣傳短片。能和志同道合的人討論環保議題，特別有意
       義。」

         參加過無數次馬拉松比賽的高山説：「就在前一天晚上的活動中，第一
       次迎來了小朋友的參與。本來每次都是我撿的垃圾最多，但這次真的輸給他
       們了。」

 25      聽到這裏，魯利松忍不住笑了。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

文本 B      杨天智, 2019. 一校一姿采/按按自助借书机爱上借阅无时限. Takungpao, 6 December. Available at:
          http://www.takungpao.com/life/238150/2019/1206/385878.html [accessed 15 September 2020] Source adapted.

文本 C      李雨心, 2019. 年轻人流行捡垃圾？人家玩的是时尚运动. Sohu.com, 8 December. Available at: http://www.sohu.com/
          a/358991436_123753?spm=smpc.news-home.pol-subject-news.6.1575769416490nzDO1cP&_f=index_chan08pol_
          socnews_5 [accessed 15 September 2020]. 感谢封面新闻-华西都市报记者李雨心授权改编。

All other texts, graphics and illustrations © International Baccalaureate Organization 2021
