© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Dutch B – Higher level – Paper 1
Néerlandais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Neerlandés B – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2225
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                  –2–                                           2221 – 2225


Voer één opdracht uit. Kies een geschikt teksttype uit de opties die onder de opdracht staan.
Gebruik 450 tot 600 woorden.

1.   Elke week wordt er in de gangen van je school een andere tentoonstelling georganiseerd om
     het internationale karakter van de schoolgemeenschap te laten zien. Volgende week is het de
     beurt aan de Nederlandse taal. Schrijf een tekst aan je leerkrachten waarin je aangeeft hoe de
     Nederlandse taal kan worden vertegenwoordigd. Beschrijf de te tonen objecten, leg hun belang
     uit en vertel waarom je denkt dat je ideeën effectief zouden zijn.

                   Artikel                           Brief                          Voorstel


2.   Vanaf volgende maand verbiedt je gemeente alle “wegwerpplastic”. Je wilt dit aan een vriend
     in een andere stad vertellen. Schrijf een tekst waarin je de problemen uitlegt die het verbod
     zal aanpakken en hoe effectief je denkt dat de wet zal zijn. Bespreek hoe je van plan bent je
     gedrag te veranderen om je aan het verbod aan te passen.

                    Blog                             Brief                         Toespraak


3.   Je bent zeer geïnteresseerd in films en besluit een club te organiseren. Schrijf een tekst aan
     je medestudenten waarin je uitlegt wat voor soort activiteiten je voor de club plant en welke
     doelen de club heeft. Suggereer wat voor soort mensen de activiteiten van de club leuk zouden
     kunnen vinden.

                   Artikel                        Toespraak                         Voorstel





