© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English B – Higher level – Paper 1
Anglais B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Inglés B – Nivel Superior – Prueba 1
Monday 10 May 2021 (afternoon)
Lundi 10 mai 2021 (après-midi)
Lunes 10 de mayo de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2233
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                            2221 – 2233


Complete one task. Use an appropriate text type from the options below the task you choose. Write 450
to 600 words.

1.   You notice that many languages in the world are in danger of disappearing and feel that the
     international community is not doing enough to save them. You want to raise awareness of this
     and urge the world to take action. Write a text in which you describe the causes of the languages’
     disappearance, explain why preserving them is important, and suggest what world leaders should
     do.

            Letter to the editor                  News report                     Set of guidelines


2.   Your city has become a very popular destination for tourists from around the world. You have
     inquired into the impact of mass tourism on different groups of people in the city. You want to
     inform the public about your investigation. Write a text in which you describe the situation, highlight
     opinions from the different groups of people, and draw attention to what needs to be addressed
     going forward.

               News report                      Set of guidelines                      Speech


3.   You have just returned from a volunteering programme overseas and have been invited to share
     your experience with students who are considering the same programme. Write a text in which you
     describe what was most challenging in achieving the programme’s objectives, explain how you
     addressed it, and reflect on how it has changed your outlook on life.

            Letter to the editor                 Official report                       Speech
