© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German ab initio – Standard level – Paper 1
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2817
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                                 –2–                                            2221 – 2817


Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

1.   Ihre Mutter hat ein elektrisches Auto gekauft. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie einem
     Freund/einer Freundin von den Vorteilen, aber auch von den Nachteilen dieses Autos erzählen.
     Sie möchten dem Freund/der Freundin zeigen, dass es auch möglich ist, umweltfreundlich Auto
     zu fahren.

                  E-Mail                         Einladung                           Notiz


2.   Ihr Freund/Ihre Freundin wird bald 18. Sie möchten eine Geburtstagsparty für ihn/sie organisieren.
     Schreiben Sie einen Text, in dem Sie erklären, wo die Party stattfinden wird und was die Gäste
     machen werden.

                Einladung                      Posting in den                      Tagebuch
                                              sozialen Medien


3.   Sie verbringen ein Fest mit der Familie oder mit Freunden. Sie möchten Ihre Erlebnisse
     aufschreiben. Beschreiben Sie, warum dieses Fest für Sie wichtig war und was Sie zusammen
     gemacht haben.

                   Notiz                       Posting in den                      Tagebuch
                                              sozialen Medien


4.   Sie möchten in den Sommerferien bei einer Organisation als Freiwillige/r helfen. Schreiben Sie
     einen Text, in dem Sie erklären, warum Sie das machen möchten und warum Sie für diesen Job
     ideal sind.

                   Blog                             Brief                          Interview


5.   Sie sind total begeistert von Ihrem Hobby. Sie möchten, dass Ihre Mitschüler/innen auch daran
     Spaß haben. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie erklären, was man für dieses Hobby braucht
     und warum das alles so interessant ist.

                  Artikel                           Brief                        Präsentation


6.   Ihre Familie isst sehr gerne vegetarische Gerichte zu Hause, in der Schule aber sind sie nicht so
     beliebt. Schreiben Sie einen Text über die Vorteile und Nachteile solcher Gerichte. Eine gesunde
     Ernährung ist wichtig für Sie.

                  Artikel                           Blog                         Präsentation
