M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                   May / Mai / Mayo de 2021



          Italian / Italien / Italiano ab initio


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel Medio


               Paper / Épreuve / Prueba 1



12 pages/páginas
                                            –2–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                                 –3–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



Criterion A: Language

How successfully does the candidate command written language?
• To what extent is the vocabulary appropriate and varied?
• To what extent are the grammatical structures varied?
• To what extent does the accuracy of the language contribute to effective communication?

  Marks     Level descriptor
    0       The work does not reach a standard described by the descriptors below.
            Command of the language is limited
            Vocabulary is sometimes appropriate to the task.
    1-2     Basic grammatical structures are used.
            Language contains errors in basic structures. Abundant repetition and inaccuracies
            interfere with meaning.
            Command of the language is generally effective.
            Vocabulary is generally appropriate to the task, and varied.
            Some basic grammatical structures are used, with some attempts to use more complex
    3-4
            structures.
            Language is generally accurate for basic structures, but errors occur in more complex
            structures. Errors at times interfere with communication.
            Command of the language is effective and mostly accurate.
            Vocabulary is appropriate to the task, and varied.
    5-6
            A variety of basic and more complex grammatical structures is used effectively.
            Language is mostly accurate. Occasional errors do not interfere with communication.


Lingua
Gli esaminatori tengano bene a mente che non tutti gli errori hanno lo stesso valore. Alcuni
incidono in modo significativo sulla comunicazione del significato, mentre altri no. Inoltre, certi
errori sono segno inequivocabile che manca la padronanza della lingua, mentre altri possono
semplicemente derivare da una dimenticanza estemporanea.

SVISTE – errori a tutti i livelli di difficoltà, ma commessi in modo irregolare ed occasionale – per
es. il candidato coniuga bene i verbi, ma talvolta sbaglia desinenza.

PECCHE – gli errori vengono commessi con maggiore regolarità, specialmente nel caso di
determinate strutture – per es., i tempi passati vengono coniugati bene abbastanza spesso, ma
non in maniera del tutto affidabile. Inoltre possono verificarsi errori che indicano confusione di base
(per es., confusione fra il passato prossimo e l’imperfetto).

LACUNE – alcune strutture vengono raramente usate in modo corretto, o, semplicemente, non
vengono usate – per es., là dove sarebbe necessario usare il passato, i verbi al passato mancano
del tutto.
                                                 –4–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion B: Message

To what extent does the candidate fulfil the task?
   • How relevant are the ideas to the task?
   • To what extent are ideas developed?
   • To what extent do the clarity and organization of ideas contribute to the successful delivery
      of the message?

The “descriptor unpacked” explain the assessment criteria in greater detail. Where a candidate’s
response does not correspond exactly to a single mark band, the statements in bold should be
used as a guide for the ‘best fit’ approach.

 Marks   Level descriptor                    Descriptor unpacked
   0     The work does not reach a standard described by the descriptors below.
         The task is partially fulfilled. The link between the response and task is unclear at
                                          times; the reader has difficulty in understanding the
         Some ideas are relevant.
                                          message.
         Ideas are stated, but with no
                                          The response covers only some points in the task, and
         development.
                                          not all the points expressed are relevant.
  1–2    Ideas are not clearly presented
                                          Supporting details and/or examples barely feature, if at
         and do not follow a logical
                                          all.
         structure, making the message
         difficult to determine.          The ideas do not link well together; inadequate or
                                          inappropriate use of cohesive devices confuse the
                                          message.
         The task is generally fulfilled.    The link between the response and the task is mostly
                                             clear; the reader’s overall understanding is not
         Most ideas are relevant to the
                                             impeded, despite some ambiguity.
         task.
                                             The response covers most of the points in the task, and
         Some ideas are developed with
                                             most of the points expressed are relevant.
         some detail and examples.
  3–4                                        The response includes some supporting details and
         Ideas are generally clearly
                                             examples.
         presented and the response is
         generally structured in a logical   The ideas are organized in a logical way; basic cohesive
         manner, leading to a mostly         devices are used correctly to aid the delivery of the
         successful delivery of the          message, although there may be areas of slight
         message.                            confusion at times.
         The task is fulfilled               The link between the response and the task is clear;
         effectively.                        the reader has a good understanding of the message
                                             conveyed.
         Ideas are relevant to the task.
                                             The response covers all the points in the task, and the
         Ideas are developed well,
                                             points expressed are relevant.
  5–6    providing details and relevant
         examples.                           The response uses supporting details and examples to
                                             clarify the message.
         Ideas are clearly presented and
         the response is structured in a     The ideas are organized well; a range of basic cohesive
         logical manner, supporting the      devices are used correctly to deliver the message with
         delivery of the message.            little or no ambiguity.


Note: When marking candidate responses, keep in mind that neither the factual accuracy of the
information presented, nor the validity of the candidates’ personal opinions, are being assessed.
Therefore, scripts that are factually inaccurate should not be marked down, provided the ideas
presented have coherence and are sufficiently developed.
                                                    –5–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Criterion C: Conceptual understanding

To what extent does the candidate demonstrate conceptual understanding?
   •       To what extent is the choice of text type appropriate to the task?
   •       To what extent are register and tone appropriate to the context, purpose and audience of
           the task?
   •       To what extent does the response incorporate the conventions of the chosen text type?

  Marks       Level descriptor
    0         The work does not reach a standard described by the descriptors below.
              Conceptual understanding is limited.
              The choice of text type is generally inappropriate to the context, purpose or audience.
       1
              The register and tone are inappropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response incorporates limited recognizable conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is mostly demonstrated.
              The choice of text type is generally appropriate to the context, purpose and audience.
       2      The register and tone, while occasionally appropriate to the context, purpose and audience
              of the task, fluctuate throughout the response.
              The response incorporates some conventions of the chosen text type.
              Conceptual understanding is fully demonstrated.
              The choice of text type is appropriate to the context, purpose and audience.
       3
              The register and tone are appropriate to the context, purpose and audience of the task.
              The response fully incorporates the conventions of the chosen text type.

Note: Examiners must balance all three elements in criterion C (choice of text type,
appropriateness of tone and register, and use of text type conventions) to arrive at the final mark.
                                                     –6–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Question specific guidance (Criterion B and C)


Domanda 1

    Un/a tuo/a amico/a italiano/a deve fare una ricerca sui sistemi scolastici di altri paesi e ti ha
    chiesto aiuto. Scrivi un testo in cui gli/le spieghi come funziona la tua scuola: orari, materie, test
    o esami, altre attività…

    Blog                                E-mail                            Messaggio


Criterion B:

Points to be covered:
• Il candidato farà riferimento ad un precedente contatto con l’amico italiano/l’amica italiana e/o
   alla ricerca per cui gli è stato chiesto aiuto. Tale riferimento potrà anche essere molto ridotto
   e/o indiretto.
•     Il candidato darà tutte le informazioni richieste sul funzionamento della scuola: orari, materie,
      test o esami ed altre attività (extracurricolari o altro) offerte dalla scuola che frequenta.
•     E’ auspicabile (anche se non strettamente necessario) che il candidato esprima l’augurio che le
      informazioni date siano utili all’amico/a

Criterion C:

Choice of text type:

                                Text type            Rationale
Appropriate                                          La richiesta di aiuto al candidato è su base
                                email                personale, quindi la mail è sicuramente il modo più
                                                     pratico ed efficace per comunicare in questa
                                                     situazione
Generally appropriate           blog                 Il blog può servire a dare le informazioni richieste
                                                     dalla traccia, ma ha un carattere meno personale
                                                     della mail e si rivolge ad un pubblico più ampio. Se
                                                     il richiedente è un “follower” del blog, comunque,
                                                     anche questa tipologia può servire allo scopo.
Generally inappropriate                              Un messaggio è una nota veloce che si adatta
                                messaggio            meno delle altre due opzioni a un’informazione
                                                     ampia e completa dei dettagli sul funzionamento
                                                     della scuola.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Registro informale
• Tono amichevole e informativo

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                     –7–                  M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 2

    Sei in vacanza e hai mangiato qualcosa di buonissimo al ristorante. Scrivi un testo a tua nonna,
    che è una bravissima cuoca, per mandarle i tuoi saluti e raccontarle che cosa hai mangiato e
    perché ti è piaciuto così tanto.

    Blog                                Cartolina                          Diario


Criterion B:

•     Points to be covered:Il candidato saluta la nonna e fa riferimento alla vacanza
•     Il candidato dice che cosa ha mangiato al ristorante. Può fare riferimento al ristorante stesso.
•     Il candidato spiega i motivi per cui ciò che ha mangiato gli è piaciuto così tanto (per es., gli
      ingredienti erano freschissimi; la qualità degli ingredienti era altissima; si tratta di un tipo di cibo
      che piace in modo particolare al candidato, ecc.)

Criterion C:

Choice of text type:

                               Text type              Rationale
Appropriate                                           Questa tipologia testuale è particolarmente adatta,
                               cartolina              considerando anche che si scrive alla nonna. Si
                                                      tratta di un testo breve e personale che contiene i
                                                      saluti e qualche informazione sulla vacanza.
Generally appropriate                                 Il blog è un tipo di testo meno personale della
                               blog                   cartolina, perché è letto da una pluralità di
                                                      persone. Tuttavia, può essere utile a dare
                                                      informazioni sul ristorante e la sua offerta di cibo.
Generally inappropriate                               Questa tipologia è poco adatta alla comunicazione
                               diario                 con altri, dato che il diario viene scritto per se stessi
                                                      e non viene, di norma, letto da persone diverse da
                                                      chi lo scrive

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Registro informale
• Tono amichevole e personale

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 –8–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 3

 A Natale, hai fatto una gita in montagna con la tua famiglia. I boschi e i prati erano secchi e non
 c’era neve per sciare. La sera, a casa, rifletti sulle cause e le conseguenze del cambiamento
 climatico: scrivi un testo con le tue riflessioni.


 Cartolina                            Diario                           E-mail


Criterion B:

Points to be covered:
• Il candidato descrive brevemente il contesto (gita in montagna, mancanza di neve, ecc).Il
   candidato mette in relazione le osservazioni sul paesaggio montano ed il cambiamento
   climatico, menzionando almeno un effetto ed almeno una causa di tale cambiamento
• Il candidato fa almeno una considerazione relativa a ciò che si può fare per affrontare il
   problema del clima

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                                       Il diario è, fra quelli proposti, il tipo di testo che
                             diario               meglio si presta all’ esposizione di osservazioni e
                                                  riflessioni personali.
Generally appropriate                             La tipologia testuale della mail permette di
                             email                riportare le osservazioni fatte durante la gita e di
                                                  parlare delle cause ed effetti del cambiamento
                                                  climatico, nonché di suggerire modi per contribuire
                                                  ad alleviare il problema. Questa tipologia, però,
                                                  presuppone una comunicazione interpersonale,
                                                  piuttosto che una riflessione intima.
Generally inappropriate                           Una cartolina viene normalmente usata per
                             cartolina            mandare i propri saluti a qualcuno. Anche se
                                                  potrebbe essere utilizzata per riportare le proprie
                                                  riflessioni sul tema del cambiamento climatico, lo
                                                  spazio per la scrittura del testo, in una cartolina, è
                                                  inferiore a quello consentito dalla mail, o dal diario.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Registro informale
• Tono riflessivo, intimo e personale

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 –9–                 M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M



Domanda 4

 Il tuo giornale locale ha lanciato una campagna per incoraggiare i giovani al volontariato. Scrivi
 un testo per illustrare i vantaggi del volontariato e spiegare perché è importante per i giovani
 partecipare.

 Annuncio pubblicitario             Articolo                           Dichiarazione personale


Criterion B:

Points to be covered:
• Il candidato fa riferimento al contesto, menzionando o la campagna lanciata dal giornale locale
   o una o più realtà locali in cui si può prestare opera di volontariato.
• Il candidato illustra almeno un paio di vantaggi che offre lavorare come volontario.
• Il candidato dà almeno una motivazione dell’importanza per i giovani di partecipare ad iniziative
   di volontariato.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                                       La dichiarazione personale permette di esporre il
                             Dichiarazione        proprio punto di vista e di sensibilizzare altri
                             personale            giovani attraverso la condivisione di esperienze e
                                                  riflessioni personali. Si potrebbe supporre che il
                                                  giornale locale abbia richiesto l’invio di
                                                  dichiarazioni personali da parte dei suoi lettori a
                                                  sostegno della campagna.
Generally appropriate                             Questa tipologia testuale può essere utile per
                             Articolo             esprimere idee e per sensibilizzare altri giovani al
                                                  tema.
Generally inappropriate                           Un annuncio pubblicitario può servire a richiamare
                             Annuncio             i destinatari del testo sul bisogno di volontari in uno
                             pubblicitario        o più settori della comunità e forse a sottolineare
                                                  l’importanza del loro contributo, ma meno a parlare
                                                  dei vantaggi personali legati a questo tipo di
                                                  esperienza

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Registro Informale o semi-formale
• Tono informativo, coinvolgente e convincente

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 10 –              M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 5

 Da qualche mese hai cominciato a coltivare la verdura nel tuo giardino. La tua scuola vuole
 pubblicare una serie di interventi sui passatempi degli studenti. Scrivi un testo per spiegare
 perché hai scelto questo passatempo e quali sono i vantaggi per te e la tua famiglia.

 Blog                                 Dichiarazione personale          Invito


Criterion B:

Points to be covered:
• Fatto riferimento al contesto, il candidato menziona almeno una ragione della scelta di svolgere
   quest’attività nel tempo libero.
• Il candidato parla di almeno un vantaggio personale che deriva dall’avere scelto questo
   passatempo.
• Il candidato riporta almeno un vantaggio per la propria famiglia che deriva dalla sua attività per
   il tempo libero.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                                       Il blog è la tipologia testuale più adatta a parlare di
                             Blog                 questo tipo di esperienza ad un pubblico giovane
                                                  legato alla scuola, raggiungendo il maggior
                                                  numero di persone.
Generally appropriate                             Anche una dichiarazione personale può essere
                             Dichiarazione        utile a presentare la propria esperienza e a parlare
                             personale            dei vantaggi ad essa connessi. Forse, però, è una
                                                  tipologia meno adatta del blog a raggiungere un
                                                  pubblico ampio.
Generally inappropriate                           Questa è la tipologia meno adatta agli scopi della
                             invito               traccia, visto che l’invito presuppone che ci sia una
                                                  festa o un evento connessi all’esperienza ai quali
                                                  si chieda ai destinatari del testo di partecipare.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Registro semi-formale o informale
• Tono informativo coinvolgente e/o appassionato.

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                 – 11 –              M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Domanda 6

 Hai notato che ogni giorno ci sono molte macchine intorno alla scuola e il traffico è intenso. Vuoi
 dare dei consigli agli studenti per migliorare la situazione dei trasporti. Scrivi un testo per
 descrivere il modo migliore di arrivare a scuola senza causare incidenti e ingorghi di traffico.

 Articolo                           Blog                               Dichiarazione personale


Criterion B:

Points to be covered:
• Il candidato descrive i problemi specifici del traffico legati ai tragitti per e/o dalla scuola
   (potrebbe anche fare riferimento alle cause che portano ad una situazione così difficile per il
   traffico)
• Il candidato presenta una o più soluzioni per rendere più facili e sicuri gli spostamenti casa-
   scuola e ridurre i problemi legati al traffico Consiglia una o più delle soluzioni evidenziate agli
   studenti.

Criterion C:

Choice of text type:

                             Text type            Rationale
Appropriate                                       La tipologia dell’articolo si presta a parlare di
                             Articolo             situazioni di attualità, ad esprimere idee ed a
                                                  coinvolgere un ampio pubblico di lettori,
                                                  sensibilizzandoli al tema
Generally appropriate                             Anche il blog è una tipologia che può essere adatta
                             Blog                 a presentare situazioni e a dare suggerimenti ad
                                                  un pubblico di followers. A meno che il blogger non
                                                  sia però seguitissimo, il testo potrebbe avere una
                                                  minore diffusione, rispetto ad un articolo di
                                                  giornale.
Generally inappropriate                           Sebbene anche la dichiarazione personale possa
                             Dichiarazione        prestarsi a presentare il proprio punto di vista su
                             personale            un argomento di attualità, il testo si rivogerebbe ad
                                                  un pubblico meno ampio rispetto al blog e
                                                  all’articolo e quindi sarebbe meno adatto a dare
                                                  consigli ad un gran numero di persone.

Nota: se una risposta rende il contesto, il pubblico e la motivazione dello scritto chiari, e questi
sono adeguati al compito, il tipo di testo “generally appropriate” può essere considerato
“appropriate”, o il tipo di testo “generally inappropriate” considerato “generally appropriate”.


Register and tone:
• Registro semi-formale o informale
• Tono informativo e convincente

Please refer to the appendix for a list of text type conventions.
                                                  – 12 –           M21/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX/M


Appendix: Text type conventions (Criterion C)

The most common and recognisable conventions of the text types are given below:

Blog
• Hashtag di riferimento
• Data e/o orario
• Nome utente
• Commenti finali da parte dei lettori del blog

Cartolina
• Formula iniziale
• Data
• Saluti o formula finale

Diario
• Formula iniziale o introduzione all’argomento trattato
• Formula conclusiva che faccia comprendere l’intenzione di smettere di scrivere
•

E-mail
• Formula iniziale
• Oggetto
• Saluti o formula finale

Messaggio
• Indicazione del destinatario (A Franco/Per Marianna)
• Trattazione sintetica (può contenere abbreviazioni o frasi con verbi al participio passato: es.
  “Telefonato Antonio. Chiede di contattarlo entro h.18)
•

Annuncio pubblicitario
• Titolo o frase iniziale che indichi chiaramente lo scopo dello scritto (es. “Vuoi guadagnare un po’
  di soldi?”/”Vendo automobile”)
• Data
•

Articolo
• Titolo
• Data
• Suddivisione in paragrafi, con introduzione e conclusione
• Nome o iniziali dell’autore

Dichiarazione personale
• Indicazione della tipologia: es. “Dichiarazione personale”
•
•

Invito
• Indicazione del destinatario o vocativo iniziale
• Indicazione dell’evento oggetto dell’invito
• Formula conclusiva
