© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Italian ab initio – Standard level – Paper 1
Italien ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2825
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                                    –2–                                             2221 – 2825


Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 70 e 150 parole.

1.   Un/a tuo/a amico/a italiano/a deve fare una ricerca sui sistemi scolastici di altri paesi e ti ha
     chiesto aiuto. Scrivi un testo in cui gli/le spieghi come funziona la tua scuola: orari, materie,
     test o esami, altre attività…

                    Blog                              E-mail                           Messaggio


2.   Sei in vacanza e hai mangiato qualcosa di buonissimo al ristorante. Scrivi un testo a tua nonna,
     che è una bravissima cuoca, per mandarle i tuoi saluti e raccontarle che cosa hai mangiato e
     perché ti è piaciuto così tanto.

                    Blog                             Cartolina                            Diario


3.   A Natale, hai fatto una gita in montagna con la tua famiglia. I boschi e i prati erano secchi e non
     c’era neve per sciare. La sera, a casa, rifletti sulle cause e le conseguenze del cambiamento
     climatico: scrivi un testo con le tue riflessioni.

                  Cartolina                           Diario                             E-mail


4.   Il tuo giornale locale ha lanciato una campagna per incoraggiare i giovani al volontariato. Scrivi
     un testo per illustrare i vantaggi del volontariato e spiegare perché è importante per i giovani
     partecipare.

           Annuncio pubblicitario                    Articolo                   Dichiarazione personale


5.   Da qualche mese hai cominciato a coltivare la verdura nel tuo giardino. La tua scuola vuole
     pubblicare una serie di interventi sui passatempi degli studenti. Scrivi un testo per spiegare
     perché hai scelto questo passatempo e quali sono i vantaggi per te e la tua famiglia.

                    Blog                     Dichiarazione personale                      Invito


6.   Hai notato che ogni giorno ci sono molte macchine intorno alla scuola e il traffico è intenso.
     Vuoi dare dei consigli agli studenti per migliorare la situazione dei trasporti. Scrivi un testo per
     descrivere il modo migliore di arrivare a scuola senza causare incidenti e ingorghi di traffico.

                  Articolo                             Blog                     Dichiarazione personale





