© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese ab initio – Standard level – Paper 1
Japonais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Japonés ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                             2221 – 2829
       3 pages/páginas                                   © International Baccalaureate Organization 2021
                         –2–                  2221 – 2829


下のもんだいから 1 つえらんで 書いてください。テキストタイプは、そのもんだいの下の
3 つの中から、一ばんよいものを えらぶこと。140 じ～ 300 じ。


1.   明日からキャンプに行くので、今日は そのじゅんびをしました。とてもいそがしい一日
     でした。この日のことを わすれたくないです。どんなものを よういしましたか。それは、
     どうしてですか。今、どんな気もちですか。この 3 つについて、書いてください。


             日記           はがき          ブログ


2.   けがをしたので、友だちのパーティーに行くことができません。友だちに そのことを
     せつめいしてください。どこが わるいですか。どうして けがをしましたか。今どう
     思っていますか。この 3 つについて、書いてください。


             はがき          ブログ          メール


3.   そつぎょう前に クラスのみんなと 一日旅行に行きたいです。あなたのけいかくを
     みんなに つたえてください。どうして一日旅行に行きたいですか。どこに行きますか。
     何が楽しいですか。この 3 つについて、書いてください。


      スピーチのぶんしょう          日記           メール


4.   あなたは ホームレスの人たちのために ボランティアをしました。新しいことを いろいろ
     知ることができたので、このけいけんについて 学校のみんなに知らせたいです。どこで
     ボランティアをしましたか。どんなことを しましたか。どう思いましたか。この 3 つに
     ついて、書いてください。

             きじ           てがみ          レポート


5.   家の近くに、あなたの好きな公園があります。しかし、町が その公園をこわして、
     アパートをつくるそうです。あなたは このけいかくに はんたいです。あなたのかんがえを
     しやくしょの人に せつめいしてください。どんな公園ですか。公園のよいてんは、
     何ですか。どうして、このけいかくに はんたいですか。この 3 つについて、書いて
     ください。


         ガイドライン           きじ           てがみ
                       –3–                   2221 – 2829


6.   えいが会社の人が あなたの町に来て、えいがの話をしました。あなたは、その会社の
     えいがが好きなので、いろいろしつもんしました。この話を えいが好きの人たちに
     知らせたいです。その会社は、どんなえいがを作っていますか。その人は、どんなことを
     言いましたか。あなたは、どう思いましたか。この 3 つについて、書いてください。


        インタビュー           きじ           レポート
