© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Japanese B – Higher level – Paper 2 – Reading comprehension
Japonais B – Niveau supérieur – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Japonés B – Nivel Superior – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              2221 – 2300
     7 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2021
                                            –2–                           2221 – 2300


問題 A
                      ぼう し                        せんたく
              温暖化防止へ ― かしこい選択「クール・チョイス」




                                                  しょうめい
                                      思わず消しちゃう 照 明スイッチ


         みなさんは、
              「クール・チョイス」を知っていますか。政府が国民に「クール・チョイス」
                                                、
                      せんたく
       つまり「かしこい選択」をよびかけています。目的は地球の温暖化をふせぐことです。
       最近開かれた「クール・チョイス・リーダーズ・アワード」で しょうを取った活動を色々
       しょうかいします。
         にいがた         いずもざき
  5      新潟県にある出雲埼小学校の 4 年生は、特別しょうを取りました。まずクラスの全員で
                                                                  あいざわ
       温暖化について勉強して、それから、一人ひとりがアイディアを出しました。相澤さんの
                                          は ぐるま
       アイディアは「雨水の集水口の下に歯 車 をつける。そして、雨水が下に落ちるときに、
              は ぐるま                                                        なが の
       その歯 車 を回す。そして、水力発電と同じように発電をする。」というものでした。長野君
       は「クール・チョイスをする人にはバスや電車の料金を安くする。そうすれば車に乗る人が
 10    少なくなるだろう。」と考えました。先生は、「温暖化を地球の問題と考えないで、自分の
                                                          しんけん
       問題と とらえることが重要です。そうすると、小学生も真剣に考えるようになります。」と
       話していました。
                         かわむら
         高校生の部では、河村さんと さたけ君の二人が しょうを取りました。二人は、フード
       デザインの授業で日本のフードロス、つまり食べられる けれども すてられる食品、に
                                                                  ちょう さ
 15    ついて勉強しました。そして、自分たちの市で ごみに なってしまう食料品を 調 査しま
                                                                           ざい こ
       した。その結果、新しいアイディアが出ました。アイディアの一つはイラストを使った在庫
       かん り                                                               む だ
       管理表です。これは家にもうある食材を書きこむことができるので、スーパーでの無駄な
       買い物をなくすための工夫です。また、ケータイをいつも使っている若い世代のために、
                              ざい こ かん り                    かわむら           ほ   ご
       同じ表をアプリにした「在庫管理アプリ」も考えました。河村さんは、「楽しく環境保護
 20    活動に取り組めるように考えたので、多くの人にアイディアを知ってもらいたい。」と話して
       いました。
                        –3–                                    2221 – 2300

      うつのみや   いと い がわ         しょうめい
      宇都宮大学の糸井川先生は、「思わず消しちゃう 照 明スイッチ」をデザインしました。
     電気のスイッチをつけると、何かの目にギョロっと見られているようで、落ちつきません。
                                                             いと い がわ
     でも、スイッチを切ると笑顔になるので、ついついスイッチを消したくなります。糸井川
25   先生は、「みんなに省エネをよびかけても、なかなか行動に つながりません。そこで、
     スイッチをおすのが楽しいから、おしたくなる、というデザインを考えました。」と説明
     しました。

      環境省の増田さんからも、おもしろい発言がありました。「冬は、家族の一人ひとりが
     別々の部屋にいるのではなく、みんながリビングに集まって、『ウォーム・シェア』を
30   すれば、楽しいだけではなく、節電にもなりますよ。これもクール・チョイスの一つです。」

      これからも一人ひとりが すずしい、かしこい「クール・チョイス」をするといいでしょう。




                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                        –4–                   2221 – 2300


問題 B



       ごちそう + ぼうさい = ごちぼう



                  だいしんさい     ひ じょうしょく
 1      東日本大震災以降、家に非 常 食 を備える人が多くなってきました。しかし、
       せっかく買った食料品の日づけが切れていないか、きちんと かくにんしていますか。
                ひ じょう じ
       また、非 常 時に、買った食料品で料理を作る自信はありますか。
                                     「ごちぼう」とは
       ひ じょうしょく                                    ひ じょうしょく
       非 常 食 をごちそうにしてみんなで食べることで非 常 食 を見直し、ぼうさいについて
       の意識を高め、地元社会のきずなを作るプロジェクトです。日本各地で色々なイベント
       を開いています。
                                   ひ じょうしょく
 2      例えば、1 月 16 日には千葉県で非 常 食 を使った料理会を開きました。かんパンは
       ひ さい じ
       被災時の大事な食料だとは分かっているが、決しておいしいとは言えない、と思って
                                          ぎゅうにゅう
       いる人も多いでしょう。そのかんパンを 牛 乳 につけて やわらかくしてから色々な
       やさいを上にのせ、その上にまたチーズをおいて、オーブントースターでやくと、
       おいしく食べることができます。また、長期保存クッキーをコーヒーに ひたして
       やわらかくしてから、上にクリームチーズや生クリームをまぜて のせると、ティラミス
                                        ひ じょうしょく
       ができあがります。参加者からは、「非 常 食 はおなかを満たすことが大事ですが、
       こんなに おいしくいただけると心も満たされます。」という こえが出ました。また、
                                               ひ じょう じ
     「ご飯も やさいも一つのなべで作ったので、非 常 時には助かると思う。あり合わせの
       物を使って調理する工夫も学んで、役に立った。」という感想もありました。
                  ひ じょうしょく                                    だいしんさい
 3      また、非 常 食 の保存のしかたについても教育活動を行っています。東日本大震災の
       ときは、「たんすの奥にしまってあったので、いざというときに、取り出せなかった。」
             き げん
     「消費期限が切れていて、食べることができなかった。」という人もいたそうです。
       ですから、「ごちぼう」は「ローリングストック法」を教えています。まず、12 食分の
       ひ じょうしょく
       非 常 食 を買います。そして、月に一回、一番古い物を使って、料理を作ります。上で
       しょうかいしたアイディアを使うと、おいしい料理ができるので、普通の食事として
                                   ひ じょうしょく
       食べることができます。そして、非 常 食 をもう一食分買って、保存するのです。
                                 こうしん
       そうすれば、一年で 12 食が全部更新されます。
                      –5–                                    2221 – 2300


4    2 月 19 日の料理会では「ポップケーキ」を作ってみる実習をしました。ポップケーキ
    はとても簡単に作れますが、子どものほうが作業が速かったり、女性はトッピングを
                                                     どう し
    きれいに のせたりと個性が色々出ました。初めて顔を合わせた参加者同士も、
                      なかよ
    おたがいに話したり手伝ったりして、仲良く作っていました。
     ひ じょうしょく
5    非 常 食 をおいしく食べる工夫を教えるだけではなく、食事の場を通して市民間の
                            ひょう か
    関係を作っていく「ごちぼう」の活動が、今後も 評 価されるといいですね。




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              いっさつ       と ちゅう
                          本当は、一冊だけ母さんの本を途 中 まで読んだことがある。男の子が主人公のお話だった。男の子
2221 – 2300




                     は、ちょっとだけ僕に にていた。それで僕は、はずかしくなって、やめてしまったのだ。母さんは
                     ひそかに僕のことを見ていて、お話の中に書くのかと思うと、ずるいという気もした。
                     20




                                           かい
                     「あら、あたしのお話の中の子は、絵よりも ずっとかっこいいじゃない」
                     と、母さんは言う。それは、そうだ。でも、僕をずっとかっこよくして、あっちとこっちを少し
                     変えて、あとは しおを一ふりくらいすると、お話の中の子どもになるような気もするのだ。そういう
                     のは、やっぱり何だか、はずかしい。でも、僕は母さんがお話を書いて かせいだお金で給食代を
                                                          もん く
                     出してもらったり服を買ってもらったりしているので、文句は言えない。
                     25




                          三時のおやつの時間になったら、母さんが部屋から出てきた。
                     「つまんないなあ、ご飯を作ってくれる人がいないと」
                          お茶を飲みながら、母さんはぶつくさ言った。
                     「別に、中努さんが来てもかまわないよ、僕は」
–6–




                                                  じょうたい
                     「うん。でもまあ、ふすまの向こうの きんちょう 状 態が、仕事の間も気になるから、いいや」
                     30




                     「僕は、中努さんと けんかとか、してないよ」
                     「けんかできれば、簡単なのよ」
              問題 C
2221 – 2300




                                  おおがた
                         「ビゼンクラゲは大大型型クラゲ」からの一場面
                    かい
                   絵
                   ( 君のお母さんは、中努さんとつき合っています。       )
                   しばらくして、母さんがぽつりと言った。
              「父さんとは、今月はもう会ったんだっけ」
              「まだ」
              「いつ会うの？」
              「電話が来ないから、よく分からない」
              5




                   かい
              「絵も、大変ね、色々」
–7–




              大変ね、という、母さんの言葉が、人ごとみたいで、はらが立った。
              「何でうちは、みんなのうちみたいじゃないの？」〈中略〉
              「何ででしょうね」
                                         む し
                   軽く、母さんは答えた。僕の質問を無視するつもりなのだ。でもまあ、僕のほうだって、イヤミの
              10




              つもりで聞いてるので、どっちもどっちだ。〈中略〉
                   次の週の土曜日、中努さんは家に来なかった。
                   家の中がいつもより狭い感じがして、変な気持ちだった。人が多いほうが、家の中は狭い感じに
              なるはずなのに、逆だなんて。
                   母さんは、いつものように「母さんの部屋」にこもって、仕事をしている。母さんの仕事は、本を
              15
                                                             じ まん
              書くことだ。時々、学校の図書室で母さんの本を読んでいる子がいると、僕は あせる。少しだけ自慢
              な気持ちにもなるけれど、僕は母さんの本は読んだことがないので、感想を聞かれたら困るからだ。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

問題 A     沢辺雅俊. , 朝日学生新聞社, 2017.「温暖化防止へ かしこい選択」『朝日小学生新聞』26 December.
         Source adapted.

問題 B     ごちそうとぼうさい, 2015. Available at: http://gochibou.com/ [accessed 3 February 2020]. Source adapted.

問題 C     川上弘美 , 2017.『文学 2017』東京 : 講談社 .pp. 281–283. Source adapted.
