© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Malay ab initio – Standard level – Paper 1
Malais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Malayo ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2833
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                                –2–                                           2221 – 2833


Lengkapkan satu tugasan. Gunakan jenis teks yang sesuai daripada pilihan di bawah tugas yang anda
pilih. Tulis 70–150 patah perkataan.

1.   Kamu telah berpindah ke Malaysia pada tahun lepas. Seorang kawan telah menghubungi
     kamu untuk bertanya tentang kehidupan sekolah baharu kamu itu. Tulis sebuah teks tentang
     kehidupan persekolahan kamu, apakah yang kamu rasa menyeronokkan, dan apakah cabarannya.

                   Blog                            Emel                            Nota


2.   Ketika cuti musim panas, kamu telah melawat ke sebuah pulau yang cantik di Semenanjung
     Malaysia bersama dengan keluarga. Kamu telah menulis tentang pengalaman sepanjang
     berada di sana. Tulis sebuah teks tentang percutian di pulau tersebut dan huraikan
     aktiviti-aktiviti yang telah kamu lakukan sepanjang berada di sana.

                   Blog                            Diari                          Poskad


3.   Pada minggu lepas kamu telah menonton sebuah konsert di Kuala Lumpur bersama dengan
     kawan-kawan sekolah. Kamu mahu berkongsi pengalaman sepanjang berada di konsert itu.
     Tulis sebuah teks tentang jenis muzik yang dimainkan oleh kumpulan itu, di mana konsert itu
     diadakan dan adakah konsert itu menghiburkan kamu.

                   Blog                            Diari                           Emel


4.   Anda tinggal di sebuah kawasan perumahan. Sejak akhir-akhir ini, terdapat beberapa orang
     sering membuat bising sehingga mengganggu ketenteraman penduduk. Tulis sebuah teks
     kepada pihak berkuasa tempatan untuk menerangkan situasi tersebut dan bagaimanakah
     perasaan anda.

                   Blog                            Emel                         Surat rasmi


5.   Bandar anda mengadakan kempen untuk meningkatkan tahap kesihatan penduduk dan anda
     bertanggungjawab memaklumkan kepada golongan muda yang tinggal di kawasan tersebut.
     Tulis sebuah teks tentang bagaimana untuk mengekalkan gaya hidup sihat dan mengapakah
     amalan ini penting untuk golongan muda.

                   Blog                            Emel                           Risalah


6.   Baru-baru ini Kelab Bahasa Melayu sekolah anda telah mengadakan lawatan ke Kuala
     Lumpur untuk melihat sistem pengangkutan awam di sana. Setelah pulang dari lawatan, anda
     dikehendaki berkongsi pengalaman dengan seluruh warga sekolah. Tulis sebuah teks tentang
     pengangkutan awam yang digunakan serta terangkan adakah anda suka atau tidak dan mengapa.

                  Emel                           Risalah                          Ucapan


