© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 1
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2837
                                                           © International Baccalaureate Organization 2021
                                                      2221 – 2837




            Mandarin ab initio – Simplified version

            Mandarin ab initio – Version simplifiée

          Mandarín ab initio – Versión simplificada




2 pages/páginas
                    –2–                  2221 – 2837


选一道题。从此题的选项中，选用合适的文本类型完成写作。字数在 84 – 180 个汉字
之间。

1.   你参加了学校的唱歌比赛。同学和老师很喜欢你的表演，你得了第一名。
     说说你为什么唱这首歌，你参加比赛的经过。并说说得第一名的感受。

         博客          日记            字条


2.   有一个中国的节日快到了。你想和好朋友一起在中文班里办庆祝活动。说说
     你的计划并且告诉他/她需要做什么。另外，说说你喜欢这个节日的原因。

         字条          演讲稿           博客


3.   下星期六是城市健身日。你想给社区的人们谈谈健康这个话题。告诉他们锻
     炼很重要；除了锻炼以外，还要做什么才能保持身体健康。

         字条        社交媒体发布         演讲稿


4.   你是学校环保社的社长，下周五是环保日，你希望学校环保社的同学能到海
     边捡垃圾。告诉大家那天的行程，还有，为什么环保日是很重要的。

         文章          传单           邀请函


5.   你上周去度假，把钱包忘在酒店里了。跟酒店联系，告诉他们你在酒店的房
     间信息；你的钱包是什么样子的。告诉酒店怎么跟你联系。

         访谈          邀请函          电子邮件


6.   你最近看了一部很有意思的电影。你想告诉大家这部电影的故事，你最喜欢
     电影的哪个部分；为什么这是一部好电影。

         传单          文章            访谈
                                                        2221 – 2837




           Mandarin ab initio – Traditional version

          Mandarin ab initio – Version traditionnelle

           Mandarín ab initio – Versión tradicional




2 pages/páginas
                    –2–                  2221 – 2837


選一道題。從此題的選項中，選用合適的文本類型完成寫作。字數在 84 – 180 個漢字
之間。

1.   你參加了學校的唱歌比賽。同學和老師很喜歡你的表演，你得了第一名。
     説説你為什麼唱這首歌，你參加比賽的經過。並説説得第一名的感受。

         博客          日記            字條


2.   有一個中國的節日快到了。你想和好朋友一起在中文班裏辦慶祝活動。説説
     你的計劃並且告訴他/她需要做什麼。另外，説説你喜歡這個節日的原因。

         字條          演講稿           博客


3.   下星期六是城市健身日。你想給社區的人們談談健康這個話題。告訴他們鍛
     煉很重要；除了鍛煉以外，還要做什麼才能保持身體健康。

         字條        社交媒體發布         演講稿


4.   你是學校環保社的社長，下週五是環保日，你希望學校環保社的同學能到海
     邊撿垃圾。告訴大家那天的行程，還有，為什麼環保日是很重要的。

         文章          傳單           邀請函


5.   你上週去度假，把錢包忘在酒店裏了。跟酒店聯繫，告訴他們你在酒店的房
     間信息；你的錢包是什麼樣子的。告訴酒店怎麼跟你聯繫。

         訪談          邀請函          電子郵件


6.   你最近看了一部很有意思的電影。你想告訴大家這部電影的故事，你最喜歡
     電影的哪個部分；為什麼這是一部好電影。

         傳單          文章            訪談
