© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Norwegian B – Higher level – Paper 1
Norvégien B – Niveau supérieur – Épreuve 1
Noruego B – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

1 h 30 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2221 – 2321
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                              2221 – 2321


Besvar én av oppgavene. Velg en passende teksttype ut fra de oppgitte mulighetene under oppgaven du
har valgt. Skriv 450 til 600 ord.

1.   Din lokale turistforening leter etter personer med nye ideer for turisme. Du vil gjerne bli vurdert for
     jobben. Skriv en tekst til turistforeningen, og forklar hvorfor du vil være med i teamet, hvilke nye
     ideer du har for å markedsføre ditt område, og hvilke personlige egenskaper du har som gjør deg
     til den rette personen for jobben.

                  Artikkel                          Følgeskriv                       Presentasjon


2.   Du brenner for mote, men du observerer også presset på ungdommer til å se bra ut på skolen. Kan
     skoleuniformer være en mulig løsning på dette problemet? Skriv en tekst for å dele tankene dine
     med et bredere publikum. I teksten forklarer du hvorfor mote er viktig for deg, hva du synes om
     presset ungdommer opplever, og om du ville støtte ideen om å innføre skoleuniformer på
     skolen din.

               Blogginnlegg                         Leserbrev                        Presentasjon


3.   I fjor var du på et elevutvekslingsprogram. Du har blitt bedt om å dele erfaringene dine med alle
     elevene på skolen din for å oppfordre dem til delta i utvekslingsprogrammet. I teksten skriver du
     om de mest betydningsfulle opplevelsene dine og hva du lærte av dem. Du foreslår også hva
     andre studenter bør gjøre for å få det beste ut av erfaringen.

                  Artikkel                          Følgeskriv                       Presentasjon
