© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Russian ab initio – Standard level – Paper 1
Russe ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Ruso ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2841
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                            –2–                                      2221 – 2841


Выполните одно задание. Используйте подходящий тип текста из вариантов, указанных в этом
задании. Напишите 70–150 слов.

1.   Вы проводите благотворительное мероприятие для местного парка по его восстановлению
     и посадке новых деревьев и цветов. Вы хотите призвать своих соседей тоже поучаствовать
     в мероприятии. Напишите текст и опишите мероприятие, изменения в парке, а также
     расскажите, какую помощь могут оказать соседи.

             Приглашение                       Речь                      Сообщение

2.   В прошлом месяце вы посетили замечательный мюзикл, который вам очень понравился. Вы
     хотите порекомендовать его своим друзьям. Напишите текст, в котором вы описываете свои
     впечатления и рассказываете, почему вам так понравился мюзикл.

                 Блог                    Пост в соцсетях                    Речь

3.   На прошлой неделе вы и ваши одноклассники посетили научный музей, чтобы посмотреть на
     новое поколение роботов. Экскурсия была очень интересной, и вы хотите о ней рассказать.
     Напишите текст о том, где вы были, что вы видели и что вам понравилось.

                 Блог                     Приглашение                    Сообщение

4.   Менеджер международной федерации студенческого спорта дал объявление,
     приглашающее волонтёров для помощи в проведении соревнований. Вы решили стать
     таким волонтёром. Напишите текст, чтобы представиться, объяснить, почему вы являетесь
     хорошим кандидатом для такой работы, и рассказать, что вам нравится в этой работе.

        Мотивационное письмо                  Статья                Электронное письмо

5.   Вы посетили интересный магазин одежды, который открылся недавно и продавал
     вещи, которых не было в других магазинах. Вы хотите поделиться информацией с
     одноклассниками. Напишите текст, чтобы описать магазин, одежду, которая там продается, и
     объяснить, где найти его.

                 Блог                       Интервью                Электронное письмо

6.   Вы познакомились с известным эко-активистом, который рассказал много интересного о
     своей работе. Вы хотите сообщить об этой встрече членам школьного эко-клуба. Напишите
     текст, который описывает достижения эко-активиста, и трудности, с которыми он/она
     сталкивается в работе.

                 Блог                       Интервью               Мотивационное письмо





