© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Swedish ab initio – Standard level – Paper 1
Suédois ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Sueco ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Thursday 29 April 2021 (afternoon)
Jeudi 29 avril 2021 (après-midi)
Jueves 29 de abril de 2021 (tarde)

45 m


Instructions to candidates
y Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y Complete one task.
y The maximum mark for this examination paper is [15 marks].

Instructions destinées aux candidats
y Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Réalisez une tâche.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [15 points].

Instrucciones para los alumnos
y No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
y Realice una de las tareas.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [15 puntos].




                                                                                               2221 – 2853
       2 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2021
                                                  –2–                                            2221 – 2853


Välj en uppgift. Använd en passande texttyp från alternativen nedanför uppgiften du väljer.
Skriv 70 till 150 ord.

1.   Snart är det dags för en svensk högtidsdag. Du vill dela denna högtid tillsammans med en
     vän som har en annan kulturell bakgrund. Skriv en text där du förklarar när och var högtiden
     ska firas, vad man bör ha på sig och vilka aktiviteter som kommer att ske.

                  Dagbok                           Inbjudan                             Mejl


2.   I många länder har varje ungdom en egen mobiltelefon och fri tillgång till internet. Sociala
     medier och andra plattformar har blivit en naturlig del av tonåringars vardag. Skriv en text där
     du reflekterar över hur den digitala världen påverkar oss, våra relationer och hur du känner
     inför det.

                  Dagbok                   Inlägg på sociala medier                    Vykort


3.   Din skola har infört en ny regel som förbjuder att elever bär synliga piercingar förutom
     örhängen. Skriv en text där du reflekterar kring din egen attityd gällande piercingar och hur
     du känner angående skolans nya regel.

                  Dagbok                   Inlägg på sociala medier                     Mejl


4.   Din studentexamen närmar sig och som erfaren elev är du inbjuden till skolans ”öppet hus”
     för nya elever som ska börja på skolan nästa läsår. Skriv en text där du välkomnar nya elever
     till din skola, ger praktiska råd om studierna och ger tips om sociala aktiviteter i skolan.

                   Blogg                           Broschyr                             Tal


5.   Din skola medverkar i en kommunal tävling om att vinna årets miljöpris. Skriv en text där du
     beskriver hur skolan idag hanterar miljö- och hållbarhetsfrågor, samt föreslår vilka insatser
     som behöver göras för att skolan ska ha en större chans att vinna.

                  Broschyr                      Formell rapport                         Tal


6.   Du har köpt en populär vara som inte uppfyller dina förväntningar. Produkten fungerar inte
     alls lika bra som reklamen lovade. Skriv en text där du beskriver saken du har köpt, motiverar
     varför du är missnöjd och förklarar varför andra inte bör köpa produkten.

                   Blogg                        Formell rapport                     Recension





