N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                              –2–          N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                –3–            N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Texte 1

Lecteur du quotidien La Presse, Frédéric Plourde, ingénieur informaticien, réagit par lettre à la
publication quelques jours plus tôt d’un cahier spécial consacré aux nouvelles technologies.
Sa lettre dénonciatrice, publiée dans le courrier des lecteurs peut sembler paradoxale : un ingénieur
informaticien y dénonce les dérives de la technologie qui témoignent du désir de tout contrôler mais
provoquent une dépendance nuisible aux vraies relations humaines.

Une analyse satisfaisante à bonne :

• reconnaîtra que cette lettre d’un lecteur réagit vivement aux propos tenus quelques jours
  auparavant dans un cahier spécial publié par le journal auquel il écrit
• reconnaîtra que l’auteur de la lettre ne partage aucunement les points de vue défendus dans le
  cahier cité
• reconnaîtra que malgré sa profession d’ingénieur en informatique il ne partage pas l’engouement
  des auteurs du cahier pour les nouvelles technologies, qu’il y voit plus de conséquences néfastes
  que de bienfaits
• discutera des raisons qui poussent l’auteur de la lettre à se méfier des progrès technologiques
• discutera du ton employé pour ce faire, du choix de vocabulaire chargé de connotations
  négatives.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

• expliquer comment l’auteur appuie sa charge sur des exemples précis pour montrer que nous
  sommes devenus esclaves et instruments aux mains des nouvelles technologies
• analyser comment le choix des mots, la ponctuation, les images sont au service de l’indignation
  de l’auteur
• expliquer pourquoi il craint pour l’avenir de son garçon et pour la qualité des relations humaines
  dans un monde branché 24/7
• commenter le titre, le ton de la lettre, l’urgence de l’appel lancé dans le dernier paragraphe
• discuter de la nature de l’injustice contre laquelle l’auteur incite à crier et le paradoxe pour un
  ingénieur informaticien de nous exhorter à éteindre l’ordinateur.
                                                 –4–             N13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte 2

Michel Ragon, écrivain, critique d’art, autodidacte, est né en 1924 d’une famille pauvre de Vendée.
Orphelin dès l’âge de 8 ans, il devra quitter sa famille en 1945 pour s’établir à Paris. Il y pratiquera
divers petits métiers avant d’être reconnu grâce à ses centaines d’écrits. Pendant 30 ans, sa mère
lui écrit chaque semaine. C’est, entre autres, de cette correspondance, que s’inspire L’accent de
ma mère : une mémoire vendéenne, publié en 1989 dans la collection Terre Humaine, collection
d’études et de témoignages.

Une analyse satisfaisante à bonne :

• reconnaîtra que l’auteur relate des souvenirs de sa relation avec sa mère quand il l’invitait au
  restaurant
• reconnaîtra que sa mère ne souffrait pas du complexe d’être pauvre
• reconnaîtra que sa mère aux goûts simples ne trouvait pas de plaisir dans les restaurants trop
  chics
• discutera de la façon dont l’auteur se juge responsable du comportement de sa mère : il s’était
  mis dans l’idée de lui faire connaître la grande cuisine, l’avait obligée à fréquenter les grands
  restaurants et s’est rendu compte plus tard qu’elle n’aimait les plats et n’y goûtait que pour lui
  faire plaisir
• analysera la différence de ton entre le premier paragraphe chargé de mots négatifs (regards
  agacés, complet mépris, moue dégoûtée, etc.) et le troisième marqué par le plaisir et le bonheur
  (Ma mère était heureuse, Quel festin !).

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

• expliquer comment l’auteur a pris du temps (au début du texte sa mère était encore valide et à la
  fin, elle est en maison de retraite) avant de comprendre qu’inviter sa mère dans les meilleurs
  restaurants pour qu’elle y trouve une revanche sur sa pauvreté était une méprise : sa mère ne
  souffrait d’aucun complexe de pauvreté. Ne pas trouver de plaisir à fréquenter des restaurants
  chics n’avait rien à voir avec le fait d’y être mal à l’aise
• expliquer pourquoi un plat qui à la fin du premier paragraphe était le plus banal devient un vrai
  festin à la fin du texte
• analyser les contrastes très marqués entre le premier et le troisième paragraphe : meilleurs
  restaurants/bistrot du village, moue dégoûtée/émerveillée, poisson qui ne devait pas être
  frais/bonnes langoustines, etc.
• commenter l’opposition très nette entre l’attitude de sa mère quand elle accompagnait son fils
  dans les restaurants chics et celle qu’elle manifeste au bistrot du village : là elle jette des regards
  agacés sur les gens autour, ici elle est heureuse au milieu des familles ; là, elle suspectait tous les
  plats avec le plus complet mépris, ici elle s’émerveille devant le plat de langoustines qui était
  gigantesque
• commenter la prise de conscience de l’auteur qui comprend qu’il ne faisait pas plaisir à sa mère
  mais que sa mère goûtait parfois des plats qu’elle n’aimait pas pour lui faire plaisir. En d’autres
  termes, Michel Ragon découvre qu’il projetait sur sa mère sa propre volonté de revanche sur la
  pauvreté.
