N13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

        Higher Level and Standard Level
       Niveau Supérieur et Niveau Moyen
          Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



4 pages/páginas
                              –2–          N13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                  –3–            N13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


     Le terme de contexte doit être pris dans son sens le plus large. Il peut désigner l’environnement
     social et/ou historique de l’œuvre ; il peut comprendre le contexte d’une situation au sein de
     l’œuvre et inclut nécessairement le contexte de production et de réception d’une œuvre.

     Outre les remarques ci-après, les réponses doivent être structurées et suivre une séquence et
     un développement logiques. Le langage employé doit être clair, varié et précis ; de même,
     le registre de langue, le style et les termes utilisés doivent être appropriés.

1.      Une réponse satisfaisante à bonne identifiera la nature des injustices, les expliquera en
        fonction du contexte et montrera comment elles sont mises en lumière et quel rôle elles jouent
        dans la dynamique des œuvres.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser la nature et la manifestation des injustices,
        comparer le contexte de l’écriture des œuvres et celui de leur lecture pour montrer à quel
        point ces injustices peuvent être devenues intolérables ; elle pourra également commenter les
        procédés stylistiques qui les mettent en relief, voire les amplifient.


2.      Une réponse satisfaisante à bonne identifiera les peurs présentes dans les œuvres, montrera à
        quel point elles sont relatives au contexte des œuvres et relèvera les moyens par lesquels les
        auteurs les illustrent.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser le caractère des peurs vécues et leur
        importance relative dans les œuvres, étudier la part plus ou moins grande que joue le contexte
        dans leur manifestation et expliquer jusqu’à quel point nous échappons aux conditions qui les
        ont engendrées ; elle pourra enfin analyser et commenter les effets de style et de forme
        retenus par les auteurs pour toucher le lecteur.


3.      Une réponse satisfaisante à bonne illustrera la nature des rapports parent-enfant dans les
        œuvres, montrera dans quelle mesure ces rapports s’éloignent ou se rapprochent de ceux que
        nous vivons et expliquera comment la forme et le style sont mis au service de la dynamique
        de ces rapports.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser dans le détail le caractère de ces rapports,
        commenter l’importance plus ou moins grande du contexte historique et culturel qui régit ces
        rapports et analyser en le commentant l’usage que font les auteurs des procédés stylistiques
        pour illustrer l’harmonie ou les tensions entre parents et enfants.


4.      Une réponse satisfaisante à bonne identifiera l’écart entre la vision du monde proposée par les
        œuvres et celle du lecteur, se demandera dans quelle mesure on peut l’expliquer par la
        différence des époques, des contextes, des valeurs ; elle identifiera les qualités formelles qui
        permettraient de surmonter ces différences.

        Une réponse bonne à excellente pourra analyser de façon précise et détaillée ce qui pourrait
        s’opposer à la vision du monde proposée par l’œuvre, analyser et commenter le rôle du
        contexte dans cette opposition et enfin analyser en les commentant les qualités formelles qui
        pourraient permettre au lecteur de transcender ses réticences et lui faire vivre une expérience
        esthétique.
                                               –4–            N13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


5.   Une réponse satisfaisante à bonne déterminera dans quelle mesure les œuvres retenues
     appartiennent au passé, examinera ce qui dans leur contenu et dans leur forme est susceptible
     de nous toucher ou au contraire de nous en éloigner et identifiera ce qui dans la langue et le
     style nous semble avoir vieilli ou, au contraire, avoir su résister au temps.

     Une réponse bonne à excellente pourra analyser ce qui dans la thématique peut nous toucher
     malgré l’écart temporel, analyser et commenter ce qui, relativement au contexte, peut
     modifier la réception des œuvres et procéder à une analyse détaillée du style et de la langue
     qui permettra d’expliquer ce qui peut avoir vieilli par opposition à ce qui touche encore le
     lecteur.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne identifiera quelques thèmes présents dans les œuvres
     retenues, déterminera si cette présence s’explique uniquement par le contexte socio-historique
     et montrera comment la forme et le style peuvent amplifier certains thèmes.

     Une réponse bonne à excellente pourra analyser des thèmes significatifs présents dans les
     œuvres retenues, commenter cette présence en fonction des impératifs moraux, sociaux ou
     esthétiques qui ont guidé les auteurs et procéder à l’analyse détaillée des procédés formels et
     stylistiques qui permettent de souligner, de mettre en relief les thèmes choisis.
