N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX




     88132025

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
FRANÇAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
FRANCÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 19 November 2013 (afternoon)
Mardi 19 novembre 2013 (après-midi)
Martes 19 de noviembre de 2013 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2025                                                                                      5 pages/páginas
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                    N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Choisissez soit la section A, soit la section B.

                                                   SECTION A

1.     Analysez, comparez et opposez les deux textes suivants. Votre commentaire doit porter sur les
       similitudes et les différences entre les textes, sur l’importance de leur contexte, le public qu’ils visent
       et leur objectif ainsi que sur leurs caractéristiques formelles et stylistiques.

Texte 1

        L’ honneur de la science

        N’avancez rien qui ne puisse être prouvé d’une façon simple et décisive. Ayez le culte de l’esprit
        critique. Réduit à lui seul, il n’est ni éveilleur d’idées, ni un stimulant de grandes choses. Sans lui,
        tout est caduc*. Il a toujours le dernier mot.

        Croire que l’on a trouvé un fait scientifique important, avoir la fièvre de l’annoncer, et se contraindre
  5     des journées, des semaines, parfois des années à se combattre soi-même, à s’efforcer de ruiner ses
        propres expériences et ne proclamer sa découverte que lorsqu’on a épuisé toutes les hypothèses
        contraires, oui, c’est une tâche ardue.

        Mais quand après tant d’efforts, on est enfin arrivé à la certitude, on éprouve une des plus grandes
        joies que puisse ressentir l’âme humaine, et la pensée que l’on contribuera à l’honneur de son pays
10      rend cette joie plus profonde encore.

        Deux lois contraires semblent aujourd’hui en lutte : une loi de sang et de mort qui, en imaginant
        chaque jour de nouveaux moyens de combat, oblige les peuples à être toujours prêts pour le champ
        de bataille, et une loi de paix, de travail, de salut, qui ne songe qu’à délivrer l’homme des fléaux qui
        l’assiègent.

15      L’une ne cherche que les conquêtes violentes, l’autre que le soulagement de l’humanité. Celle-ci
        met une vie humaine au-dessus de toutes les victoires ; celle-là sacrifierait des centaines de mille
        existences à l’ambition d’un seul. Laquelle de ces deux lois l’emportera sur l’autre ? Dieu seul le
        sait, mais ce que nous pouvons assurer, c’est que la science française se sera efforcée, en obéissant
        à cette loi d’humanité, de reculer les frontières de la vie.

                                         Louis Pasteur, fragment du discours prononcé le 14 novembre 1888
                                                            lors de l’inauguration de l’Institut Pasteur à Paris



* caduc : voué à mourir, sans avenir




8813-2025
                                                 –3–                  N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Texte 2


       Savant fou
       Le savant fou est un archétype du savant qui est souvent un
       cliché ou un lieu commun des œuvres de fiction populaires.
       Il peut être méchant et dangereux ou au contraire distrait et
       inoffensif.

 5     Qu’il soit fou, excentrique, génial ou simplement empoté*,
       le savant fou travaille généralement à la mise au point
       de technologies fictives et novatrices. Il est fréquent qu’il
       manque de sens commun et joue à être Dieu sans en
       mesurer les conséquences, crée des armes terrifiantes par
                                                                         « Ha ha ha ! Ils verront tous que
10     pur défi scientifique, etc.                                       j’ai raison ! »
                                                                         Âgé, mal peigné, portant blouse
       Dans les cas où il est l’antagoniste, le savant fou est souvent   blanche et manipulant des
                                                                         substances dangereuses : un
       aussi un génie du mal. Cependant, les deux catégories             des stéréotypes du savant fou.
       diffèrent sur certains points : par exemple, un savant fou
       typique et mauvais pourrait créer des zombies qui dévoreraient toute la ville, lui y compris,
15     alors qu’un génie du mal prévoirait en général un plan pour y échapper. Il arrive aussi
       fréquemment que le savant fou serve un génie du mal, de gré ou de force. Quelquefois,
       il est même le héros.

       Caractéristiques

       Les savants fous ont habituellement un comportement obsessionnel et utilisent des
       méthodes très dangereuses et anticonformistes. Ils peuvent être motivés par la
20     vengeance, essayant de punir un affront réel ou imaginé, parfois lié à leur travail.

       D’autres traits de caractère :

       • Poursuite de la Science sans se préoccuper des conséquences destructrices ou
         éthiques ;
       • Être son propre cobaye ;
25     • Jouer à être Dieu, bafouer la Nature ;
       • Incapacité de maintenir des relations normales, vivant souvent comme un ermite ;
       • Aspect négligé, débraillé, cheveux en broussailles, peut avoir des tares physiques,
         a tendance à négliger les questions triviales liées au quotidien ;
       • S’ils sont des vilains, ils ont un rire maniaque.

 Savant fou. (2013, décembre 15). Wikipédia, l’encyclopédie libre. Page consultée le 17:01, décembre 18,
                 2013 à partir de http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Savant_fou&oldid=99264737.

* empoté : maladroit




8813-2025                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                           –4–                N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

                                                                    SECTION B

2.       Analysez, comparez et opposez les deux textes suivants. Votre commentaire doit porter sur les
         similitudes et les différences entre les textes, sur l’importance de leur contexte, le public qu’ils visent
         et leur objectif ainsi que sur leurs caractéristiques formelles et stylistiques.

Texte 3

                                                La chanson du pauvre1
                                                Je suis l’enfant de la misère,
                                                Et le dur travail est ma loi ;
                                                Je suis seul, ma tâche est austère,
                                                Triste est mon cœur, lourd mon effroi !
                                        5       Le riche, dit-on, est mon frère ;
                                                Mon frère pense-t-il à moi ?

                                                Du berceau jusqu’au cimetière
                                                Longue est ma chaîne de labeurs !
                                                Mais le travail fait l’âme fière,
                                      10        L’oisiveté2, les lâches cœurs.
                                                Redresse-moi, travail sévère !
                                                Ennoblis-moi sous les rigueurs !

                                                Mon riche frère aux mains oisives,
                                                Je suis le fils de Dieu comme vous !
                                      15        Nous sommes d’inégaux convives3
                                                Dans le banquet servi pour tous ;
                                                Mais vos mains fuient mes mains actives !
                                                Mais de votre or je suis jaloux !…

                                                Hélas ! quelle sombre barrière
                                      20        Nous dressons tous deux entre nous,
                                                Quand sous le ciel, dans la lumière,
                                                Vivre en amis serait si doux !…
                                                Viens !… De nos torts faisons litière4,
                                                Et, si tu veux, pardonnons-nous.

                   G Bruno, extrait adapté de la chanson du chapitre 12 du roman pédagogique Francinet (1869)



1
     La chanson du pauvre : chanson fredonnée la nuit par Francinet, enfant condamné au travail
2
     oisiveté : état de celui qui ne travaille pas, qui n’a rien à faire
3
     convive : invité
4
     faire litière de ses torts : oublier ses torts




8813-2025
                            –5–                    N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Texte 4




            Texte 4 supprimé pour des raisons de
                       droits d’auteur




8813-2025
