N13/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–          N13/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                –3–                N13/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


1.

     Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :

     • reconnaître, en réponse à la première question, que l’audace de cette femme hors du
       commun est présentée en deux temps
     • identifier certains des aspects de l’extrait qui illustrent les modifications des réactions de
       Zelda Sayre, en réponse à la seconde question
     • identifier la situation narrative (narration autodiégétique)
     • commenter la description des lieux.

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également :

     •   analyser les effets produits par la perspective narrative
     •   interpréter le rôle des répliques intercalées de l’homme et de la femme
     •   commenter l’abondance des indices textuels qui mettent en relief l’ironie de la narratrice
     •   proposer une interprétation de la manière dont la narratrice évoque successivement deux
         époques de sa vie passée.


2.

     Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :

     • reconnaître, en réponse à la première question, le rôle thématique qu’occupe la fenêtre,
       frontière entre deux univers qui se côtoient
     • analyser, en réponse à la seconde question, la structure irrégulière de ce poème et en
       étudier l’articulation en fonction de la longueur relatives des douze vers
     • identifier certains des procédés stylistiques utilisés, dont les métaphores.

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également :

     • souligner que la présentation des thèmes évolue au rythme de la description du paysage
       extérieur
     • étudier le rôle de la fenêtre, qui isole le personnage représenté dans le poème tout en
       dévoilant le monde qui l’écrase alors même que lui cherche à le dominer
     • mettre en lumière la façon dont le paysage renforce l’état d’esprit de la voix qui s’exprime
       dans le poème
     • interpréter la manière dont sont représentés les rapports entre le « je » et le monde
       extérieur.
