N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                              –2–         N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                –3–            N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


                                           SECTION A

1.   Texte 1 et texte 2

     Ces deux extraits traitent de la science et des savants. Le premier est tiré d’un discours,
     le second d’une rubrique d’encyclopédie en ligne.

     Une analyse satisfaisante à bonne :

     • reconnaîtra que dans son discours Pasteur exhorte les scientifiques à la rigueur et à la
       prudence ; les exhorte également à travailler à la paix et au bien-être de l’humanité plutôt
       qu’à sa destruction
     • reconnaîtra que le deuxième texte est une rubrique de nature encyclopédique consacré à un
       stéréotype de la culture populaire, celui du savant fou
     • reconnaîtra que ces deux textes même s’ils partagent des éléments thématiques communs
       n’ont pas du tout le même objectif : le premier est un appel, une exhortation, le second est
       didactique
     • discutera de l’intensité rhétorique du discours de Pasteur qui le prononce à la fin du XIXe
       siècle, à une époque où d’importantes découvertes scientifiques font naître de grands
       espoirs mais engendrent aussi de profondes angoisses
     • discutera de la présence fréquente, un siècle plus tard, de la figure du savant fou dans la
       culture populaire ; la rubrique parle de cliché, de lieu commun, de poncif ; l’illustration
       caricaturale représente le stéréotype même du savant fou comme le signale la vignette.

     Une analyse bonne à excellente pourrait également :

     • expliquer que Pasteur s’adresse à un public précis, les scientifiques, alors que la rubrique
       de Wikipédia, encyclopédie électronique ouverte à tous, vise un très large public et que les
       mots soulignés sont les liens vers d’autres rubriques
     • commenter l’usage de l’impératif, mode de l’incitation et de l’indicatif, mode du réel chez
       Pasteur, l’assurance dont il témoigne dans sa définition du rôle du scientifique, la charge
       morale (appel à l’honneur, aux efforts, au soulagement de l’humanité) de son propos où le
       bien et le mal sont clairement définis (deux lois contraires semblent aujourd’hui en lutte…
       L’une ne cherche que les conquêtes violentes…)
     • commenter la volonté d’éviter les généralisations dans la rubrique de Wikipédia qui
       abonde en termes prudents (il peut être, généralement, est souvent, fréquemment,
       quelquefois, habituellement, etc.)
     • analyser l’usage de termes connotatifs forts comme méchant, fou, génie du mal,
       obsessionnel, vilains, maniaques et le recours aux majuscules (Science, Nature) dans cette
       même rubrique, usage qui renvoie à l’imagerie hyperbolique fréquente dans la culture
       populaire
     • commenter l’omniprésence de la science maléfique dans la représentation du savant que
       véhicule la culture populaire, ce qui laisse entendre que la loi du sang et de la mort l’aurait
       emporté sur la loi d’humanité du moins dans l’imaginaire collectif.
                                                –4–             N13/1/AYFRE/HP1/FRE/TZ0/XX/M


                                            SECTION B

2.   Texte 3 et texte 4

     Le travail des enfants constitue le thème central des deux extraits, le premier d’une chanson,
     le second d’un dossier tiré d’un site internet.

     Une analyse satisfaisante à bonne :

     • reconnaîtra que les deux textes malgré leurs différences formelles importantes abordent
       sans détour le travail des enfants
     • reconnaîtra que G. Bruno dénonce les inégalités sociales qui condamnent les enfants
       miséreux au travail mais en appelle aussi à la fraternité qui devrait transcender les
       oppositions de classes ; quant au dossier de la Ligue des droits de l’enfant, il décrit une
       situation tout aussi inquiétante mais s’en tient à d’abondantes données économiques et
       sociologiques
     • reconnaîtra que malgré les 137 ans qui les séparent, ces deux textes montrent que des
       enfants sont toujours victimes des inégalités sociales
     • discutera d’une part de la nature affective des images et de la ponctuation dans la chanson
       de G. Bruno et d’autre part, du caractère dénotatif du dossier
     • discutera des références à Dieu dans le poème, absentes dans le dossier qui ne se réfère
       qu’aux familles, aux parents, aux patrons.

     Une analyse bonne à excellente pourrait également :

     • expliquer qu’à la fin du XIXe siècle, au moment où G. Bruno écrit sa chanson, la
       révolution industrielle bat son plein en Occident et que la législation protège peu ou mal
       les enfants contre l’exploitation éhontée de leur force de travail mais qu’il est surprenant et
       choquant qu’à notre époque les enfants soient exploités non seulement dans le tiers monde
       mais aussi dans les pays développés soumis à des législations reconnues
     • commenter l’usage que fait G. Bruno des oppositions (enfant de la misère/riche frère,
       chaîne de labeurs/oisiveté, âme fière/lâches cœurs, mains oisives/mains actives) qui
       soulignent les inégalités et celui des contrastes qui accompagnent la progression du texte :
       l’enfant, au début de la chanson, décrit la dureté, l’austérité, la tristesse, l’effroi de sa vie
       de labeurs puis, dès la deuxième strophe, surmonte sa condition par la fierté, la noblesse de
       cœur et finit par dépasser le mépris dont il est victime (vos mains fuient mes mains actives)
       et la jalousie qui l’habite pour en appeler à la fraternité, à l’amitié et au pardon
     • analyser le ton du deuxième texte qui évite toute charge affective mais n’en trace pas
       moins un tableau implacable (70 % ne sont pas rémunérés, 20 % sont victimes de maladie
       ou de blessures dûes à leur travail, 80 % d’entre eux, soit 200 millions n’ont donc ni jour
       de congé, ni loisirs)
     • commenter la volonté de G. Bruno de charger sa chanson d’émotions (voir entre autres la
       ponctuation) et d’en garder la forme simple (les rimes suivies, les vers tous de la même
       mesure) pour mieux toucher
     • discuter de la façon dont le dossier de la Ligue des droits de l’enfant n’hésite pas à ébranler
       certaines certitudes et à contredire certains mythes : ce ne sont pas que les enfants du tiers
       monde qui sont exploités et dont le fruit du travail est en vente dans des magasins à tous
       les coins de rue de notre planète mais aussi des centaines de milliers d’enfants sont au
       travail en Europe aux États-Unis
     • noter la façon dont ce dossier nous rappelle les inégalités toujours présentes entre les sexes.
