N13/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX




     88132030

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-2030                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  N13/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens zwei
der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei Werke aus
Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punkteanzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem Aufsatz auch mit
der Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der Werke beigetragen haben.

1.    „Die Literatur hat eigentlich nur zwei Themen: „die Liebe und den Tod“, so lautet das Urteil eines
      Literaturkritikers. Analysieren Sie diese Aussage anhand von mindestens zwei im Unterricht
      behandelten Werken. Gehen Sie dabei auch darauf ein, inwiefern sich die Beschäftigung mit diesen
      zwei Themen je nach Kontext unterscheidet (oder auch nicht).


2.    Literarische Werke können uns Geschichte näher bringen als so manches Geschichtsbuch.
      Analysieren Sie diese Aussage anhand von mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken.


3.    Ein Autor oder eine Autorin sollte nicht gefällig sein, sondern den Leser/die Leserin mit
      unangenehmen Wahrheiten konfrontieren. Analysieren Sie diese Aussage anhand von mindestens
      zwei im Unterricht behandelten Werken. Gehen Sie dabei auch darauf ein, inwiefern sich
      Wahrnehmungen von unangenehmen Wahrheiten je nach Kontext ändern können.


4.    Es heißt, dass für literarische Werke die Verwendung des Imperfekts typisch sei. Doch die Zeit,
      in der erzählt wird, kann je nach Werk und auch innerhalb desselben Werkes variieren. Analysieren
      Sie anhand von mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken, welche Wirkung durch die
      Wahl derselben Zeit oder unterschiedlicher Zeiten erreicht wird. Gehen Sie dabei auch darauf ein,
      welche Auswirkung diese Wahl auf die jeweils geschilderte Situation hat.


5.    „Mir gefällt nicht, wenn der Autor versucht, durch seine Sprachkünste zu beeindrucken. Was mir
      aber gefällt, das ist, wenn ein Buch eine Struktur hat“, so ein Schriftsteller. Analysieren Sie anhand von
      mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken mit welcher Wirkung verschiedene sprachliche
      und strukturelle Mittel verwendet werden und inwiefern ein Werk weitaus mehr durch seine Struktur
      beeindrucken und/oder überzeugen kann.


6.    Die Zugehörigkeit zu einer bestimmten gesellschaftlichen Schicht der Figuren spielt in den Werken
      meist eine wichtige Rolle. Inwiefern enthält diese Zugehörigkeit auch oft Konfliktpotential?
      Gehen Sie auf diese Frage anhand von mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken ein.




8813-2030
