N13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX




     88130159

PORTUGUESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 8 November 2013 (morning)
Vendredi 8 novembre 2013 (matin)
Viernes 8 de noviembre de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-0159                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  N13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário orientado de um dos seguintes textos. A sua resposta deve ter em conta as duas
questões de orientação que acompanham o texto escolhido para análise.

1.

                   Carlos estava siderado com a beleza da mulher que se aproximara em silêncio,
            postando-se atrás de Amélia na fila. Em tantos anos de amolador de facas, em tantos bairros e
            subúrbios percorridos, nunca tivera uma aparição daquelas. Com todo o conhecimento de vida
            que julgava ter, Carlos considerou estar perante a perfeição, com pernas. Despachou Amélia
      5     o melhor que pôde, sem se preocupar com o olhar amuado dela. Havia mais dias e marés,
            ela podia esperar. O que não podia desperdiçar era a deslumbrante aparição que tinha pela frente.
            Ela parecia desajeitada, como todas as mulheres demasiado belas. Estendeu-lhe um punhal de
            lâmina curva, ensanguentada, e disse, um pouco tímida:
                   – Acabei de matar o meu amante. Foi um pouco difícil, a lâmina estava romba*. Importa-se
     10     de o afiar?
                   Carlos ficou petrificado. Não só pelas palavras mas pela voz profunda e sedutora
            da mulher. Os seus olhos não se conseguiam descolar do seu peito opulento, parecendo
            prestes a saltar do profundo decote da blusa, a cada movimento da sua respiração apressada.
            Colheu a adaga, limpou o sangue na coxa e começou a amolá-la na pedra. Em dois instantes,
     15     com mestria, aguçou-lhe o bisel e preparou-se para a devolver à mulher, perguntando-lhe:
                   – Sabe fazer torradas?
                   Ela abriu um sorriso velhaco no rosto.
                   – Isso, não sei muito bem. Mas sei fazer outras coisas mais interessantes.
                   – E o seu nome é…
     20            – Não tenho nome. Mas pode chamar-me Deusa, é assim que costumam conhecer-me.
                   Amélia sentiu uma nuvem toldando-lhe o discernimento. Não percebia bem as palavras,
            mas os gestos e os olhares eram eloquentes. Sem saber o que lhe estava a dar, nem de onde
            lhe vinham aquelas estranhas forças que subitamente cresciam dentro dela, deu dois saltos,
            acercou-se da mulher e arrastou-a pelos cabelos gritando:
     25            – Desampara-me a loja, minha pega.
                   A mulher deu um grito e desenvencilhou-se de Amélia, que ficou com a farta cabeleira
            na mão. Completamente careca, a mulher perdera toda a beleza sem o postiço. Abriu os braços
            e berrou a plenos pulmões, espantando-se pela rua fora:
                   – Maldita sejas!
     30            A imagem da Deusa descabelada ululando em fuga era qualquer coisa de sinistro.
            Nunca mais ninguém ouviria falar de Deusa, assim como viera, desaparecera.
                   Amélia agarrou o adorno capilar e meteu-o debaixo do braço, como se fosse um troféu
            de guerra. Virou as costas a Carlos, despeitada, e caminhou em direção a casa.
                   Já tinham passado mais de três semanas e Carlos sem aparecer. Todos os dias
     35     Amélia vigiava a estrada, apurava o ouvido, mas não havia sinal do amolador. Ela estava a
            ficar desesperada, talvez ele não viesse mais.




8813-0159
                                                     –3–                 N13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

                  Nesse dia, um sobressalto percorreu-a: tinha a nítida sensação que à distância existia um
            som em falsete ondulado, que só podia ser o assobio do amolador. Inquieta, postou-se à escuta,
            temendo que estivesse a alucinar de saudades. Não havia dúvida, o som tornava-se cada vez
    40      mais audível, era Carlos o amolador, anunciando-se. Postou-se à janela, até o ver ao longe
            e confirmar com os olhos o que os ouvidos lhe diziam. Foi buscar uma faca diferente,
            para o surpreender, e parou em frente ao espelho, verificando a roupa, compondo a blusa.
            Apreciou a sua imagem e ficou pensativa. Depois correu ao quarto, pegou na peruca da
            mulherona e colocou-a na cabeça. Olhou-se de novo no espelho, abriu mais um botão de decote,
    45      estava bela e exótica. Saiu de casa em direção ao amolador, com um andar gingão, e irresistível.

                                                                         Miguel Miranda, Avis Rara (2012)


* rombo: que tem a ponta quebrada


      (a)     Atente no simbolismo da peruca e da faca (punhal) ao longo do excerto e na forma como
              estilisticamente esse simbolismo se constrói.

      (b)     Interprete a evolução psicológica de Amélia relacionando-a com o comportamento de Carlos.




8813-0159                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                   N13/1/AXPOR/SP1/POR/TZ0/XX

2.

                                           Lígia e os idiotas

                    naquela época eu vivia cercado de idiotas
                    para onde olhasse enxergava idiotas
                    no espelho flagrava um perfeito idiota
                    a multidão do colégio era um desfile de idiotas

                5   Lígia não era idiota
                    nunca fui seu amigo porque acabei me aproximando de idiotas

                    e fiquei mais idiota
                    e Lígia não gostava de idiotas

                    hoje sei que existem muitas Lígias no mundo
               10   mas sei também que existem idiotas
                    e por mais que eu tente me dizer que essas coisas andam juntas
                    que dentro de cada um existe uma Lígia e um idiota
                    aprendi que é preciso ficar perto de Lígia
                    e longe dos idiotas

                                                                      Fabrício Corsaletti, Esquimós (2010)


      (a)   Explore a imagem antitética Lígia/idiotas neste poema abordando em sua resposta a evolução
            do eu-lírico do início ao fim do poema.

      (b)   Justifique de que forma os aspetos formais são relevantes para a composição deste poema.
            Dê razões e evidências expressivas para seu argumento.




8813-0159
