N13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     88132067

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 15 November 2013 (afternoon)
Vendredi 15 novembre 2013 (après-midi)
Viernes 15 de noviembre de 2013 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




8813-2067                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                   N13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis de uno de los textos siguientes. Incluya comentarios sobre el contexto, el destinatario,
el propósito y los rasgos formales y estilísticos.

Texto 1




            Diluvio del fin del mundo
            30 de septiembre de 2010 por Lydia Cacho Ribeiro

            Mandé un tweet informando la urgencia de enviar alimentos para bebés a Veracruz. El peligro
            de que cientos de infantes mueran como resultado de las inundaciones es real, pues muchos ya
            sufrían problemas de desnutrición y enfermedades debilitantes. De inmediato recibí respuestas
            de solidaridad, pero también mensajes argumentando que debemos sabotear todo intento de
     5      donativos y ayudas cívicas.

            El argumento detrás de esta petición parte de una lógica: durante las últimas elecciones,
            los gobiernos de los estados más afectados por las inundaciones robaron cantidades ingentes
            de recursos públicos para sus campañas.

            Los tuiteros rebeldes argumentan que debemos utilizar la fuerza social para presionar a las
   10       autoridades en lugar de hacerles el trabajo. Que si la sociedad sigue “haciendo obras de
            caridad” luego de cada desastre natural los gobernantes se cruzarán de brazos. Teóricamente
            tienen razón, y si viviéramos en Noruega o Suecia seguramente me sumaría a su decisión.
            Sin embargo, además de la obvia corrupción, creo que el tema central es que, durante
            años, gobiernos y sociedad hemos ignorado las advertencias (desde los mayas hasta
   15       los científicos contemporáneos) sobre el cambio climático.

            Evidentemente, hay un asunto político y ético relacionado con la negativa de los Estados
            Unidos desde hace tiempo para firmar el tratado de Kioto, ante la incapacidad de las grandes
            corporaciones y empresas turísticas para entender el impacto destructivo de las emisiones de
            carbono y asumir su responsabilidad. Y está la necedad del gobierno federal al descalificar la
   20       importancia del subsidio de energías alternativas.

            Claro que es importante negociar, presionar, manifestarse, rebelarse para que no vivamos de
            crisis en crisis, para que México deje de darnos atole1 con el discurso. Pero también es cierto
            que hay vidas humanas que peligran y necesitan de la ayuda de otros. Ellos no son culpables de
            la ineficiencia o la corrupción oficial; negarles la ayuda por ese motivo equivale a victimizarlos
   25       dos veces.




8813-2067
                                                      –3–                   N13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            Cada quien elige si alivia el sufrimiento de los necesitados o no. En lugar de boicotear la ayuda
            por temor al desvío o la rapiña burocrática habría que hacer un mayor esfuerzo en exigir rendición
            de cuentas y transparencia sobre los montos2 de ayuda y la manera en que se distribuye. Y más
            vale que lo hagamos pronto: el cambio climático nos garantiza, por desgracia, que cada vez
    30      serán más frecuentes las comunidades devastadas por los desastres naturales. Hay momentos
            para luchar y momentos para la solidaridad, no son excluyentes.

       Columna de opinión de la periodista mexicana Lydia Cacho en El Universal (2010) (Texto adaptado)
                                                                              www.eluniversal.com.mx

1
    dar atole (expresión): engañar, defraudar
2
    los montos: las cantidades



       – ¿Considera que el tipo de texto y las estrategias discursivas utilizadas son los adecuados para
         transmitir el mensaje de forma efectiva?

       – Comente cómo el contexto y el propósito se hacen evidentes en el texto.




8813-2067                                                     Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                              –4–                          N13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2




 Pastillas contra el dolor ajeno                                                                                        Medicos
                                                                                                                       Sin Fronteras


  INICIO    CÓMPRALAS   ENFERMOS OLVIDADOS          DIAGNOSTÍCATE      RECÉTALAS           A TU SALUD        FARMACIAS SOLIDARIAS




                                   Sufres un caso agudo de dolor ajeno.
     Imagen eliminada por          Las injusticias y el sufrimiento de los demás te afectan profundamente.
    motivos relacionados con       Lamentamos informarte de que esta dolencia no tiene cura, pero sí puede mitigarse.
     los derechos de autor         Las Pastillas contra el dolor ajeno suavizarán los síntomas gracias a su acción activa
                                   sobre los enfermos olvidados de los países en desarrollo y tú sentirás que tu aportación
                                   tiene un efecto real sobre los demás.







    Pastillas contra el dolor ajeno                                                                                     Medicos
                                                                                                                       Sin Fronteras




                                   Gracias a una espectacular participación de la sociedad
                                   española se han vendido más de 3 millones de Pastillas
                                   contra el dolor ajeno. Pero todavía quedan miles de
                                   enfermos olvidados que mueren cada día por no tener
    Pantalla 1* eliminada por      acceso a medicamentos. Si esto te duele:
                                                                                                    Pantalla 2* eliminada por
    motivos relacionados con                                                                        motivos relacionados con
      los derechos de autor                      GRITA                  PONTE                         los derechos de autor
                                                 DE DOLOR               EN
                                                 AJENO                  TRATAMIENTO
                                                 Firma el               Ve a la farmacia
                                                 manifiesto

                         Javier Bardem                                                        Luis Tosar
                         grita de dolor ajeno                                                 grita de dolor ajeno
                         VER VIDEO                                                             VER VIDEO




8813-2067
                                                                    –5–                           N13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX


    INICIO FIRMA Y GRITA GRITOS VIDEOS                     PONTE EN TRATAMIENTO DIFUNDE


                                        Tú las tomas, otros se curan
                                        Pastillas contra el dolor ajeno es un
                                        tratamiento eficaz contra el sufrimiento
                                        que sentimos por las personas que, cada
                                        año, mueren por no tener acceso a un
FIRMA EL MANIFIESTO
                                        tratamiento adecuado. Es un acto
                                        simbólico pero de gran impacto: porque
                                        de cada euro recaudado, 80 céntimos
                                        se están destinando a tratar a enfermos
                                        olvidados, en una campaña solidaria sin
                                        precedentes en nuestro país.

PASTILLAS                               ¿Qué hemos conseguido hasta ahora?
CONTRA EL DOLOR AJENO
                                        Gracias a tu colaboración, ya hemos
     ¿Quieres saber más?                vendido más de 3 millones de cajas. Esto
                                        nos ha permitido cubrir los costes anuales                       Foto eliminada por motivos
 Pantalla 3* eliminada por
                                        de nuestro proyecto en Bolivia, en el que                           relacionados con los
 motivos relacionados
              VER VIDEO con
                                        en 2010 hicimos pruebas de Chagas a                                   derechos de autor
   los derechos de autor
                                        5.500 personas y en el que hasta ahora
                                        hemos tratado a unos 4.000 pacientes. Los
                                        fondos recaudados también cubren tres
                                        cuartas partes del coste de dos proyectos
                                        en Zimbabue, en los que tratamos a
                                        11.000 pacientes de VIH/sida al año, en
                                        colaboración con el Ministerio de Salud.




                                        Si en tu farmacia no tienen las Pastillas
                                        contra el dolor ajeno, de Médicos Sin
                                        Fronteras, pide al farmacéutico que las
                                        solicite a su distribuidora de productos.

        Tres pantallas de la campaña digital de Médicos Sin Fronteras España en www.msf.es (2011–2012)
*En las pantallas 2 y 3 aparecen las fotografias de los rotros de los actores Javier Bardem (pantalla 2) y Luis Tosar (pantallas 2 y 3) gritando.


      – ¿Hasta qué punto la combinación de la imagen y el lenguaje específico hace que el texto pueda
        tener un efecto persuasivo?

      – ¿Considera que el estilo elegido por el publicista es adecuado para la posible audiencia del texto?


8813-2067
