N13/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX




     88130210

TURKISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
TURC A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
TURCO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 13 November 2013 (morning)
Mercredi 13 novembre 2013 (matin)
Miércoles 13 de noviembre de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8813-0210                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  N13/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan eserlerden
en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden karşılaştırılmalıdır.
3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.    Yazarlar düşünce ve tutumlarını okuyucuya iletebilmek için “mizah”ı bir araç olarak nasıl kullanırlar?
      3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak tartışınız.


2.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak, eserlerin yazıldıkları dönemin geçerli
      değer ve inançlarını ne denli yansıttıklarını tartışınız.


3.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak, yazarların eserlerinin “giriş” paragraflarını
      eserin genel amaçlarını desteklemek için nasıl kullandıklarını tartışınız.



Hikaye

4.    Yazarlar eserlerinde “cinsiyet” konusunu işlerken hangi edebi konvansiyonları hangi amaçla
      kullanıyorlar? 3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak cevaplandırın.


5.    Yazarın karakter seçimi hikayenin ana temasını nasıl destekler? 3. bölümde çalıştığınız eserlerden en
      az ikisini kullanarak tartışınız.


6.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak yazarların eserlerinde birinci şahıs anlatıcıyı
      neden ve nasıl kullandıklarını tartışınız.



Roman

7.    “Ana karakterler ne kadar iyi ve masum olursa olsun, yazar onları değişik edebi konvansiyonlar
      kullanarak okuyucu karşısında sınar.” 3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak
      tartışınız.


8.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak, yazarların hakkında yazdıkları dönemin
      özellikleri yansıtabilmek için hangi yapı ve dil özelliklerini kullandıklarını tartışınız.


9.    3. bölümde çalıştığınız eserlerin en az ikisinden örnek vererek yazarların amaçlarına erişmek için
      yaptıkları anlatıcı seçimini, ve bu seçimlerin etkilerini tartışınız.



8813-0210
                                                     –3–                  N13/1/AXTUR/HP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Bu bölümde çalıştığınız en az iki eserden örnek vererek, bu eserlerin tür olarak “şiir”in alışılagelmiş
       bazı kurallarına ne denli uyup uymadıklarını ve bunun okuyucu üzerindeki etkisini tartışınız.


11.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak, şiirin teması ve yapısı arasındaki ilişkiyi
       ve şairlerin bu ilişkiyi nasıl yarattıklarını tartışınız.


12.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik şairlerin okuyucuda üzüntü ve
       umutsuzluk duyguları yaratabilmek için kullandıkları şiirsel konvansiyonları tartışınız.



Tiyatro

13.    Değişik yazarlar “dramatik ironi (alay)” sanatını nasıl ve hangi amaçla kullanırlar? 3. bölümde
       çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak tartışınız.


14.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik yazarların oyunlarında “şiddet”i
       hangi amaçla ve nasıl kullandıklarını tartışınız.


15.    3. bölümde çalıştığınız eserlerden en az ikisini kullanarak değişik yazarların mesajlarını okuyucuya
       iletebilmek için eserlerini nasıl yapılandırdıklarını (eseri sahne ve perdelere ayırmak; monolog ve
       diyalogların kullanımı, vbg) tartışınız.




8813-0210
