M22/1/AYCHI/BP1/CHI/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2022


       Chinese A: language and literature
        Chinois A : langue et littérature
         Chino A: Lengua y Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–                M22/1/AYCHI/BP1/CHI/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–               M22/1/AYCHI/BP1/CHI/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui ont
 adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière appropriée,
 conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                      –4–      M22/1/AYCHI/BP1/CHI/TZ0/XX/M


1.


                     文章体裁

                  非虚构——历史写作

                 文章中可分析的重要元素

 • 这篇文章作为历史写作所具有的特点以及对读者的吸引力，如丰富的事实和细节描述：
     日期和地点、历史事件、摊位类型和特点、出售的物品、卖家和买家的行为等。
 •   文中提到的事实要素之间存在的内在联系，例如历史事件、地摊的普遍性、出售的物
     品、摊主和顾客的社会特征等要素之间的联系。
 •   地摊对普通人的意义是如何在文章中表现出来的。（越是社会动荡、经济萧条的时候，
     地摊就越是常见；普通人尤其是下层人民进行必要物质交易甚至是娱乐活动的场所。）
 •   人们对地摊普遍持有的态度。（批评、嘲讽）
 •   作者对地摊现象和相关人士的看法。（关心、同情）
 •   作者是如何将自己的评论或观点以及对这段历史的感性认识融入到历史写作中的。
 •   本文的一些文体特征，包括语域、修辞手法和行文策略等，以及这些特征对读者可能产
     生的影响。
 •   将北京的地摊与伊斯坦布尔的大巴扎相比较可能体现的象征意义，以及这种比较对读者
     可能产生的影响。
 •   语言俏皮、逸趣横生，但史料的可靠性和完整性都有待商榷，评论文体不足。
 •   此文主旨含混，一味将地摊儿当作往事，既不像怀旧，又不顾及读者对现实的联想。
                      –5–      M22/1/AYCHI/BP1/CHI/TZ0/XX/M


2.


                     文章体裁

                      漫画

                 文章中可分析的重要元素

 1.标题

 • 标题中包含了 “卷”（指“内卷”）这个当下很时髦的流行语，是指“恶性竞争”的
   一种幽默说法。 当“更卷”与“更高、更快、更强”同时出现时，这种幽默感表现得更
   加强烈。
 • 标题中的“更高、更快、更强”与“更卷”形成对比，鼓励读者思考“更卷”可能带来
   的后果。
 • 标题中的问号和省略号暗示了作者对所谓“内卷”的怀疑和不赞同。
 • 谑仿奥运口号可能引发的联想和思考，及其对讽刺意义的延伸。

 2.卡通

 • 卡通的黑白配色暗示其深刻的主题。
 • 学生们看起来非常相似，有的甚至完全一样，这可能暗示了中国教育系统对“集体主
     义”和在一定程度上“去个性化”的提倡。
 •   教室里的桌椅排列整齐，表现了中国学校里经常强调的“纪律”和“服从”的概念。
 •   学生的情绪和情绪的变化通过嘴形和眼形来表达。
 •   有些学生的脸上没有画嘴，象征着不愿发声，或者即使发声也没有人听。
 •   不同形状的对话框用来表示是一个人在说话还是多个人在同时说话：-圆形的对话框表
     示一个人在说话，带有多个尖头的对话框表示多个人在同时说话。
 •   视角的转换展示了是以学生还是以老师为视觉焦点，暗示了学生和老师之间的一种“斗
     争”。
 •   使用感叹号来表示学生的强烈情绪和意见。
 •   使用感叹词来表示老师提高声音、使用命令式语气。
 •   画面三中“期末”一词的深色背景表明情况正朝着不理想的方向发展。
