© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English A: literature – Higher level – Paper 1
Anglais A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Inglés A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Thursday 12 May 2022 (afternoon)
Jeudi 12 mai 2022 (après-midi)
Jueves 12 de mayo de 2022 (tarde)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               2222 – 0046
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2022
                                                  –2–                 2222 – 0046


Write a guided analysis of the following text.

1.




                                      Removed for copyright reasons
                                                     –3–                                              2222 – 0046


Write a guided analysis of the following text.

2.    The following text is an extract from the novel Perfidious Albion by Sam Byers.


      ‘I think…’ said Robert, touching the tip of his forefinger momentarily to his lips and frowning down
      at the floor. ‘I think I just reached a point where I was like, if it’s not now, then I’m not interested.
      You know?’

      Jacques DeCoverley, to whom Robert was speaking, absorbed this statement like a particularly
 5    complex scent he had just detected on the air, angling his head and eyes slightly upwards and
      flaring his nostrils in appreciation. He had a way of manufacturing a reflective smile, as if he’d been
      ambushed by yet another sadness or paradox it remained his nobly silent burden to shoulder.

      ‘Who wants to write something that’s already yesterday?’ he said, arching a copious eyebrow and
      peeling away a lock of tightly curled hair that had adhered to the patina of sweat on his forehead.

10    Jess watched them – their little dance, their little chess match of self-consciousness – feeling
      screened-off, remote.

      ‘But then…’ said Robert. ‘What isn’t yesterday these days?’

      The smile slithered back across DeCoverley’s lips as he took a moment to ponder just how much
      was yesterday right now.

15    ‘Indeed,’ he said, taking a ruminative sip of his negroni and slicking a finger across his glossy brow.
      ‘These are post-present times.’

      Jess, standing slightly behind DeCoverley’s elbow and out of his sightline, tried to catch Robert’s
      eye so she could make a face. It struck her that once, in a different time of their lives, he would
      already have been looking, attendant to her expression. Indeed, they had met at a function not
20    dissimilar to this one. Then, as some man she could no longer name, inflated by the imagined
      importance of his own opinions, had not once but three times interrupted her, Robert had
      cut across him, angling his shoulder to communicate the man’s irrelevance, and said, with a
      conspiratorial glint in his eye, But what do you think… Jess, isn’t it? Now, his need to let her know
      he was listening had dwindled. When he did glance her way, it was fleeting, awkward, and seemed
25    to suggest her mockery was misjudged.

      She looked down at her drink. When she raised her gaze again, DeCoverley had slid an arm round
      Robert’s shoulders, and was leading him away.

      ‘You know,’ Jess heard DeCoverley say as they left, ‘we love what you’re doing at the moment,
      Robert. This stuff about the estate. So vital. So now.’


      –     How does the writer convey the tensions between the characters?
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

2.       Perfidious Albion by Sam Byers. Published by Faber & Faber. Copyright © Sam Byers. Reproduced by permission of
         the author c/o Rogers, Coleridge & White Ltd., 20 Powis Mews, London W11 1JN.
