© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Wednesday 4 May 2022 (morning)
Mercredi 4 mai 2022 (matin)
Miércoles 4 de mayo de 2022 (mañana)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               2222 – 0064
     4 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2022
                                                –2–                      2222 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

1.




                               Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
                 –3–                                         2222 – 0064




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                                           2222 – 0064


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

2.         Bei dem folgenden Text handelt es sich um einen Auszug aus der Kurzgeschichte
          „Die Vermählung“ von Ludwig Thoma.


          Da klopfte Onkel Pepi an sein Glas und hielt eine Rede, daß die Familie ein schönes Fest feiert,
          indem sie ein aufgeblühtes Mädchen aus ihrer Mitte einem wackeren Manne gab und mit ihm ein
          Band knüpft und die Versicherung hat, daß es zum Guten führt. Und er ließ den Bindinger und
          Marie hochleben. Ich schrie fest mit und probierte noch einmal mit Max, wer schneller fertig ist.1
    5            Er verlor wieder und kriegte einen roten Kopf, wie er ausgetrunken hatte. Dann gab es einen
          Braten mit Salat.
                 Auf einmal klopfte es wieder, und Onkel Franz stand auf. Er sagte, daß eine Eheschließung
          sehr erhaben ist, wenn sie noch in der Kirche gemacht wird und ein Diener Gottes dabei ist.
                 Wenn aber die Kinder katholisch erzogen werden, ist es ein Verdienst der Eltern.
10               Darum, sagte er, nach dem jungen Ehepaar muß man an die Alten denken, besonders an
          die Frau, welche das Mädchen so trefflich erzogen hat; und er ließ meine Mutter leben.
                 Das freute mich furchtbar, und ich schrie recht laut und ging auch mit meinem Weinglas zu
          ihr hin. Sie war aufgestanden, und ihr gutes Gesicht war ganz rot, wie sie mit allen anstieß. Sie
          sagte immer: „Das hätte mein Mann noch erleben müssen“, und Onkel Hans stieß fest mit ihr an
15        und sagte: „Ja, der müßte von Rechts wegen dasitzen, und du bist eine liebe alte Haut.“ Dann
          trank er sein Glas auf einmal aus und schüttelte jedem die Hand, der an ihm vorbeikam, und sagte
          immer wieder: „Weiß der Teufel, der müßte dasitzen!“
                 Wir kriegten noch ein Brathuhn und Kuchen und Gefrorenes2, und der Kellner ging herum
          und schenkte Champagner ein. Ich sagte zum Max: „Da ist es viel härter, auf einmal auszutrinken,
20        weil es so beißt.“ Er probierte es, und es ging auch, aber ich tat nicht mit, sondern ich setzte mich
          zum Onkel Hans hinüber.
                 Alle waren lustig, besonders die jungen Mädchen lachten recht laut und stießen immer
          wieder an. Aber Tante Frieda schaute herum und redete eifrig mit Tante Gusti. Ich hörte, wie sie
          sagte, daß man zu ihrer Zeit nicht so frei gewesen ist.
25               Und Tante Gusti sagte, die Hochzeit ist eigentlich ein bißchen verschwenderisch, aber die
          Schwägerin hat immer für ihre Kinder zu viel Aufwand gemacht.
                 Da klopfte es wieder, und Onkel Franz stand auf und sagte, daß sein Sohn Max zu Ehren
          seines verehrten Lehrers, des glücklichen Bräutigams, ein Gedicht vortragen wird.
                 Alles war still, und Max stand auf und probierte anzufangen. Aber er konnte nicht, weil er
30        umfiel und käsweiß war.
                 Da gab es ein rechtes Geschrei, und Tante Gusti schrie immer: „Was hat das Kind?“
                 Die meisten lachten, weil sie sahen, daß es ein Rausch war, und Tante Frieda half mir,
          daß sie den Max in das Nebenzimmer brachten.
                 Sie legten ihn auf das Sofa, und es wurde ihm schlecht, und Tante Frieda blieb lange aus,
35        weil sie ihr Kleid putzen mußte. Wie sie hereinkam, sagte sie zu mir, daß ihr Anna schon gesagt
          hat, daß ich schuld bin, aber niemand paßte auf, weil der Bindinger und Marie fortgingen.3



1
        wer schneller fertig ist: Wer am schnellsten sein Glas Wein austrinken kann.
2
        Gefrorenes: Eiscreme (veraltet süddeutsch/österreichisch)
3
        weil der Bindinger und Marie fortgingen: Das frisch verheiratete Ehepaar verlässt
        die Hochzeitsfeier.


          –     Wie und mit welcher Wirkung wird die Erzählperspektive in diesem Text verwendet?

Haftungsausschluss
Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:
2.    Thoma, L., 1905. Die Vermählung. In: Fetzer, G., 1993. Deutsche Erzähler des 20. Jahrhunderts. Munich: Wilhelm Heyne
      Verlag, S.52–53.
