© International Baccalaureate Organization 2022

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2022

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2022

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Korean A: literature – Higher level – Paper 1
Coréen A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Coreano A: Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
Wednesday 4 May 2022 (morning)
Mercredi 4 mai 2022 (matin)
Miércoles 4 de mayo de 2022 (mañana)

2 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               2222 – 0088
     5 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2022
                               –2–           2222 – 0088


주어진 질문을 참고하여 다음 텍스트를 분석하시오.

1.   다음은 김준태의 2017년 작 시이다.


                             노래, 물거미

                     1
                     70년 세월
                     그저 흘렀을까
                     아니다!
                 5   그렇지 않다!

                     남과 북 가로지르는
                               1
                     비무장지대(DMZ) 늪

                     목마른 노루새끼나
                     종종 주둥이로 스쳐가는
                10   지뢰밭 물구덩이 안에서
                     거미 두마리가 엉겨붙는다
                     반경 2cm가 될까 말까 한
                     물방울 속을 비집고 들어가
                     어디서 날아왔는지 암놈과 수놈
                15   사랑을 한다
                     작은 수초(水草) 하나
                     다치지 않고, 찢김도 없이

                     아흐,
                     둥근 물방울 속에
                20   들어가 사랑을 시작한다

                     남과 북 가로지르는
                     비무장지대 늪—
                     1과 1속 1종으로 버티면서
                     여덟개 다리로 버티면서

                25   둥근 물방울 속에 때마침
                     떠오르는 만월(滿月)도 불러들여
                     신방을 차린다 전설보다 더 멀고 먼
                     사랑을 한다 단순한, 소박한, 완벽한!

                     2
                              2
                30   경기도라 연천군
                     민통선 비무장지대 연못
                     물거미 암수 한쌍처럼
                     그네들 물방울집에 들어가
                     나도 사랑연습 좀 해볼까
                               –3–                                        2222 – 0088


                 35   반달 아닌 둥근 달덩어리로
                      나 또한 반짝반짝 사랑 좀 해볼까

                      물방울 반경이 2cm면 어떻고
                      호랑가시나무에 매달려 있다손
                      그게 무슨 험상(險相)이고 부끄럼이랴

                 40   거문고와 비파처럼
                      금슬도 좋고 좋은
                      세계에서 유일한
                      1과 1속 1종 물거미 부부!

                      나도 그네들 물방울집에 들어가
                 45   70년을 뛰어넘듯 사랑연습 좀 할까
                      비무장 연못에 풍덩풍덩 뛰어들어
                      물거미 부부처럼 와락,
                      사랑 좀 해볼까.


     –   이 시의 은유의 사용과 효과에 대해 논의해 보십시오.


1
    비무장지대란 휴전협정이후 직접적인 충돌을 방지하기 위해 일정간격을
    두도록 한 완충지대를 말한다. DMZ는 Demilitarized Zone 의 약자로써
    군사적 비무장지대를 뜻한다.
2
    연천군은 대한민국 경기도의 북부에 위치하고 있는 군이다. 서쪽과 북쪽으로
    군사분계선을 끼고 조선민주주의인민공화국과 경계를 이룬다.




                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                     –4–                  2222 – 0088


주어진 질문을 참고하여 다음 텍스트를 분석하시오.

2.        다음 작품은 이향희의 1998년 작 알레르기 알레고리에서 발췌한 희곡이다.


           등장인물
           702호 (남자, 슈퍼마켓 주인, 40대 초반)
           602호 (남자, 꽃집 주인, 40대 초반)
           502호 (여자, 30대 후반)
      5    402호 (여자, 30대 후반)
           경찰 (남자, 30대 중반)

           무대 슈퍼마켓 내부. 무대 전체를 하나의 슈퍼마켓으로 꾸민다. 무대 앞에 배우들이
           서있을 수 있는 공간을 제외하고는 무대 전체에 세겹 이상의 진열대를 설치하고
           진열대 위에는 물건들을 놓는다. 진열대는 관객이 보면 미로 같은 분위기가 나야 한다.
     10    배우들의 출입구는 왼쪽 하나만을 쓰도록 하고 계산대는 중앙에 놓는다. 계산대 앞에
           작은 휴대용 TV가 켜져있다.
           무대 밝아지면 702호가 계산대 옆에서 작은 TV를 보고 있다. 602호와 502호가 차례로
           등장해 물건을 고르려는 듯 진열대 사이사이를 왔다갔다하며 바구니에 물건을 담는다.
           602호와 402호 물건을 고르다가 같은 진열대 앞에서 만난다. 같은 물건을 고르다가
     15    서로 본다. 서로 집어든 물건 본다. 서로 집어든 물건을 제자리에 놓는다. 서로의 물건을
           찾아 다른 진열대로 간다. 경찰 등장한다.
           경찰: (702호에게) 실례합니다.
           702호: 무슨 일이십니까?
           경찰: 사람을 찾고 있습니다. 실종 신고를 받았거든요. 나이 46세, 키 175, 그리고
     20    얼굴이 동그란 남자 못 보셨습니까? 실종 당시 옷은 청바지에 파란 스웨터 차림입니다.
           702호, 자기를 아래 위로 내려다본다. 청바지에 파란 스웨터를 입은 702호.
           702호: 쌍카풀이 있나요?
           경찰: (수첩을 뒤적이며) 있습니다.
           702호: 혹시 덧니가 있습니까?
     25    경찰: 네, 맞습니다.
           702호: 그럼, 그건 전 데요?
           경찰: (그제야 702호를 가만 살펴보고 끄덕인다) 아저씨가 요앞 21세기 아파트 101동
           506호에 사십니까?
           702호: 전 104동 702홉니다.
     30    경찰: 그럼 아저씨가 아니군요......아저씨랑 똑같이 생긴 분 못 보셨습니까?
           702호: 못 봤는데요.
           경찰: (끄덕이며) 아무튼 협조해주셔서 감사합니다. 혹시 아저씨와 비슷한 사람을 보면
           즉시 연락 부탁드립니다.
           경찰 퇴장한다. 진열대 사이에서 502호가 나온다.
     35    502호: 아저씨, 402호가 어떤 된장 먹는지 아세요?
           702호: 402호가 누구시더라......
           502호: 있잖아요. 환경운동함네 하면서 히쭈구리한 옷 입고 다니는 여자.
                                      –5–                     2222 – 0088


             702호: 아, 그분! (재채기하려고 한다) 에......! 그분은 슈퍼마켓에서는 절대 물건을 안
             삽니다......(재채기한다) 에......에취!
    40       502호: 그럼 그렇지......(바구니를 계산대 옆에 던지듯이 둔다) 어쩐지 오늘
             엘리베이터가 4층에서 멈췄는데 메주 냄새가 진동하더라니까......하여간 웃기는
             여자야......제 남편이 그 집에서 된장찌개를 먹고오더니 맛이 확 틀리다고 그래서요.
             702호: 왜 댁에 남편이 402호에 가서 된장찌개를 먹습니까?
             502호: (웃음을 감추며) 그럴 일이 있었어요. 아저씨도 그런 일 있으세요?
    45       702호: 어떤 일이요?
             502호: 자기 집인 줄 알고 남의 집을 불쑥 들어간다든지......
             702호: 그럼요. 전 잠까지 자고 나온 적이 있는 걸요.
             502호: (놀란다. 찬찬히 702호를 살핀다)
             702호: 왜 그러십니까?
    50       502호: 언제요? 혹시 어제 밤 아니세요?
             702호: 아뇨. 한달 전 일인데요.
             502호: (안도의 한숨을 쉰다) 난 또......깜짝 놀랐잖아요.
             702호: 왜 그러십니까? 무슨 일이 있었습니까?
             502호: (한숨) 실은......어제 우리 집에 끔찍한 사건이 있었어요.
    55       702호: 뭔데요?
             502호: 전 지금도 어젯밤만 생각하면 제가 이렇게 살아있다는 것이 꿈만 같아요.
             (몸서리친다)
             702호: 가슴의 응어리는 풀어야 합니다. 안 그러면 홧병이 되거든요.
             502호: (누가 듣기라도 하듯 주위를 둘러본 다음에) 바로 어젯밤이었어요. 제 남편이
    60       새벽 두시가 지나도록 안 들어왔거든요. 기다리다 기다리다 지쳐서 거실에서 깜박 잠이
             들었는데 4시쯤인가, 인기척이 있기에 보니까 제 옆에 누가 누워있는거에요. 전 제
             남편인줄 알고 자기야, 방에 가서 자. 그랬는데......
             702호: (호기심에 어려) 그랬는데요?
             502호: 번뜩 스치는 예감이 이상해서 자세히 살펴보니까......(주위를 둘러본다) 우리
    65       신랑이 아니었어요. 어찌나 놀랐든지 (소리를 지른다) 아......아......악!
             702호: (놀라서) 쉬이-잇, 누가 관리실에 신고하겠어요. 조용히 하세요.
             502호: 그 남자도 놀랐는지 벌떡 일어나서 주위를 살피더니 허겁지겁 도망을 가더군요.
             양말 한 짝을 남겨놓고.
             702호: 그 남자가......에취, 에취! 누굽니까?
    70       502호: (신경질적으로) 그걸 제가 어떻게 알아요! 남긴 거라곤 그 흔해빠진 양말 한짝
             뿐인데. 그저 도둑이었나 보다, 하는 거죠.
             702호: 그거 이상하군. 일을 더 크게 벌릴 만도 한데 그냥 그렇게 끝나다니......그렇죠?
             502호: 그렇죠? 단순 도둑이라고 하기엔 너무 수상하죠?


         –    작가가 어떻게 질문의 방법을 통해 상황을 진전시키고 있는지 논의해 보십시오.



Disclaimer/Avertissement/Advertencia:
Content used in IB assessments is taken from authentic, third-party sources. The views expressed within them belong to their
individual authors and/or publishers and do not necessarily reflect the views of the IB.
Le contenu utilisé dans les évaluations de l’IB est extrait de sources authentiques issues de tierces parties. Les avis qui y sont
exprimés appartiennent à leurs auteurs et/ou éditeurs, et ne reflètent pas nécessairement ceux de l’IB.
Los contenidos usados en las evaluaciones del IB provienen de fuentes externas auténticas. Las opiniones expresadas en ellos
pertenecen a sus autores y/o editores, y no reflejan necesariamente las del IB.

References/Références/Referencias:

1.     김준태, 『달팽이뿔 』, 푸른사상사, 2017.
2.     이향희, 알레르기 알레고리. 1998, 동아일보 신춘문예 희곡 당선작, [online]. Available at:
       http://www.donga.com/docs/sinchoon98/mn_5.html [Accessed 31 October 2020]. Source adapted.
