M10/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX




       22102010


DUTCH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
néerlandais A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
neerlandés A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2010                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                 M10/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over een van de volgende onderwerpen. Je opstel moet gebaseerd zijn op de culturele
onderwerpen of de literaire onderwerpen die je in de klas hebt bestudeerd. Verwijzingen naar andere
onderwerpen of literaire werken zijn toegestaan maar mogen niet het belangrijkste bestanddeel van je
opstel zijn.

Taal en cultuur

1.    Uit onderzoek blijkt dat er een rechtstreeks verband is tussen enerzijds de toename van nationalistische
      gevoelens in veel landen en anderzijds de steeds verdere globalisering van taal en cultuur.
      Verklaar dit verband en bespreek de positieve en negatieve aspecten van dit verband voor een land of
      voor landen met een cultuur die jij goed kent.


2.    “De taal van jongeren is een spiegel van hun cultuur.” Bespreek deze stelling en gebruik hierbij
      informatie uit onderwerpen die je hebt bestudeerd. Verwijs, indien mogelijk, ook naar eigen
      ervaringen.



Media en cultuur

3.    Er zijn tegenwoordig veel manieren waarop groepen en individuen met elkaar en met anderen over
      hun standpunten kunnen communiceren. Heeft dit grote aanbod aan communicatiemogelijkheden
      alleen maar voordelen of zijn er ook nadelen? Maak bij je beantwoording van deze vraag gebruik van
      voorbeelden uit onderwerpen die je hebt bestudeerd.


4.    Kennis van het verleden van een cultuur is noodzakelijk om deel te kunnen nemen aan de
      huidige cultuur. De media spelen hierbij een belangrijke informatieve rol. Vind jij dat die voldoende
      aandacht aan het verleden geven of zijn ze toch te veel gericht op het heden?



Kwesties voor de toekomst

5.    Regeringen moeten jongeren van nu voorbereiden op het dragen van verantwoordelijkheid voor een
      gezond milieu in de toekomst. Geef aan hoe een regering van een land dat jij goed kent haar jongeren
      hierop kan voorbereiden.



Wereldwijde kwesties

6.    Stel je voor dat jij de komende vier jaar minister van Buitenlandse Zaken van een land van jouw
      keuze bent. Aan welk onderwerp in deze optie zou jij dan veel aandacht geven en waarom?




2210-2010
                                                    –3–                 M10/2/A2DUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Maatschappelijke kwesties

7.    Het gebruik van de publieke ruimte staat ter discussie in de media en in de politiek: overal ligt rommel
      op straat, telefooncellen worden vernield en er wordt mobiel gebeld zonder rekening te houden
      met anderen. Wat zijn volgens jou de voornaamste oorzaken van dit asociale gedrag en wat zou
      gedaan kunnen worden om de publieke ruimte beter te gebruiken?



Literaire vragen

8.    Ouder en kind, werkgever en werknemer, man en vrouw, een tweeling: voor schrijvers is een duidelijke
      tegenstelling tussen twee hoofdpersonen in een literaire tekst een goede manier om spanning op
      te roepen. Vergelijk in dit opzicht literaire werken die je hebt bestudeerd.


9.    Onvrede is een motief in veel literaire werken. Vergelijk het gebruik van dit motief in literaire werken
      die je hebt bestudeerd.


10.   In literaire teksten kunnen scènes die op het eerste gezicht onbeduidend lijken, soms toch
      belangrijk worden. Laat dit zien in enkele literaire werken die je hebt bestudeerd.




2210-2010
