M10/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX




       22102012


DUTCH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
néerlandais A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
neerlandés A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




2210-2012                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over een van de volgende onderwerpen. Je opstel moet gebaseerd zijn op de culturele
onderwerpen of de literaire onderwerpen die je in de klas hebt bestudeerd. Verwijzingen naar andere
onderwerpen of literaire werken zijn toegestaan maar mogen niet het belangrijkste bestanddeel van je
opstel zijn.

Taal en cultuur

1.    Jongeren communiceren steeds meer met elkaar in alternatieve talen. Straattalen en SMS zijn enkele
      voorbeelden van die talen. Het gebruik van deze talen moet worden ontmoedigd. Reageer op deze
      stelling. Verwijs in je reactie naar onderwerpen die je in deze optie hebt bestudeerd.

2.    Een cultuur bestaat uit een groot aantal kenmerken. Beschrijf drie essentiële kenmerken van
      een cultuur die jij goed kent. Leg ook uit, waarom jij vindt dat dit essentiële kenmerken van die
      cultuur zijn.



Media en cultuur

3.    Jongeren gebruiken de massamedia steeds minder als informatiebron, terwijl het Internet als
      informatiebron voor hen juist belangrijker wordt. Geef redenen voor deze verandering. Gebruik niet
      alleen eigen ervaringen, maar ook voorbeelden uit onderwerpen die je in deze optie hebt bestudeerd.


4.    Aan welk maatschappelijk probleem schenken de media volgens jou op dit moment niet
      genoeg aandacht? Geef ook redenen voor dit gebrek aan aandacht en beschrijf vervolgens hoe ze hun
      aanpak kunnen verbeteren.



Kwesties voor de toekomst

5.    Welke toekomstige (sociale, economische of technische) veranderingen kunnen leiden tot conflicten
      en waarom? Verwerk in je tekst voorbeelden uit je studie van deze optie.



Wereldwijde kwesties

6.    Steeds meer mensen noemen zich niet meer een burger van een bepaald land of natie, maar
      een wereldburger. Aan welke kenmerken moet iemand volgens jou voldoen om zich een wereldburger
      te kunnen noemen?




2210-2012
                                                  –3–                 M10/2/A2DUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Maatschappelijke kwesties

7.    In veel landen neemt de criminaliteit toe. Beschrijf wat de voornaamste oorzaken zijn in een land
      wat je hebt bestudeerd, en geef aan welke maatschappelijke maatregelen genomen kunnen worden
      om die groei te verminderen. Leg uit waarom jij denkt dat die maatregelen effectief zullen zijn.



Literaire vragen

8.    Stel je voor dat je een of meer personen kunt ontmoeten in twee literaire werken je hebt bestudeerd.
      Wie wil je ontmoeten en wat wil je dan bespreken?


9.    Liefde is nooit vrijblijvend en zonder risico’s. Behandel de manier waarop dit aspect van liefde is
      gebruikt in twee literaire werken die je hebt bestudeerd.


10.   Humor kan een manier zijn om ernstige onderwerpen aan de orde te stellen. Laat dit gebruik van
      humor zien in twee literaire werken die je hebt bestudeerd.




2210-2012
