M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A2


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio


                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                              –2–          M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–             M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


               Épreuve 2 NM mai 2010 - Remarques pour la notation

 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



Langue et culture

1.   Sur les plans politique, économique et culturel, la langue française peut exercer un pouvoir.
     Bien que le facteur démographique puisse représenter une faiblesse pour le français,
     il n’en demeure pas moins que sa force et sa vitalité résident dans sa dispersion politique,
     renforcée par des atouts économiques et culturels. Le français est utilisé par des nations
     riches et son apprentissage peut demeurer attrayant.


2.   L’identité et l’appartenance culturelles, le droit et la fierté de parler une langue,
     l’autonomie, sinon l’autogouvernance, servent à définir un groupe nationaliste dans
     une perspective linguistique.



Médias et culture

3.   Dans les médias audiovisuels, le sensationnalisme l’emporte parfois sur la qualité et
     la véracité de l’information transmise, ce qui pourrait faire en sorte que les médias écrits
     se rapprochent plus de ce qui est vrai. En ce sens, les nouvelles écrites, si elles offrent des
     points de vue variés et fondés, semblent plus approfondies.


4.   On devrait imposer les limites suivantes à toute annonce publicitaire : respect de la
     dignité humaine, aucun recours à la violence et à un langage haineux, rejet de toute
     discrimination fondée sur la culture, le sexe et la religion.



Thèmes d’avenir

5.   Deux ou trois progrès scientifiques et technologiques doivent être abordés selon leur
     réalisation dans le futur. Il peut s’agir des sujets suivants : le génie génétique, la conquête
     de l’espace, la technologie informatique, les alternatives énergétiques.
                                                 –4–              M10/2/A2FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Thèmes planétaires

6.    Les entreprises multinationales sont tenues de respecter des conditions de travail adéquates
      en termes de salaire, d’horaire et de milieu. Elles ne devraient pas abuser des travailleurs
      plus démunis : hommes, femmes et enfants provenant de pays moins favorisés.



Thèmes sociaux

7.    Toute société, animée par des valeurs découlant de la solidarité, doit mettre en place
      des systèmes d’aide visant à offrir un soutien matériel et moral aux personnes et aux familles
      plus défavorisées. La santé, l’éducation et le travail comptent parmi les domaines importants
      où des systèmes d’aide sont nécessaires.



Options littéraires

8.    La prise de conscience, la volonté d’agir, la révolte, la quête du bonheur et celle de l’amour,
      la mort constituent, entre autres, des expériences pouvant mener à la métamorphose
      de personnages.


9.    Des situations fictives vécues par les personnages peuvent découler divers thèmes propres
      à la réalité : la famille, les relations amoureuses, la corruption, la consommation, la perte
      de l’identité, la mécanisation de l’être humain, la quête du bonheur, etc.


10.   En partant de la notion que tout a été dit, la manière de transmettre un message devient
      très importante. Le mode d’expression, le point de vue, l’énonciation, la narration,
      la chronologie des événements, les figures de style, le vocabulaire, le registre, la tonalité sont,
      parmi d’autres, des procédés permettant de rendre littéraire une œuvre.
