M10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX




       22102025


FRENCH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
français A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
francés A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Monday 17 May 2010 (morning)
Lundi 17 mai 2010 (matin)
Lunes 17 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.




2210-2025                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2010
                                                       –2–                   M10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Choisissez soit la section A soit la section B.

                                                  SECTION A

Analysez et comparez les deux textes suivants.

Commentez les similitudes et les différences aussi bien thématiques que stylistiques entre les deux textes.
Vous devrez notamment commenter le style adopté par les auteurs en ce qui concerne la structure, le ton,
les images et autres procédés stylistiques pour communiquer leur message.

Texte 1

                                                           Rose

            Remarquable par sa beauté, sa forme et son parfum, la rose est la fleur symbolique la plus employée
            en Occident. Elle correspond dans l’ensemble à ce qu’est le lotus en Asie, l’un et l’autre étant
            très proches du symbole de la roue. L’aspect le plus général de ce symbolisme floral est celui
            de la manifestation, issue des eaux primordiales, au-dessus desquelles elle s’élève et s’épanouit.
     5      Cet aspect n’est d’ailleurs pas étranger à l’Inde, où la rose cosmique Triparasundarî sert de
            référence à la beauté de la Mère divine. Elle désigne une perfection achevée, un accomplissement
            sans défaut.

            La rose, par son rapport avec le sang répandu, paraît souvent être le symbole d’une
            renaissance mystique : « Sur le champ de bataille où sont tombés de nombreux héros, poussent des
   10       rosiers et des églantiers… Il faut, dit Mircea Eliade, que la vie humaine se consume complètement
            pour épuiser toutes les possibilités de création ou de manifestation ; vient-elle à être interrompue
            brusquement, par une mort violente, elle tente de se prolonger sous une autre forme : plante,
            fleur, fruit. »

            Selon F. Portal, la rose et la couleur rose constitueraient un symbole de régénération du fait
   15       de la parenté sémantique du latin rosa avec ros, la pluie, la rosée. « La rose et sa couleur,
            dit-il, étaient les symboles du premier degré de régénération et d’initiation aux mystères…
            Le rosier, ajoute cet auteur, est l’image du régénéré, comme la rosée est le symbole de
            la régénération. Et la rose, dans les textes sacrés, accompagne bien souvent le vert, ce qui confirme
            cette interprétation. » C’est ce symbolisme de régénération qui fait que, depuis l’Antiquité,
   20       on dépose des roses sur les tombes : les anciens nommaient cette cérémonie rosalia.

                                       Jean Chevalier et Alain Gheerbrant, extrait adapté de l’article « Rose »
                                                                   dans le Dictionnaire des symboles (1982)
                                                  Copyright Collection “Bouquins”, utilisé avec permission.




2210-2025
                                –3–                 M10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Texte 2
                         On cueille la rose

                 On cueille la rose blanche
                 Vierge encore et sans souillure
                 Comme une fillette pure
                 Qui communie le dimanche
             5   À la messe de la vie
                 Paradis de nos envies
                 L’âme en quête d’infini
                 On cueille la rose blanche

                 On cueille la rose rose
            10   Le corps fiévreux d’imprudence
                 Sur l’herbe de l’innocence
                 Que nos printemps nous proposent
                 Quand l’amour nous tend la main
                 Que le cœur joue son destin
            15   Enivré de son parfum
                 On cueille la rose rose

                 On cueille la rose rouge
                 Couleur sang coagulé
                 Comme au front d’un suicidé
            20   Dont plus rien ne vit et bouge
                 Imprudent et aveuglé
                 Indifférent au danger
                 De la course des années
                 On cueille la rose rouge

            25   On cueille la rose noire
                 Lorsque le rêve s’éteint
                 Qu’il ne nous reste plus rien
                 Que les fleurs de la mémoire
                 Entre les pages jaunies
            30   Du livre de notre vie
                 Cœur battant au ralenti
                 On cueille la rose noire

                 Blanche noire rouge ou rose
                 La fleur comme la jeunesse
            35   Vit le temps d’une caresse
                 Puis se fane à peine éclose
                 La rose comme l’amour
                 Atteint vite son détour
                 Elle vit au jour le jour
            40   Le temps que vivent les roses

                                                           ON CUEILLE LA ROSE
                       Paroles et Musique de Charles Aznavour © MELODIUM Music

2210-2025                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                    –4–                         M10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

                                                              SECTION B

Analysez et comparez les deux textes suivants.

Commentez les similitudes et les différences aussi bien thématiques que stylistiques entre les deux textes.
Vous devrez notamment commenter le style adopté par les auteurs en ce qui concerne la structure, le ton,
les images et autres procédés stylistiques pour communiquer leur message.

Texte 3

                                                           Birahima, l’enfant-soldat

            « Et quand on n’a plus personne sur terre, ni père ni mère ni frère ni sœur, et qu’on est petit,
            un petit mignon dans un pays foutu et barbare où tout le monde s’égorge, que fait-on ?
            Bien sûr on devient un enfant-soldat, un small-soldier, un child-soldier pour manger et pour
            égorger à son tour ; il n’y a que cela qui reste. »1 Devenir enfant-soldat, pour tout orphelin,
      5     c’est le rêve de posséder une « kalach2 qui fait tralala », d’avoir des dollars américains, de manger
            à sa faim, de rouler en 4  4 et de consommer du hasch pour être fort.

            Birahima, c’est l’histoire de cet enfant de la rue qui, à la recherche de sa tante, devient enfant-soldat.
            « L’enfant-soldat est le personnage le plus célèbre de cette fin du XXe siècle », précise Birahima.
            C’est pourquoi il a décidé de « raconter sa vie de merde ». Éclaireurs, espions, messagers,
    10      boucliers humains ou gardes du corps, il existe aujourd’hui 300 000 enfants-soldats à travers
            le monde.

            Ahmadou Kourouma (Prix Renaudot et Prix Goncourt des lycéens 2000) relate d’une manière
            crue et exceptionnellement réaliste la situation affligeante des guerres ethniques et religieuses
            de l’Afrique de l’Ouest. Contrairement au « vote des bêtes sauvages3 », où Kourouma
    15      ne dévoile pas le nom des dictateurs, pour ce dernier roman, chaque dirigeant politique en prend
            pour son grade.

            La prouesse de l’auteur est d’écrire dans la peau d’un enfant de dix ans. La redondance des termes,
            alliée aux répétitions d’actions, rappelle les contes africains.

                                                      Anne Kichenapanaïdou, Le monde diplomatique (décembre 2000)



1
    Propos du narrateur Birahima, dans Allah n’est pas obligé, de l’écrivain ivoirien Ahmadou Kourouma.
2
    kalach : mitrailleuse soviétique Kalachnikov
3
    vote des bêtes sauvages : Cela fait référence à l’œuvre En attendant le vote des bêtes sauvages, publiée en 1999.




2210-2025
                                                                 –5–                       M10/2/A2FRE/HP1/FRE/TZ0/XX

Texte 4

                           Aux enfants de Djibouti : c’est à votre demande que ce livre a été écrit1

            Nous2 fûmes intégrés dans la combine du colonel Papa le bon aussitôt après l’enterrement
            du soldat-enfant, le capitaine Kid. Moi je rejoignis le casernement des enfants-soldats.
            On me donna une vieille tenue de parachutiste d’un adulte. C’était trop grand pour moi.
            Je flottais là-dedans. Le colonel Papa le bon lui-même, au cours d’une cérémonie solennelle,
      5     me donna une kalach et me nomma lieutenant.

            Les soldats-enfants, on nous nommait à des grades pour nous gonfler. On était capitaine,
            commandant, colonel, le plus bas grade était lieutenant. Mon arme était une vieille kalach.
            Le colonel m’apprit lui-même le maniement de l’arme. C’était facile, il suffisait d’appuyer sur
            la détente et ça faisait tralala… Et ça tuait, ça tuait ; les vivants tombaient comme des mouches.
    10      […]

            Il y avait parmi les soldats-enfants un gosse3 qui était unique et que tout le monde appelait
            capitaine Kik le malin. Capitaine Kik le malin était un drôle de gosse. Pendant que
            nous attendions du côté de la route, le capitaine Kik le malin rapidement s’enfonça dans la forêt,
            tourna à gauche et voulut couper la route du village aux fugitifs. C’était malin. Mais,
    15      brusquement, nous avons entendu une explosion, suivie d’un cri de Kik. Nous avons
            tous accouru. Kik avait sauté sur une mine. Le spectacle était désolant. Kik hurlait comme
            un veau, comme un cochon qu’on égorge. Il appelait sa maman, son père, tout et tout. Sa jambe
            droite était effilochée. Ça tenait à un fil. C’était malheureux à voir. Il suait à grosses gouttes
            et il chialait : « Je vais crever ! Je vais crever comme une mouche. » Un gosse comme ça,
    20      rendre l’âme comme ça, c’était pas beau à voir.

                        Ahmadou Kourouma, Allah n’est pas obligé, (© Éditions du Seuil, 2000, Points, 2002).
                                                                                   Utilisé avec permission.

1
    Dédicace de l’auteur
2
    Tel que précisé dans le texte 3, le narrateur du roman de Kourouma se nomme Birahima. Le passage est donc raconté
    par cet enfant-soldat, âgé de 10 ou 12 ans.
3
    gosse : enfant




2210-2025
