M10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX




       22102032


GERMAN A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (afternoon)
Vendredi 14 mai 2010 (après-midi)
Viernes 14 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




2210-2032                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                 M10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muß auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Zweisprachigkeit bedeutet lediglich, dass man in zwei Sprachen kommunizieren kann. Nehmen Sie
      zu dieser Aussage Stellung und stützen Sie sich dabei auf Ihre eigenen Erfahrungen mit
      Zweisprachigkeit. Geben Sie Beispiele aus dem von Ihnen studierten Themenbereich.


2.    Inwiefern kann die Sprache benutzt werden, um eine Gruppe Menschen zu beherrschen oder
      auszunützen? Geben Sie bei der Behandlung dieses Themas auch ein oder zwei Beispiele aus Ihrem
      Unterricht an.



Medien und Kultur

3.    Welche Form der Nachrichtenvermittlung halten Sie für besonders verlässlich: Radio,
      Fernsehen oder das Internet? Beantworten Sie diese Frage mit Beispielen aus dem von Ihnen
      studierten Themenbereich.


4.    Es wird immer wieder behauptet, die elektronischen Medien hätten eine demokratisierende Wirkung
      auf unsere Gesellschaft gehabt. Inwiefern stimmen Sie dieser These bei? Erläutern Sie Ihre Antwort
      mit Beispielen aus dem Unterricht.



Zukunftsthemen

5.    Nur der Mensch versucht einen vernunftbedingten Einblick in die Zukunft zu bekommen.
      Welche Konsequenzen ergeben sich daher für andere Lebewesen auf unserer Erde? Diskutieren Sie
      diesen Satz und geben Sie Beispiele aus dem von Ihnen studierten Themenbereich, die Ihre Argumente
      stützen können.



Globale Themen

6.    Die meisten Menschen haben ein recht selektives Verhalten zu unserer globalisierten Welt; sie machen
      ihre unmittelbare Umgebung zu „ihrem“ Globus. Kommentieren Sie diese Aussage und belegen Sie
      Ihre Antwort mit Beispielen aus dem von Ihnen studierten Themenbereich.




2210-2032
                                                  –3–                 M10/2/A2GER/SP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    „Jede Gesellschaft hat die Tendenz, ihre Gegner bis zur Karikatur herunterzubringen.“
      Überlegen Sie sich, inwiefern diese Feststellung auch für die Diskriminierung von Minderheiten
      in unserer Gesellschaft zutrifft und belegen Sie Ihre Aussagen mit Beispielen aus dem von Ihnen
      studierten Themenbereich.



Literarische Themen

8.    Inwiefern haben die von Ihnen studierten Texte ethische und erzieherische Werte enthalten, die auch
      im täglichen Leben von Bedeutung sein können?


9.    Wieso ist der Anfang bei Erzählungen so wichtig? Erläutern Sie die Bedeutung des Anfangs in
      Geschichten und verweisen Sie auf Beispiele von Geschichten, die Sie in Ihrem Wahlfach
      gelesen haben.


10.   Welche Werke aus Ihrem Studium würden Sie am liebsten in einen Film verwandeln und welche
      literarischen Charakteristika würden Sie dabei betonen?




2210-2032
