M10/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T




       22102280


GERMAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 14 May 2010 (afternoon)
Vendredi 14 mai 2010 (après-midi)
Viernes 14 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2280                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                           –2–                   M10/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT A

                                            Kurz und schmerzlos
     Fatih Akin, dessen Film „Auf der anderen Seite“ gerade in den Kinos angelaufen ist, drehte seinen Debutfilm „Kurz und
     schmerzlos“ 1997 in Altona. Akin ist in Ottensen aufgewachsen und pendelt mittlerweile zwischen Hamburg und Istanbul.

     Original-Text:
     Der Elbstrand im Oktober. Alles ist verlassen, bis auf wenige Passanten, die mit ihren Hunden ausgehen. Aus der
 5   Ferne, vom gegenüberliegenden Ufer, hört man die Arbeiter in den Docks, Kräne, Hubwagen, Presslufthammer.
     Ceyda, eine junge Frau in schwarzer Bomberjacke, Wollmütze und Jeans, steht mit ihrem Freund Costa an einer mit
     lumpigen Graffitis beschmierten Mauer. Sie rauchen.

     CEYDA: Ich weiß nicht genau, wie man das macht.
     COSTA: Was macht…?
10   CEYDA: Sich voneinander zu trennen. Ich hab das noch nie gemacht.
     Er setzt sich auf den Boden, ist ein geschlagener Mann.
     COSTA: Mann, bist du romantisch, echt.
     Ceyda schaut ihn an.
     COSTA: Jag mich zum Teufel, das kannst du doch am besten.
15   CEYDA: Du bist mein erster Freund gewesen, Mann, ich kann dich nicht
              vergessen…
     COSTA: Hey, komm mir jetzt nicht auf die „Wir können ja noch Freunde bleiben
              Nummer“. Das muss ich jetzt nicht haben.
     CEYDA: Du bist neben dem anderen Knallkopf der beste Freund meines
20            Bruders… es wird sich nicht vermeiden lassen, dass wir uns über den
              Weg laufen!
     COSTA: Du brauchst mich ja nicht zu grüßen.
     CEYDA: Willst du dich mit mir streiten?
     Er wendet sich ab und geht einige Schritte. Dann dreht er sich um.
25   COSTA: Warum?! Was ist los mit dir? Was stimmt denn nicht?!
     CEYDA: Weiß ich nicht.
     COSTA: Du liebst mich einfach nicht mehr?
     Sie setzt sich zu ihm. Schaut auf die Elbe.
     CEYDA: Nee.
30   COSTA: Ich hab keinen Bock, jetzt vor dir zu heulen. Da hab ich einfach keinen
               Bock drauf.
     Ihm kullern troztdem die Tränen runter.
     CEYDA: (hält ihn fest) Ich wünschte, es gäbe da einen Trick, das leichter zu
              machen.
35   COSTA: Bleib doch bei mir. Ich schwöre dir, ich such mir einen Job, ich hör auf
              zu klauen, ich hör auf zu kiffen…
     Sie schüttelt traurig den Kopf.
     COSTA: Bitte
     CEYDA: Ich kann nicht.
40   COSTA: Dann geh.
     Sie steht linkisch da, weiß nicht, was sie machen soll.
     COSTA: Geh!                                                                       Courtesy of Wueste Film GmbH
     Sie schnippt ihre Zigarette weg und verschwindet.
                                                                                       Altona Magazin Dezember 2007

2210-2280
                                               –3–            M10/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT B

                        Ein hartes, aber honigsüsses Weihnachtsguetsli
                                     Suter-Tirggel aus Schönenberg

            Rote Christbaumkerzen, Schöggeli und Tirggel
            gehören für viele an einen richtigen Weihnachtsbaum.
            Jedes Jahr macht sich das Christkindli die Mühe,
            sorgfältig einen Faden durch die vorgestanzten Löcher
    5       in den Tirggeln zu ziehen und die Leckereien an den
            Ästen des Tannenbaumes zu befestigen. Doch lange
            überlebt das süsse Gebäck nicht am Bäumchen: Noch
            bevor der zweite Weihnachtstag vorbei ist, hängen nur
            noch nackte Schnüre von den Ästen. Hat das Christkind
  10        ein Einsehen, so werden die verschwundenen Tirggel
            über Nacht wie durch ein Wunder durch neue ersetzt.

            Honigtirggel kennt in der Region Zürich jedes Kind, sind sie doch
            traditionelle Weihnachtsgebäcke. Gibt man aber zum Beispiel einem Romand
            einen Tirggel zum Probieren, wird er ihn wohl nicht auf Anhieb mögen. Auch der
  15        Franzose Claude Migré konnte vor zwölf Jahren, als er in die Schweiz kam,
            nicht verstehen, was die Leute an Tirggeln so besonders fanden. Heute ist der
            gelernte Konditor immerhin Betriebsleiter der Biscuits-Suter AG in Schönenberg.
            Und heute weiss er, wie man einen Tirggel richtig isst: Man lässt das
            Guetsli langsam auf der Zunge zergehen, um den Honiggeschmack so richtig zur
  20        Geltung zu bringen.

                                              Rund siebzig Tonnen Tirggel verlassen jedes
                                              Jahr die Biscuits-Suter AG, die das Gebäck
                                              seit 1840 herstellt.    Die Hauptproduktion
                                              ﬁndet ab Mai bis im Dezember statt, eben
  25                                          weil Tirggel als Weihnachtsgebäck gelten,
                                              wogegen Migré allerdings ankämpft: Nicht
                                              ganz uneigennützig ist er der Meinung, dass
                                              man Tirggel ebenso gut im Frühling oder im
                                              Sommer geniessen kann. […]

  30        Die Rezeptur ist übrigens simpel: In einen Tirggel gehören Honig, Weizenmehl,
            wenig Staubzucker, pﬂanzliche Fette [ – X – ] „ein bitzeli Geheimnis“, [ – 19 – ]
            Migré anmerkt. Er führt zwar gerne Besucher in der Bäckerei herum, [ – 20 – ]
            das Geschäftsgeheimnis lässt er sich nicht entlocken. Einen Hinweis liefert
            er hingegen für Leute, die Tirggel wie Salznüsse vertilgen und die bisher die
  35        beschränkte Haltbarkeitsdauer [ – 21 – ] Ausrede benutzten: Der Fachmann
            stellt klar, [ – 22 – ] die harten Guetsli nicht sofort genossen werden müssen.
            [ – 23 – ] dem Produktionsdatum sind sie neun Monate haltbar.

                                                                             NZZ Dezember 2007



2210-2280                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                   –4–                    M10/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT C

                                              MITUNTER SOGAR LACHEN
                           Erinnerungen von Erich Fried (1921–1988), Schriftsteller und Dichter.

            1927 war mein erstes Schuljahr.  Mein Lehrer hatte meine Fähigkeit, Gedichte zu deklamieren
            desto schneller entdeckt, als ich damit keineswegs hinter dem Berge gehalten hatte.  Ich sollte nun
            zu Weihnachten im Festsaal unserer Schule, einem großen Saal in einem nahen Gemeindehaus,
            den meine Marktgasse-Schule mit zwei anderen teilte, ein Weihnachtsgedicht aufsagen.  Als ich
     5      schon auf der Bühne stand, hörte ich unten jemand sagen.  „Der Herr Polizeipräsident ist auch
            unter den Gästen.“  Also trat ich vor, verbeugte mich und sagte in meiner besten Redemanier:
            „Meine Damen und Herren!   Ich kann leider mein Weihnachtsgedicht nicht aufsagen.  
            Ich habe gerade gehört, Herr Polizeipräsident Doktor Schober ist unter den Festgästen.  Ich war
            am Blutigen Freitag* in der Inneren Stadt und habe die Bahren mit Toten und Verwundeten
   10       gesehen, und ich kann vor Herrn Doktor Schober kein Gedicht aufsagen.“  Nochmals verbeugte
            ich mich und trat dann zurück.   Der Polizeipräsident, den ich erst jetzt sah, sprang auf und
            verließ sofort, gefolgt von zwei, drei Begleitern, den Saal.   Er oder einer aus seinem
            Gefolge schlug krachend die Tür zu.   Ich trat wieder vor und sagte.   „Jetzt kann ich mein
            Weihnachtsgedicht aufsagen.“   Ich deklamierte das, wie ich heute weiß, ohnehin jämmerlich
   15       schlechte Gedicht mit all dem Pathos, das man mir beigebracht hatte.   Großer Applaus,
            ich verbeugte mich noch mehrmals und zog mich dann zurück. Mein Lehrer, Franz Ederer,
            ein linker Sozialdemokrat, wartete schon auf mich.   Er umarmte mich: „Das ist ja großartig,
            Erich!  Wie bist du nur auf diese Idee gekommen?“

            Mein Vater war weniger erfreut.   Er grollte: „Ich dulde das nicht.   Der Junge schwimmt mir
   20       in kommunistischem Fahrwasser!“  Ich hatte keine Ahnung, was das hieß, aber da mein Vater,
            der auch gegen meine schauspielerische Betätigung gewesen war, es so ablehnend sagte,
            mußte es grundsätzlich etwas Gutes sein, folgerte ich.  Außerdem liebte ich meinen Lehrer,
            während ich meinem Vater damals dauernd und nicht ganz unverständlicherweise böse war.  
            Also interessierte ich mich lebhaft für das, was er gesagt hatte, und beschloß, mich über den Sinn
   25       seiner Worte möglichst bald zu informieren.

            Wir hatten zwar die Luxusausgabe von Meyers Konversationslexikon, aber leider nur die ersten
            sechs Bände, so dass das Wort GAIMERSHEIM das lezte war.  Band sechs ging nicht einmal
            bis GESCHLECHTSORGANE, geschweige denn KOMMUNISMUS.   Ich konnte also nur
            FAHRWASSER nachschlagen.  Da stand: „Wasserstraße, welche die Schiffe zu wählen haben,
   30       um sicher ans Ziel zu gelangen“.

            Wegen des anderen Wortes mußte ich warten, bis meine Großmutter mich das nächste Mal zu
            Tante Anna mitnahm, die zwar nicht die Luxusausgabe, dafür aber alle Bände hatte.  Dort sah
            ich unter KOMMUNISMUS nach, und weiter, dank der ständigen wiederholten Hinweise,
            „siehe denselben“ auch Sozialismus, Marx, Engels, Sozialistengesetze.   So verdankte ich
   35       meinem Vater und Meyers Konversationslexikon von der Jahrhundertwende meine erste
            Einführung in die Grundzüge politischen Wissens.


                                 aus “Erich Fried, Mitunter sogar Lachen”, Verlag Klaus Wagenbach, Berlin 1986.

* Blutiger Freitag: 14. Juli 1927.  Es fand eine Demonstration der Arbeiter in Wien gegen einen Justizskandal statt, bei der 86 Arbeiter
                     von der Polizei erschossen wurden.
2210-2280
                                                    –5–               M10/2/ABGER/HP1/GER/TZ0/XX/T

TEXT D

                                              SCHULESSEN

Edda Müller: Schulen müssen Ernährungskrise bei Kindern entgegensteuern – gute Beispiele müssen Schule machen.
Der Verbraucherzentrale Bundesverband (vzbv) forderte die Länder auf, die Qualität des Essens und die
Ernährungsbildung in Schulen zum Top-Thema zu machen. „Theorie und Praxis müssen wieder stärker
ineinandergreifen,“ sagte vzbv-Vorstand Edda Müller zum Start der Internationalen Grünen Woche in
Berlin. Sie rief die Verantwortlichen auf Landes- und kommunaler Ebene auf, der Ernährungskrise
bei Kindern und Jugendlichen entgegenzusteuern. Edda Müller: „Die Schulverpflegung ist vielerorts
besser als ihr Ruf – zahlreiche gute Beispiele müssen jetzt endlich in ganz Deutschland Schule machen.“
„Gutes Essen und Ernährungserziehung in der Schule sind der notwendige Kontrapunkt zum
Werbemärchen von ‚gesunden Süßigkeiten‘ und zu familiären Ernährungsdefiziten,“ so Müller.
„Der Ausbau der Ganztagesschulen ist eine einmalige Chance.“ Diese Chance zur Verbesserung der Gesundheit,
Konzentrationsfähigkeit und Lernfreude von Kindern und Jugendlichen dürfe man nicht verspielen.
Klar sei, dass mit dem Anspruch der Schulen nicht vereinbar ist, hungrige Schüler mit Süßigkeiten und
Softdrinks zu versorgen.
Esskultur im Wandel: Wenn Eltern versagen, müssen Schulen einspringen. Jedes sechste Kind
in Deutschland ist zu dick. Mitte der achtziger Jahre war die Zahl der übergewichtigen und
fettsüchtigen Kinder nur halb so groß. Neben Defiziten in der Familie (kein gemeinsames Essen mehr,
jedes vierte Kind kommt ohne Frühstück zur Schule), einer intensiven Werbung für zucker-
und fetthaltige Kinderlebensmittel und Bewegungsmangel (20 Prozent der elfjährigen Jungen sitzen
mindestens vier Stunden am Tag vor dem Fernseher) tragen auch die Schulen Mitschuld an dieser
Entwicklung: Häufig gilt auch für das Essen in Schulen: zu süß, zu fett, zu wenig Obst und Gemüse.
Gleichzeitig findet hauswirtschaftlicher Unterricht mit den Themen „Lebensmittel“ und „Ernährung“ im
Schulunterricht kaum statt.
Dabei ist gerade das Schulalter wichtig für die Ausprägung von Ernährungsverhalten, des Gewichts,
sowie des Gesundheitszustands im Erwachsenenalter. Wer bereits als Kind oder Jugendlicher
übergewichtig ist, ist dies mit großer Wahrscheinlichkeit auch im Erwachsenenalter. Bei übergewichtigen
Zehn- bis Dreizehnjährigen beträgt die Wahrscheinlichkeit, auch als Erwachsene übergewichtig zu sein,
mehr als 80 Prozent. Millionen Kinder stillen ihren Hunger zum großen Teil in der Schule – vornehmlich am
Schulkiosk oder durch Automaten. Der Trend zur Ganztagesschule bietet eine Chance, dem Negativ-Trend
steigender Übergewichtsraten bei Kindern und Jugendlichen entgegenzuwirken.
Inzwischen gibt es in verschiedenen Bundesländern viele gute Einzelaktivitäten, von der warmen
Vollwertmahlzeit in Sachsen-Anhalt bis zur Milchversorgung in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern.
Oft entscheidet die Schulkonferenz über das Angebot in den Automaten and an Kiosken – es ist deutlich,
dass das Bewußtsein für gesunde Ernährung steigt.

                                                                            Edda Müller, „Schulessen“,
                                     Source: http://www.paderzeitung.de/.  Reproduced with permission.
             [The text comes from a Pressemitteilung of the vzbv – Verbraucherzentrale Bundesverband –
                                                      see http://www.vzbv.de/go/presse/828/index.html]




2210-2280
