M10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX




       22102030


GERMAN A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (afternoon)
Vendredi 14 mai 2010 (après-midi)
Viernes 14 de mayo de 2010 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                 M10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Der Aufsatz muss auf den „Themen zur
Wahl“ und/oder den „Literaturtexten zur Wahl“ basieren, die Sie im A2-Programm studiert haben.
Die Erwähnung von anderen Themen oder literarischen Werken ist erlaubt, darf aber nicht den Hauptteil
der Arbeit bilden.

Sprache und Kultur

1.    Inwiefern können starke Mächte, wie zum Beispiel Kolonialmächte oder eine männlich bestimmte
      Kultur, ihren Einfluss auf die Gestaltung der Sprache ausüben? Kommentieren Sie an Hand der
      von Ihnen behandelten Stoffe diese Frage und geben Sie ein oder zwei Beispiele, die Ihre Aussage
      illustrieren können.


2.    Die Sprache, die wir in Konferenzen und bei anderen öffentlichen Anlässen sprechen, sollte nie auf
      Parties oder im vertrauten Umgang gesprochen werden. Beschreiben Sie den unterschiedlichen
      Sprachgebrauch, der bei derlei Anlässen üblich ist und verweisen Sie auf Beispielen aus dem von Ihnen
      studierten Themenbereich.


Medien und Kultur

3.    „Die Medienwirklichkeit spiegelt gemeinhin nur die Tageswirklichkeit, ihr fehlt das historische
      Bewusstsein.“ Kommentieren Sie diesen Satz und überlegen Sie sich, inwiefern hier eine Kritik
      an den Medien enthalten sein könnte. Belegen Sie Ihre Antwort mit Beispielen aus dem von Ihnen
      studierten Themenbereich.


4.    Das Internet gleicht Pandoras Büchse: Es entlässt eine Vielfalt an Wissen, das unser armes Gehirn gar
      nicht bewältigen kann. Nehmen Sie zu diesem Satz Stellung und überlegen Sie, was getan werden
      könnte, damit wir die gegebene Fülle an Informationen möglichst sinnvoll benutzen. Belegen Sie
      Ihre Beobachtungen mit Beispielen aus dem von Ihnen studierten Themenbereich.



Zukunftsthemen

5.    Fortschritt ist immer wünschenswert. Inwiefern stimmen Sie mit dieser Behauptung überein?
      Belegen Sie Ihre Antwort mit Beispielen aus dem von Ihnen studierten Themenbereich.



Globale Themen

6.    Welche Aspekte der Globalisierung haben der Menschheit gedient beziehungsweise haben
      ihr geschadet? Geben Sie Beispiele aus Ihrem Wahlfach, die Ihre Argumentation erläutern können.




2210-2030
                                                 –3–                 M10/2/A2GER/HP2/GER/TZ0/XX

Gesellschaftliche Themen

7.    Inwiefern lassen sich in unseren Gesellschaften heute noch echte Werte feststellen? Überlegen Sie,
      inwiefern die verschiedenen Probleme unserer Zeit zu einer neuen gesellschaftlichen Werteordnung
      beitragen könnten. Belegen Sie Ihre Antwort mit Beispielen, die Sie in Ihrem Unterricht
      behandelt haben.



Literarische Themen

8.    „Puppen sind wir, von unbekannten Gewalten am Draht gezogen; nichts, nichts wir selbst!“
      Erklären Sie diese Worte und versuchen Sie anhand von Beispielen aus von Ihnen studierten Werken
      Argumente für und gegen diese These aufzustellen.


9.    Viele Dichter glauben, sie könnten sich auf die Ereignisse ihrer Zeit keinen Reim mehr machen.
      Überlegen Sie, inwiefern diese Ratlosigkeit für bestimmte Zeiten, entweder heute oder in der
      Vergangenheit, gültig ist und zeigen Sie an Hand von Beispielen aus Ihrem Studium, welche Wirkung
      diese Ratlosigkeit auf wenigstens zwei Werke ausgeübt hat.


10.   Überlegen Sie, inwiefern die Heldengestalten in den von Ihnen studierten Werken Ihren eigenen
      Erwartungen von einem Helden entsprechen.




2210-2030
