M10/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX




       22102326


JAPANESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2326                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                            –2–        M10/2/ABJAP/SP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 4 の話題から一つ選んで、500 字以上書きなさい。

1.    あなたの市では、店や会社や家庭から出るごみが多くて、こまっています。あなたは、ごみ
      を少なくするためのアイデアをいろいろ持っています。今度、「市長と語る会」でそのア
      イデアを説明します。そのスピーチを書いてください。

            きょねん                    かきゅうせい
2.    あなたは去年 日本の姉妹校に留学しました。今年は、下級生 が同じプログラムで日本に
                   かきゅうせい
      行きます。それで、下級生から、どうしたら日本で楽しく生活できるか、また、日本語が
                             たいけん
      上達するか、質問がありました。あなたの体験から、いろいろなアドバイスをまとめて、
      学校新聞の記事を書いてください。

                                               しゃしんてん
3.    あなたは、おもしろいイベントを開きたいです。（例コンサート、 写真展 、ファッショ
      ン・ショー … ）イベントの目的は、いろいろな学校からの高校生が集まって、いっしょ
      に何か することと、ある世界問題のためにお金を集めることです。いつ、どこで、どんな
      イベントを開きますか。いっしょに活動したい人には、どんな事をしてほしいですか。イ
      ベントのしょうかいのホームページを書いてください。


4.    あなたは、今日の夕方、友だちのうちに行くつもりでした。ところが、何かこまった問題
      があって、友だちのうちに行くことができませんでした。今日の日記を書いてください。
      問題の事も、あなたの気持ちの事も、くわしく書いてください。




2210-2326
