M10/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX




       22102040


JAPANESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
JAPONÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2040                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                        –2–       M10/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX

次の中から論題を一つ選んでエッセイ（小論文）を書きなさい。授業で学習した文化に関する
トピックと文学作品の、両方もしくは一方に基づいて書くこと。文化に関係のないトピックや
他の文学作品に言及することも可能ですが、答えの主体をなしてはいけません。

言語と文化

1.    「私たちはいつも正しい日本語を使うべきである」とよく言われます。あなたの考える「正
      しい日本語」とは何か、そしてさまざまな状況における使い方について、学習した内容か
      ら例をあげて意見を述べなさい。


2.    21 世紀の今、マイノリティ（少数民族）の言語が消えていくことはしかたがないと思いま
      すか。学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。




メディアと文化

3.    「マスメディアは若者に与える影響力について責任を持つべきだ」という意見があります。
      これについて、学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。


4.    最近マスメディアはフェイスブックなどのネットワーク・サイトを通して、有名人のプラ
      イバシーの侵害も含め、多くの個人情報を流しています。これについて、学習した内容か
      ら例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。




未来への課題

5.    「科学や技術の発達は人間を幸福にする」と言う人たちがいます。これについて、どの程
      度この意見に賛成するか、学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べな
      さい。




地球規模の問題

6.    国際的な問題を解決するために、小国はどのようにしたら大きな役割を果たすことができ
      ますか。学習した内容から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。




2210-2040
                       –3–      M10/2/A2JAP/SP2/JPN/TZ0/XX

社会的な問題

7.    だれもが平等に生きていける社会を実現するためにするべきことは何ですか。学習した内
      容から例をあげ、あなたの考えるところを述べなさい。




文学に関する設問

8.    文学作品には読者に生きる力を与えてくれるものがあります。どのようにして生きる力を
      与えるのか、学習した作品から例をあげて、あなたの考えるところを述べなさい。


9.    あなたの学習した作品では、作者は読者の興味をひきつけておくために、どのような効果
      的な工夫をしていましたか。


10.   「生」と「死」は文学作品のテーマとしてよく取り上げられます。あなたの学習した作品
      ではこのテーマがどのように扱われていたか、考えるところを述べなさい。




2210-2040
