M10/2/ABJAP/HP2/JPN/TZ0/XX




       22102323


JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2323                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                             –2–       M10/2/ABJAP/HP2/JPN/TZ0/XX

1 ～ 6 の話題から一つ選んで、800 字以上書きなさい。

1.    あなたは最近おもしろい文学作品を読みました。強く い んしょうに残ったので、友だち
      にも読んでもらいたいと思いました。その文学作品を友だちに すすめるために、学校
      新聞の記事を書いてください。特に若い人がどうしてその作品を読むべきか、強調してく
      ださい。



2.    あなたの町に新しく日本の会社ができました。それで、日本からその会社の社員や家族の
      人が来ます。どうやったら地元の人と知り合えますか。また、どうやったら、あなたの国
            こと ば
      の言葉が上手になりますか。「友だちの輪を広げよう」という案内書を書いてください。


3.    あなたは今日本に留学していて、日本人の家族とホーム・ステイをしています。最近、ホ
      ーム・ステイの家族とちょっと問題がありました。自分が何か してしまったのか、どう
      して い けなかったのか、あなたには よく分かりません。国の日本語の先生に手紙を書い
      て、問題やあなたの今の気持を説明して、アドバイスを聞いてください。



4.    あなたは今度、学校の文化祭で自分の国の料理を作って、売ります。そのお金は世界をも
                      だんたい
      っと良くするために活動している団体に きふする（あげる）つもりです。この計画につ
                       だんたい
      いて、全校集会で発表します。この団体や、あなたが作る料理について説明するスピーチ
      を書いてください。



5.    あなたの友だちは有名でお金持のスポーツ選手になりたがっています。あなたは、その友
      だちをおうえんしたい気持はあります。でも、今日の試合を見たところ、彼（彼女）の実
      力では、トップランクの選手になるのは無理かもしれない、とも心配しています。だか
                               しょうらい
      ら、一流スポーツ選手だけではなく、他の将 来 の道も少し考えるようにアドバイスした
      ほうがいいかもしれない、とまよっています。今日の日記を書いてください。



6.    あなたは先月おばあさんの家でとても古くておもしろい写真を見つけました。その写真に
      ついて おばあさんに聞くと、むかしの生活や写真に写っている人について、いろいろお
      もしろい事を話してくれました。あなたは今その話を文にして、「むかしの人に学ぼう」
      という作文コンテストに出そうと思っています。その作文を書いてください。




2210-2323
