M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




       22102337


MANDARIN B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
Mandarin B – niveau moyen – épreuve 1
MANDARíN B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija o la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2337
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2010
                              M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             mandarin B – SIMPLIFIED VERSION

             mandarin B – VERSION SIMPLIFIÉE

            mandarín B – VERSIóN SIMPLIFICADA




2210-2337                                             5 pages/páginas
                           –2–   M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章一》

                      给睡前没有喝水的人

            第一段
                  你有没有睡觉前喝水的习惯？很多人为了不想半夜起床上
                  厕所，睡前不吃东西不喝水。可是人在睡眠中仍会消耗一
                  至两杯左右的水份，睡觉以前如果都不喝水，第二天早上
                  起床或快天亮的时侯，最容易发生血管堵住，引发心脏病
                  和脑部疾病。所以从晚餐后到第二天早上起床前，一定要
                  多喝水，以补充体内水份。

            第二段
                  国人在习惯上喜欢洗个澡再上床。但洗澡的时候最容易流
                  失水份，所以医生建议，洗澡后最好要马上补充水份。有
                  泡澡习惯的人，更应该在泡澡前先喝一大杯水，才不会因
                  为在浴室停留太久，流失过多的水份，而发生呼吸困难的
                  现象。

            第三段
                  夏天开冷气睡觉能睡得好一点，
                  不过冷气有干燥的作用，开着冷
                  气睡觉更是会使人体流失水份，
                  有开冷气睡觉习惯的人睡前得喝
                  水；可是睡觉以前不要喝茶，因
                  为喝茶会让人排出比喝下去的还
                  多的水份，造成反效果。不会因
                  为喝茶而睡不着觉的人，也不适
                  合在睡前喝茶。




2210-2337
                          –3–   m10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章二》

                    贪吃狗    招来奇迹
第一段
            我的狗虎妞贪吃，食物无论放在哪
            里，它都有办法偷吃进肚子里。有一
            次虎妞去外面，吃到了毒饵。从草堆
            里出来时，口吐白沫、步履不稳。正
            好一个太太开车经过，她飞车带我们
            到医院。当时车里还有一个小男孩。
            我因为心急，没和他们聊天，只知道
            他们姓许。

第二段
            虎妞住院的第三天，医生说他担心虎妞的情况不妙。我赶去医院时，
            发现虎妞躺在笼子里，头朝门外，双眼呆滞，大声哀号着。

第三段
            忽然，我闻到香味, 顺着虎妞的视线往门外望去，看到一个小吃摊。我
            去买了一条银丝卷，虎妞一口吞下，吃得精光。我才知道，虎妞看的原
            来是那小吃摊，哀号是因为肚子饿。

第四段
            医生说，有个许太太每天带着许小弟来看虎妞。我向医生要了许太太的
            电话，因为她是虎妞的救命恩人。虎妞出院后，许太太一家三口常到我
            家玩，我才知道许小弟是个自闭儿，从来不说话。可是他很喜欢虎妞，
            虎妞也喜欢他。

第五段
            有一天，大人都在顶楼看花，许小弟忽然跑上来，张着嘴好像有话要
            说，我们三个大人看着他。许小弟终于慢慢地说：「虎妞……跳……桌
            子……乱吃……危险……」我连忙冲下楼。还在顶楼的许家人，已经抱
            成一团，喜极而泣了，那是许小弟第一次完整地说出自己的意思！虎妞
            的贪吃，功劳实在不小。




2210-2337                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–   M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》

                      从安阳走出的国际打击乐女孩------李婉莹

 一          记者: [ – 例 – ]

            李:    我之所以学琴，很大程度上是 [ – A – ] 我的舅舅和表姐的影响。小时候
                  每次去姥姥家，看到舅舅教表姐和其他学生练木琴，就 [ – B – ] 音乐
                  产生极大兴趣。舅舅决定收下三岁半的我为学生时，小小年纪的我没
                  有想到，我将为此付出多少艰辛与汗水。

 二          记者: [ – 19 – ]

            李:    我每天练琴三个小时左右，即使手指因练琴而磨破， [ – C – ] 没有中断
                  过练习；有时我被舅舅批评哭了，也会擦干眼泪，再接着练习，因为
                  我从小就知道练琴是我每天必须要做的事情。童年期间 [ – D – ] 上学
                  以外，就是练琴。每当我能读懂某一段乐谱要表达的音乐，或是能领
                  悟到老师所讲的音乐，我会觉得快乐和甜蜜。

 三          记者: [ – 20 – ]

            李:    1998 年，我未满十二岁，通过数个考试，考入了中央音乐学院附中，
                  一个人在北京有系统地学习打击乐。六年以后，我免试被保送到中央
                  音乐学院专攻西洋打击乐。先后向打击乐大师刘光泗教授和中国打击
                  乐演奏家李飚教授学习。

 四          记者: [ – 21 – ]

            李:    虽然我在这次国际比赛中，获得好成
                  绩，可是没有人能预知未来。为了
                  理想，前面的道路即便艰难，我也会
                  为自己选择的路坚定不移。因为我相
                  信：幸福和成功在辛勤的耕耘中、在
                  艰苦的劳动里。今后的路还很长，我
                  会继续努力。




2210-2337
                  –5–   M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章四》

            大家谈：出国留学面面观

  （一）多数新加坡学生都想到海外留学，我
  却选择国大中文系。虽然国外知名大学的文
  凭，有某种程度的价值。可是我在国大享受
  好设备、有名师的指导，学习收获非常好。


              （二）有人说任何大学都能有效地传授知识，没有
              必要出国留学。我认为，出国留学可以提供一个全
              新的学习环境，能让学生接触另一种教育模式，开
              阔视野。有人呼吁，本地大学也有许多可取之处。
              留在国内上大学，可以重新认识本地学府。我觉得
              在体验过两种不同的教育体制后，更能客观地看待
              不同的教育方式，更有效地帮助本地教育的发展。


  （三）我觉得出国留学是一个成长过程，也
  是一个发现自我的旅程。不错，美国大学的
  理科课程有时比新加坡的还容易。但很多美
  国大学让学生研究自己喜欢的问题，鼓励学
  习的主动性和研究精神。在国内上大学，可
  享受亲情和便宜的学费。出国留学，却能体
  验一种新的生活，深入了解另一个国家的风
  土人情与文化。这是本地学府很难给学生
  的。


            （四）要不要出国留学，得看个人的喜好和需求而定。
            就学习语文来说，还是到说那个语言的国家去比较理
            想。喜欢待在宿舍里学习的人，留在新加坡读书可能更
            好。出国留学与在本地求学各有各的好。但，“读万卷
            书不如行万里路”，如果有机会的话，还是出去走一走
            好！


2210-2337
                               M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




             mandarin B – traditional VERSION

            mandarin B – VERSION traditionnelle

             mandarín B – VERSIóN tradicional




2210-2337                                              5 pages/páginas
                           –2–   M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章一》

                      給睡前沒有喝水的人

            第一段
                  你有沒有睡覺前喝水的習慣？很多人為了不想半夜起床上
                  廁所，睡前不吃東西不喝水。可是人在睡眠中仍會消耗一
                  至兩杯左右的水份，睡覺以前如果都不喝水，第二天早上
                  起床或快天亮的時侯，最容易發生血管堵住，引發心臟病
                  和腦部疾病。所以從晚餐後到第二天早上起床前，一定要
                  多喝水，以補充體內水份。

            第二段
                  國人在習慣上喜歡洗個澡再上床。但洗澡的時候最容易流
                  失水份，所以醫生建議，洗澡後最好要馬上補充水份。有
                  泡澡習慣的人，更應該在泡澡前先喝一大杯水，才不會因
                  為在浴室停留太久，流失過多的水份，而發生呼吸困難的
                  現象。

            第三段
                  夏天開冷氣睡覺能睡得好一點，
                  不過冷氣有乾燥的作用，開著冷
                  氣睡覺更是會使人體流失水份，
                  有開冷氣睡覺習慣的人睡前得喝
                  水；可是睡覺以前不要喝茶，因
                  為喝茶會讓人排出比喝下去的還
                  多的水份，造成反效果。不會因
                  為喝茶而睡不著覺的人，也不適
                  合在睡前喝茶。




2210-2337
                          –3–   m10/2/aBman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章二》

                    貪吃狗    招來奇蹟
第一段
            我的狗虎妞貪吃，食物無論放在哪
            里，它都有辦法偷吃進肚子裏。有一
            次虎妞去外面，吃到了毒餌。從草堆
            裏出來時，口吐白沫、步履不穩。正
            好一個太太開車經過，她飛車帶我們
            到醫院。當時車裏還有一個小男孩。
            我因為心急，沒和他們聊天，只知道
            他們姓許。

第二段
            虎妞住院的第三天，醫生說他擔心虎妞的情況不妙。我趕去醫院時，發
            現虎妞躺在籠子裏，頭朝門外，雙眼呆滯，大聲哀號著。

第三段
            忽然，我聞到香味, 順著虎妞的視線往門外望去，看到一個小吃攤。我
            去買了一條銀絲捲，虎妞一口吞下，吃得精光。我才知道，虎妞看的原
            來是那小吃攤，哀號是因為肚子餓。

第四段
            醫生說，有個許太太每天帶著許小弟來看虎妞。我向醫生要了許太太的
            電話，因為她是虎妞的救命恩人。虎妞出院後，許太太一家三口常到我
            家玩，我才知道許小弟是個自閉兒，從來不說話。可是他很喜歡虎妞，
            虎妞也喜歡他。

第五段
            有一天，大人都在頂樓看花，許小弟忽然跑上來，張著嘴好像有話要
            說，我們三個大人看著他。許小弟終於慢慢地說：「虎妞……跳……桌
            子……亂吃……危險……」我連忙衝下樓。還在頂樓的許家人，已經抱
            成一團，喜極而泣了，那是許小弟第一次完整地說出自己的意思！虎妞
            的貪吃，功勞實在不小。




2210-2337                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–   M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》

                      從安陽走出的國際打擊樂女孩------李婉瑩

 一          記者: [ – 例 – ]

            李:    我之所以學琴，很大程度上是 [ – A – ] 我的舅舅和表姐的影響。小時候
                  每次去姥姥家，看到舅舅教表姐和其他學生練木琴，就 [ – B – ] 音樂產
                  生極大興趣。舅舅決定收下三歲半的我為學生時，小小年紀的我沒有
                  想到，我將為此付出多少艱辛與汗水。

 二          記者: [ – 19 – ]

            李:    我每天練琴三個小時左右，即使手指因練琴而磨破， [ – C – ] 沒有中斷
                  過練習；有時我被舅舅批評哭了，也會擦乾眼淚，再接著練習，因為
                  我從小就知道練琴是我每天必須要做的事情。童年期間 [ – D – ] 上學
                  以外，就是練琴。每當我能讀懂某一段樂譜要表達的音樂，或是能領
                  悟到老師所講的音樂，我會覺得快樂和甜蜜。

 三          記者: [ – 20 – ]

            李:    1998 年，我未滿十二歲，通過數個考試，考入了中央音樂學院附中，
                  一個人在北京有系統地學習打擊樂。六年以後，我免試被保送到中央
                  音樂學院專攻西洋打擊樂。先後向打擊樂大師劉光泗教授和中國打擊
                  樂演奏家李飆教授學習。

 四          記者: [ – 21 – ]

            李:    雖然我在這次國際比賽中，獲得好成
                  績，可是沒有人能預知未來。為了
                  理想，前面的道路即便艱難，我也會
                  為自己選擇的路堅定不移。因為我相
                  信：幸福和成功在辛勤的耕耘中、在
                  艱苦的勞動裏。今後的路還很長，我
                  會繼續努力。




2210-2337
                  –5–   M10/2/ABMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章四》

            大家談：出國留學面面觀

  （一）多數新加坡學生都想到海外留學，我
  卻選擇國大中文系。雖然國外知名大學的文
  憑，有某種程度的價值。可是我在國大享受
  好設備、有名師的指導，學習收獲非常好。


              （二）有人說任何大學都能有效地傳授知識，沒有
              必要出國留學。我認為，出國留學可以提供一個全
              新的學習環境，能讓學生接觸另一種教育模式，開
              闊視野。有人呼籲，本地大學也有許多可取之處。
              留在國內上大學，可以重新認識本地學府。我覺得
              在體驗過兩種不同的教育體制後，更能客觀地看待
              不同的教育方式，更有效地幫助本地教育的發展。


  （三）我覺得出國留學是一個成長過程，也
  是一個發現自我的旅程。不錯，美國大學的
  理科課程有時比新加坡的還容易。但很多美
  國大學讓學生研究自己喜歡的問題，鼓勵學
  習的主動性和研究精神。在國內上大學，可
  享受親情和便宜的學費。出國留學，卻能體
  驗一種新的生活，深入瞭解另一個國家的風
  土人情與文化。這是本地學府很難給學生
  的。


            （四）要不要出國留學，得看個人的喜好和需求而定。
            就學習語文來說，還是到說那個語言的國家去比較理
            想。喜歡待在宿舍裏學習的人，留在新加坡讀書可能更
            好。出國留學與在本地求學各有各的好。但，“讀萬卷
            書不如行萬里路”，如果有機會的話，還是出去走一走
            好！


2210-2337
