M10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T




       22102826


MANDARIN AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
mandarin AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
MANDARÍN AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version. Choose one version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   This booklet contains all of the texts required for Paper 1 (Text handling and written response).
•   Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle. Choisissez une version.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1 (lecture interactive et réponse écrite).
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional. Elija una versión.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1 (Manejo de textos y respuesta escrita).
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2826
                                                                      © International Baccalaureate Organization 2010
                       M10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP




             mandarin AB INITIO
             SIMPLIFIED VERSION

             mandarin AB INITIO
             VERSION SIMPLIFIÉE

             mandarín AB INITIO
            VERSIóN SIMPLIFICADA




2210-2826                                      5 pages/páginas
                                 –2–   m10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章一》

                               春季旅游计划
      （一）


            行程 1    东京温泉四日游， 每周五出发。                HKd 6880.00 元


            行程 2    泰国蓝天白沙美岛六天五夜。                  HKd 3980.00 元


            行程 3    韩国樱花五日游。                       HKd 4980.00 元


            行程 4    台湾美食三日游。                       HKd 4880.00 元


            行程 5    北京长城、西安兵马俑古都四日游。               HKd 3680.00 元


            行程 6    新加坡、马来西亚五日游。                   HKd 3780.00 元




      （二） 马克的春假是三月二十九日到四月九日

            星期一    星期二   星期三     星期四    星期五       星期六       星期日
            3/29    30    31     4/1       2         3         4

             5      6     7       8        9        10        11




2210-2826
                              –3–   m10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章二》




                        广告栏
                  例

            本人 是国际留学生，因为快回
            国了，要卖电视机， 冰箱和一
            辆摩托车。愿意买的人请
            打电话：13618444579
                                                     13.

                                      本 人 在 2009 年 9 月 21 日 下
                                      午 3 点 40 分 左 右 在 公 园 路
                                      丢了个绿色背包，里面有
                                      一本护照和银行卡，希望拾
                                      到者电话联系
                                      13655035401




                                                    15.

                                       2室1厅1卫
                                       2600 元/月
                                       带 家具和家电：电视
                                       机、冰箱、空调、洗衣
                                       机、微波炉。
                                       交通购物都方便。
                                       电：16680463739




2210-2826                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–   M10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T SIMP

《文章三》

                      给笔友的一封信

      亲爱的大卫：


      (一)   你好！我的学校开始放暑假了，我们有两个半月的假期。上封信
            里，你告诉我可能会跟家人来上海旅游，上海的夏天热极了，你
            们最好是秋天来上海。上海的秋天特别美，天气也特别好，不冷
            不热，差不多都是晴天。


      (二)   虽然现在放暑假，但是我每天还是 [ – 例 – ] 上课。因为明年考大
            学，在中国考 [ – 28 – ] 一个好大学很不容易。所以在高中的最后一
            个暑假，我们还是得天天上课。早上有语文课跟数学课，下午有
            物理、化学课，每天早上八点出门，下午五点 [ – 29 – ] 回到家。
            因为天气太热了， 我跟朋友差不多每天晚上 [ – 30 – ] 去游泳。


      (三)   希望你的暑假比我的有意思得多。你打算做什么呢？希望你快
            快给我写信。


            祝 暑期快乐！

                                       小明

                                             上

                                       二0一0五月二十一日




2210-2826
                         –5–   m10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T SimP

《文章四》




        别让 MP3 伤了你的耳朵


      镜头一：在家里，孩子一边听着 mP3 一边写作业。妈妈喊“吃饭
      啦”；爸爸叫“倒垃圾去！”可是孩子都听不见！


      镜头二：在医院的耳鼻喉科，越来越多人对医生说：“不知怎么了，
      我听力越来越不好，……”


      很多有 mP3 的人一定觉得这个小东西多有用呀！ 学语言、听音乐、听
      故事、听录音…… 有人说：“当我心情不好时，听听 mP3 马上就高兴
      起来。”也有人说：“我们班每人都有一个，大家经常在一起交换歌
      曲，很有意思。”


            台大医院陈一仁医生说：“适当地听听 mP3 没什么不可以，
      但是学生在上课或写作业时听 mP3 会影响学习效果；睡觉前听会影响
      睡眠；陈医师建议，听 mP3 的时候，音量要调小些，自己能听得见就
      行了；每次听 mP3 的时间不要超过1小时，这一点非常重要，如果不注
      意，你的耳朵就很有可能受到伤害哟！”


      记者感谢《国语日报》学生记者协助采访




2210-2826
                       M10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD




              mandarin AB INITIO
             traditional VERSION

              mandarin AB INITIO
            VERSION traditionnelle

              mandarín AB INITIO
             VERSIóN tradicional




2210-2826                                      5 pages/páginas
                                 –2–   m10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章一》

                               春季旅遊計畫
      （一）


            行程 1    東京溫泉四日遊，每週五出發。                 HKd 6880.00 元


            行程 2    泰國藍天白沙美島六天五夜。                  HKd 3980.00 元


            行程 3    韓國櫻花五日遊。                       HKd 4980.00 元


            行程 4    台灣美食三日遊。                       HKd 4880.00 元


            行程 5    北京長城、西安兵馬俑古都四日遊。               HKd 3680.00 元


            行程 6    新加坡、馬來西亞五日遊。                   HKd 3780.00 元



      （二） 小王的春假是三月二十九日到四月九日

            星期一    星期二   星期三     星期四     星期五       星期六      星期日
            3/29    30    31     4/1        2        3         4

             5      6     7       8         9        10       11




2210-2826
                              –3–   m10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章二》




                        廣告欄
                  例

            本人 是國際留學生，因為快回
            國了，要賣電視機，冰箱和一
            輛摩托車。願意買的人請
            打電話：13618444579
                                                     13.

                                      本人在 2009 年 9 月 21 日下午
                                      3 點 40 分左右在公園路 丟了
                                      個綠色背包，裡面有一本護
                                      照和銀行卡，希望拾到者電
                                      話聯繫：
                                      13655035401




                                                    15.

                                       2室1廳1衛
                                       2600 元/月
                                       帶 家具和家電：電視
                                       機、冰箱、空調、洗衣
                                       機 、微波爐。
                                       交通購物都方便。
                                       電：16680463739




2210-2826                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–   M10/2/ANMAN/SP1/MND/TZ0/XX/T TRAD

《文章三》

                      給筆友的一封信

      親愛的大衛：


      (一)   你好！我的學校開始放暑假了，我們有兩個半月的假期。上封信
            裏，你告訴我可能會跟家人來上海旅游，上海的夏天熱極了，你
            們最好是秋天來上海。上海的秋天特別美，天氣也特別好，不冷
            不熱，差不多都是晴天。


      (二)   雖然現在放暑假，但是我每天還是 [ – 例 – ] 上課。因為明年考大
            學，在中國考 [ – 28 – ] 一個好大學很不容易。所以在高中的最後一
            個暑假，我們還是得天天上課。早上有語文課跟數學課，下午有
            物理、化學課，每天早上八點出門，下午五點 [ – 29 – ] 回到家。
            因為天氣太熱了， 我跟朋友差不多每天晚上 [ – 30 – ] 去游泳。


      (三)   希望你的暑假比我的有意思得多。你打算做什麼呢？希望你快快
            給我寫信。


            祝 暑期快樂！

                                        小明

                                              上

                                        二0一0五月二十一日




2210-2826
                         –5–   m10/2/anman/SP1/mnd/TZ0/XX/T Trad

《文章四》




        別讓 MP3 傷了你的耳朵


      鏡頭一：在家裏，孩子一邊聽著 mP3 一邊寫作業。媽媽喊“吃飯
      啦”；爸爸叫“倒垃圾去！”可是孩子都聽不見！


      鏡頭二：在醫院的耳鼻喉科，越來越多人對醫生說：“不知怎麼了，
      我聽力越來越不好，……”


      很多有 mP3 的人一定覺得這個小東西多有用呀！ 學語言、聽音樂、聽
      故事、聽錄音…… 有人說：“當我心情不好時，聽聽 mP3 馬上就高興
      起來。”也有人說：“我們班每人都有一個，大家經常在一起交換歌
      曲，很有意思。”


            台大醫院陳一仁醫生說：“適當地聽聽 mP3 沒什麼不可以，但
      是學生在上課或寫作業時聽 mP3 會影響學習效果；睡覺前聽會影響睡
      眠；陳醫師建議，聽 mP3 的時候，音量要調小些，自己能聽得見就行
      了；每次聽 mP3 的時間不要超過1小時，這一點非常重要，如果不注
      意，你的耳朵就很有可能受到傷害喲！”


      記者感謝《國語日報》學生記者協助採訪




2210-2826
