M10/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX




       22102042


MODERN GREEK A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2042                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–               M10/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Γράψτε μία έκθεση για ΕΝΑ από τα παρακάτω θέματα. Η απάντησή σας θα πρέπει να βασίζεται στις
πολιτισμικές επιλογές και / ή στις επιλογές λογοτεχνικών κειμένων που μελετήσατε στην τάξη.
Αναφορές σε άλλα θέματα ή λογοτεχνικά έργα επιτρέπονται, δεν θα πρέπει όμως να αποτελούν το κύριο
μέρος της απάντησής σας.

Γλώσσα και κουλτούρα

1.    Με βάση τη μελέτη σας αυτού του ειδικού θέματος, συζητείστε τι πλεονεκτήματα – πέρα από την
      προσωπική εξέλιξη– και τι μειονεκτήματα μπορεί έχει η διαδεδομένη διγλωσσία για μια χώρα ή τα
      μέλη μιας κοινότητας.


2.    Όσοι υποστηρίζουν ότι ο σημερινός τρόπος ζωής απειλεί την ελληνική γλώσσα και τις «ελληνικές
      αξίες», στην πραγματικότητα έχουν το φόβο της αλλαγής, και ιδιαίτερα των νέων τεχνολογιών.
      Σχολιάστε την άποψη αυτή.



Μ.Μ.Ε. και κουλτούρα

3.    Με ποιες από τις τεχνικές που χρησιμοποιούν τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης για να παρουσιάσουν
      θέματα της επικαιρότητας διαφωνείτε ριζικά και για ποιο λόγο;


4.    Χάρη στις τεχνολογικές εξελίξεις, τα μέσα πληροφόρησης, η ειδησεογραφία και η κυκλοφορία
      διαφόρων απόψεων διαρκώς πολλαπλασιάζονται. Συζητείστε τις συνέπειες αυτού του φαινομένου.



Ζητήματα του μέλλοντος

5.    Με την αλματώδη πρόοδο που έχουν οι επιστήμες και η τεχνολογία σήμερα, πόσα περιθώρια θα
      έχουν οι μη ειδικοί –δηλαδή ο πολύς κόσμος– να συμμετέχει στο δημόσιο διάλογο για τη μελλοντική
      κατεύθυνση των τεχνολογικών εξελίξεων;



Παγκόσμια ζητήματα

6.    Με βάση τη μελέτη σας αυτού του ειδικού θέματος, προτείνετε τρόπους που θα ευνοήσουν την
      αειφόρο ανάπτυξη (η οποία καλύπτει τις ανάγκες του παρόντος χωρίς να θέτει σε κίνδυνο τις ανάγκες
      των μελλοντικών γενεών) σε παγκόσμιο επίπεδο.




2210-2042
                                               –3–               M10/2/A2MGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Κοινωνικά ζητήματα

7.    Ορισμένα κοινωνικά προβλήματα λύνονται αποτελεσματικότερα και πιο εύκολα μέσα από ιδιωτικές
      πρωτοβουλίες ή τοπικούς φορείς παρά με την παρέμβαση κυβερνήσεων ή μεγάλων οργανισμών.
      Κατά πόσον συμφωνείτε με την άποψη αυτή και γιατί;



Λογοτεχνία

8.    Ο θυμός και η ζήλια καταστρέφουν ζωές. Με ποιους τρόπους απεικονίζονται αυτά τα αρνητικά
      συναισθήματα και οι καταστροφικές συνέπειές τους σε δύο τουλάχιστον άτομα στη λογοτεχνία
      που μελετήσατε;


9.    Αναλύσετε το ρόλο που παίζει η «μη λογοτεχνική» τέχνη (π.χ. μουσική, ζωγραφική κτλ.) σε δύο ή
      περισσότερα λογοτεχνικά έργα που έχετε διαβάσει.


10.   Με ποιους τρόπους θα μπορούσαν οι χαρακτήρες ενός λογοτεχνικού έργου να αποτελέσουν
      πρότυπα στην πραγματική ζωή; Στηρίξτε την απάντησή σας σε παραδείγματα από τη λογοτεχνία
      που μελετήσατε.




2210-2042
