M10/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T




       22102358


PORTUGUESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’Épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2358                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–               M10/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO A


                   O MUNDO ÀS AVESSAS
 O Visconde de Almeida Garrett era um homem atento
às mulheres. Tão atento que fundou “O Toucador”, a primeira
revista feminina que existiu em Portugal no século XIX. O nome
“ter-lhe-á sido sugerido por uma amiga de Garrett que com ele
trocava idéias sobre este assunto quando se encontrava perante
o toucador”, diz Ana Costa Lopes, autora do livro Imagens da
Mulher na Imprensa Feminina de Oitocentos, recentemente
editado pela Quimera. Esta tese mostra–nos que houve mais de
60 títulos de periódicos dedicados às mulheres durante o século
XIX, e que já nessa época havia os que só abordavam os temas
ditos ligeiros – como a culinária e a moda – e os que falavam
assumidamente sobre “o problema da falta de acesso das
mulheres à instrução, num país onde 90 por cento da população
era analfabeta, bem como sobre a questão das várias emancipações
da mulher”, explica a autora.

      Cento e cinquenta anos mais tarde, aparece-nos estranho
que homens da chamada Geração de 70, como Eça de Queirós
e Ramalho Ortigão, defendessem a não intervenção cívica das
mulheres. Ana Costa Lopes diz que “estavam em causa relações
de poder”. Apesar da “desmotivação” que homens com este
peso intelectual e social cultivavam, as mulheres foram tentando
“sair do reduto a que tinham sido condenadas. No entanto,
o meu trabalho foi feito na perspectiva da cultura existente e não na
perspectiva feminista”.

       A mentalidade dominante levava muitas destas mulheres dedicadas às letras e à intervenção
a assinarem com pseudónimo para não serem ridicularizadas. Por isso baptizaram uma das suas
revistas com o divertido nome “O Mundo às Avessas” (1849), onde assinaram textos com assinaturas
como estas: Fortunata das Discussões, Condessa de Marte, Justina dos Processos, entre outras.
Esta “revista aposta na troca de gênero, assumindo as mulheres actividades e comportamentos
masculinos. É uma total inversão da ordem estabelecida […] um mundo às avessas, uma festa
carnavalesca em que tudo é permitido a todos, no tempo fugidio de um periódico”.

      No século XIX, “a imprensa permitiu estabelecer um “diálogo” entre os dois sexos,
que facultou a saída das mulheres da penumbra”. Na década de 40, Antónia Pusich, que pode
ser considerada a primeira jornalista, mulher, em Portugal, soube reagir através dos seus escritos
“contra algumas convicções conservadoras (dos homens) do seu tempo”.

                                             Manuela Goucha Soares, Única, Lisboa (16 de Abril 2005)


2210-2358
                                                 –3–              M10/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO B

                         Violência no desporto
Também se deverá limpar o futebol dos “produtos tóxicos”, como se pretende fazer com a actividade
financeira.

 É de esperar que um jogo de futebol de juniores se transforme numa autêntica batalha campal,
com pedras e petardos à mistura, como aconteceu agora em Alcochete? Deveria ter sido mobilizado
previamente para o jogo um batalhão de polícias, como se estivéssemos perante uma cimeira política
mundial ou outro evento de envergadura semelhante?

 A abordagem ao assunto (entretanto já esquecido), na Comunicação Social, incidiu na referência ao
número de polícias, que era de várias dezenas, e à sua actividade. Mas estarei confundida? Um jogo de
futebol tem de ser visto, inevitavelmente, como um problema de segurança? E tem de ser aceite,
resignadamente, como uma situação de alto risco?

 Sabemos, pelos antecedentes abundantes, que os jogos de futebol suscitam enormes problemas.
No entanto, a pergunta “ingénua” que formulo é a de saber se tem efectivo cabimento os jogos
mobilizarem tão vastos meios de segurança. Afinal, valerá a pena insistir em espectáculos tão perigosos,
que geram batalhas campais frequentes?

 Confrontamo-nos com o absurdo de algo que deveria servir para divertimento do público, e até para
libertar tensões, se transformar num verdadeiro inferno, consumindo os esforços de uma sociedade que
tem problemas graves e recursos escassos. Devem ser autorizados jogos que implicam um perigo elevado,
devido ao comportamento dos adeptos?

 Houve uma rejeição muito ligeira dos actos indignos ou criminosos a que assistimos, que foram
encarados como quase normais. O problema deslocou-se do plano da censura e da responsabilização dos
autores desses actos para a discussão sobre os meios para os combater. Todavia, só há que combater o que
é mesmo inevitável e não pode ser prevenido.

 Ora, os clubes e as estruturas do futebol devem ser responsabilizados pelos incidentes,
suportando o seu custo integral e contribuindo de modo bem mais significativo para a pedagogia da
não-violência. Os dirigentes dos clubes em conflito deveriam aparecer juntos em público a condenar os
adeptos desordeiros e a pedir desculpas pela sua conduta.

 Com tantos problemas sociais, o futebol não pode esgotar meios de que necessitamos noutras frentes,
como a preservação da ordem pública ou a prevenção e a repressão do crime. Se a violência se banalizar,
o futebol converter-se-á num fenómeno marginal, a carecer de licenciamento restritivo, à semelhança de
qualquer actividade perigosa.

 O futebol não pode constituir um mundo privado e sem regulação, em que o excesso de dinheiro
contrasta com a escassez de valores. Também se deverá limpar o futebol dos “produtos tóxicos”,
como se pretende fazer com a actividade financeira. Os adeptos não têm alternativa senão comportar-se
decentemente, se querem manter viva a sua paixão.

                                             Fernanda Palma, Professora Catedrática de Direito Penal,
                                                       Correio da Manhã, Lisboa (5 de Julho de 2009)

2210-2358                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–            M10/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO C



                                  VAI PASSAR                       Chico Buarque de Holanda

     Vai passar                                 Seus filhos
      Nessa avenida um samba popular              Erravam cegos pelo continente
      Cada paralelepípedo                         Levavam pedras feito penitentes
      Da velha cidade                             Erguendo estranhas catedrais
      Essa noite vai                              E um dia, afinal
      Se arrepiar                                 Tinham direito a uma alegria fugaz
      Ao lembrar                                  Uma ofegante epidemia
      Que aqui passaram sambas imortais           Que se chamava carnaval
      Que aqui sangraram pelos nossos pés         O carnaval, o carnaval
      Que aqui sambaram nossos ancestrais         (Vai passar)
                                                  Palmas pra ala dos barões famintos
     Num tempo                                   O bloco dos napoleões retintos
      Página infeliz da nossa história            E os pigmeus do bulevar
      Passagem desbotada na memória               Meu Deus, vem olhar
      Das nossas novas gerações                   Vem ver de perto uma cidade a cantar
      Dormia                                      A evolução da liberdade
      A nossa pátria mãe tão distraída            Até o dia clarear
      sem perceber que era subtraída
      Em tenebrosas transações                   Ai, que vida boa, olerê
                                                  Ai, que vida boa, olará
                                                  O estandarte do sanatório geral vai passar
                                                  Ai, que vida boa, olerê
                                                  Ai, que vida boa, olará
                                                  O estandarte do sanatório geral
                                                  Vai passar

                                                  R J, Veja, Editora Abril (21 de Novembro 1984)




2210-2358
                                                   –5–               M10/2/ABPOR/HP1/POR/TZ0/XX/T

TEXTO D



                                    Aos 20 anos
      C     omece com o pé direito. Se aprender a gastar bem e a poupar, tem uma boa vida
            garantida.

      Logo no primeiro emprego, faça um orçamento mensal. Controle e verifique constantemente
      o seu extrato bancário (com a Internet, nada mais simples).

      É um facto que uma parte significativa do nosso ordenado é automaticamente desviada para
      pagar impostos, mas, aos 20 anos, tem o tempo do seu lado. Se começar a poupar 50 Euros
      (dólares, reais, etc.) por mês aos 25 anos, com os juros terá com certeza uma soma bem simpática
      aos 60 anos. A esperança de vida é, felizmente, cada vez maior e, como se sabe, os cofres
      da Segurança Social não estão propriamente a transbordar. Se se reformar aos 65 anos e
      viver até aos 85, tem ainda 20 anos para se sustentar. Quer tenha ou não uma boa reforma,
      quanto mais tiver acomulado, mais vai poder disfrutar dos anos pós-laborais. O dinheiro custa
      a ganhar. Daí que não faça sentido desperdiçá-lo. Procure um banco que não exija muitas
      taxas de manutenção e abra uma conta poupança. Sempre que receber o ordenado, faça uma
      transferência automática para essa conta. Tal como acontece com o dinheiro que é deduzido
      para os impostos, longe da vista, longe do coração. E cuidado com o CC! Se não, ele parte-lhe
      o coração sem dó nem piedade. Falamos do cartão de crédito, claro. De início parece muito
      simpático e discreto, mas depois, quando menos espera, atraiçoa-o(a) pelas costas ao cobrar
      anuidades e juros mensais elevados. Para fazer compras na Internet ou no estrangeiro, dá jeito
      ter um cartão de crédito, mas chega um. Sempre que possível use dinheiro vivo e tente sempre
      liquidar a dívida do cartão de crédito no mês seguinte.

      Nos dias que correm, é quase impossível não dever nada a ninguém. Podemos classificar
      as dívidas em dívidas más e dívidas menos más. No segundo grupo, estão as despesas
      incontornáveis: o empréstimo da casa ou relacionado com os estudos. Estas são dívidas sobre
      as quais está a construir o seu futuro. Pague-as regularmente e tente liquidá-las assim
      que puder. No grupo das dívidas más, estão as do cartão de crédito. Tente encontrar uma
      forma de as liquidar. Comece uma dieta de débito, já!

      Compre pouca roupa, o mínimo necessário. Uma vez por ano, compre um look que o(a) faça
      sentir especial e aproveite a época de saldos.




                                                       Texto adaptado Elle Magazine, Lisboa (Maio 2008)




2210-2358
