M10/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX




       22102055


PORTUGUESE A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 13 May 2010 (afternoon)
Jeudi 13 mai 2010 (après-midi)
Jueves 13 de mayo de 2010 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two passages for comparative commentary.
   Section B consists of two passages for comparative commentary.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative commentary.
   It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided. However,
    you may use them if you wish.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux passages à commenter.
   La section B comporte deux passages à commenter.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Écrivez un commentaire comparatif.
   Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
    Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la Sección A hay dos fragmentos para comentar.
   En la Sección B hay dos fragmentos para comentar.
   Elija la Sección A o la Sección B. Escriba un comentario comparativo.
   No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
    pero puede utilizarlas si lo desea.




2210-2055                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                  M10/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Escolha a Secção A ou a Secção B.

                                                SECÇÃO A

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s). Inclua comentários
à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom, as imagens e outros artifícios
estilísticos para comunicar os seus propósitos. Não é obrigatório responder directamente às perguntas
orientadoras que são facultadas. No entanto, pode usá-las como um ponto de partida para elaborar o seu
comentário comparativo.

Texto 1

            Uma gazela encontrou um caracol e disse-lhe:
            – Tu, caracol, és incapaz de correr, só te arrastas pelo chão.
            O caracol respondeu:
            – Vem cá no sábado e verás.
     5      Arranjou cem papéis e em cada folha escreveu:
            “Quando vier a gazela e disser ‘Caracol’ tu respondes com estas palavras: ‘Eu sou o caracol’.”
            Dividiu as folhas pelos seus amigos caracóis e disse-lhes:
            – Para que saibam como proceder quando a gazela vier.
            A gazela chegou à povoação e encontrou o caracol. Entretanto, este ordenara aos seus amigos
   10       que se escondessem em todos os caminhos por onde ela passasse. Eles assim fizeram e quando a
            gazela chegou, disse:
            – Vamos correr, tu e eu. E tu vais ficar para trás.
            O caracol meteu-se num arbusto, deixando a gazela correr. Ela, enquanto corria, ia chamando:
            – Caracol!
   15       E havia sempre um caracol que respondia:
            – Eu sou o caracol.
            Mas nunca era o mesmo, por causa das folhas de papel que foram distribuídas.
            A gazela acabou por se deitar esgotada e morreu com falta de ar. Ficou vencedor o caracol,
            devido à sua esperteza de escrever cem papéis.
   20       Comentário do narrador: “Como tu sabes escrever e nós não, nós cansamo-nos mas tu não.
            Nós nada sabemos”.

                                                  O Caracol e Gazela, Conto popular, Moçambique (1999)




2210-2055
                                                  –3–                    M10/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 2

                                     O mosquito escreve

                                     O Mosquito pernilongo
                                     trança as pernas, faz um M,
                                     depois, treme, treme, treme,
                                     faz um O bastante oblongo,
                                 5   faz um S.

                                     O mosquito sobe e desce.
                                     Com artes que ninguém vê,
                                     faz um Q,
                                     faz um U e faz um I.

                                10   Esse mosquito
                                     esquisito
                                     cruza as patas, faz um T.

                                     E aí, se arredonda e faz outro O,
                                     mais bonito.

                                15   Oh!
                                     já não é analfabeto,
                                     esse inseto,
                                     pois sabe escrever o seu nome.

                                     Mas depois vai procurar
                                20   alguém que possa picar,
                                     pois escrever cansa,
                                     não é, criança?

                                     E ele está com muita fome.

                                                        Cecília Meileles, Ou isto ou aquilo, Brasil (1965)


      – Refira-se à forma como o vocabulário é adequado ao público a que os textos se destinam
        (as crianças).

      – Compare a forma como os animais são utilizados nos dois textos (personificação).

      – Indique os principais objectivos que os dois textos apresentam (educar e ensinar).




2210-2055                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                   M10/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

                                                   SECÇÃO B

Analise e compare os dois textos seguintes.

Aponte as semelhanças e as diferenças entre os dois textos e o(s) seu(s) respectivo(s) tema(s).
Inclua comentários à forma como os autores utilizam elementos tais como a estrutura, o tom,
as imagense outros artifícios estilísticos para comunicar os seus propósitos. Não é obrigatório responder
directamente às perguntas orientadoras que são facultadas. No entanto, pode usá-las como um ponto de
partida para elaborar o seu comentário.


Texto 3

                   A velha era felicíssima. Pois não é verdade que tinha uma boa vida e nada lhe faltava?
                   Só nessa manhã tinha encontrado um lugar vago num banco de jardim, nem demasiado à
            sombra nem demasiado ao sol, o eléctrico também não vinha excessivamente cheio e conseguiu
            lugar, o padeiro disse-lhe bom dia com um ar tão simpático, quando ela deixou em cima da mesa
     5      do balcão o dinheiro de três carcaças, e o empregado da mercearia ficou a conversar depois de lhe
            dar o troco e perguntou-lhe se gostava daquela nova marca de café.
                   O mal de muita gente era não saber dar o devido valor às coisas. A maioria esbanjava tempo
            e felicidade, da mesma forma que esbanjava dinheiro.
                   Escrevia de vez em quando aos filhos e aos netos, mas poucas vezes porque percebera que
   10       eles não tinham tempo de ler as cartas. O que era natural, a vida de hoje era tão a correr, as pessoas
            sofriam muito, sobretudo as crianças, de um lado para o outro, saíam de casa de noite e entravam
            de noite. Mas ela estava livre dessa correria tinha todo o tempo por sua conta.
                   É verdade que em alguns dias ele era mais difícil de passar, mesmo vendo a televisão até
            ao fim, porque já não tinha olhos para fazer malha. Claro que muitas coisas, ela já tinha perdido
   15       com os anos, em parte os olhos, e muita saúde. Mas sobretudo pessoas. O Jacinto, antes de mais,
            e depois praticamente todos os amigos e a família da sua geração. Durante anos afligira-se,
            de cada vez que riscava mais um telefone na agenda e via os nomes diminuírem a passos largos.
            Até que finalmente só restara ela.
                   Tinha as vizinhas, claro, e a porteira. Não havia dia em que não aparecesse uma, ou até mais
   20       do que uma a desabafar, contar novidades, ou simplesmente a saber como ela estava.
                   Por essas e por outras é que ela nunca iria sair dali, pensava a velha.

                                Teolinda Gersão, O mensageiro e outras histórias com anjos, Portugal (2003)




2210-2055
                                                     –5–                  M10/2/A2POR/SP1/POR/TZ0/XX

Texto 4

                  “Detesto que me digam: No seu tempo… Digo sempre: Este tempo também é meu.
            Ainda cá estou” – isto é Aurora Oliveira a falar bem e depressa. Aos 73 anos leva muito
            para contar: Já aos 20 tinha morado em 21 casas, sete cidades e três continentes. Em questão
            de quilómetros acalmou um pouco depois, mas pode fazer o balanço que fazem os homens
     5      aventurosos, “fiz de tudo um pouco”. Foi professora, dirigiu uma casa de repouso e desaguou,
            há três anos, nos arranjos florais, abriu casa por conta própria. O seu truque: “Não acarinho
            a doença”. O seu desejo (para quem já visitou o Alasca e viajou no transiberiano): “Falta-me ver
            a Ilha da Páscoa”.
                  Para muitos investigadores, os culpados do envelhecimento humano são os
   10       radicais livres. Não se trata de nenhuma designação de um perigoso grupo político – os chamados
            radicais livres são desperdícios produzidos pela combustão que ocorrem nos organismos que
            consomem oxigénio.
                  Segundo os médicos, este sub-produto afecta as células, danificando-as, e é responsável
            pelas típicas rugas e artrite dos idosos, mas também por algumas formas de cancro.
   15             Por isso, os nutricionistas prescrevem dietas de vegetais e frutos, ricos em substâncias
            antioxidantes, ou seja com a capacidade de eliminar parte dos radicais livres do nosso organismo.
                  “Não basta tomar comprimidos de cálcio para combater a osteoporose e também não
            se deixa de envelhecer tomando medicamentos à base de oxidantes”, garante Gorjão Clara,
            professor da Faculdade de Ciências Médicas.
   20             No último quarto de século, os portugueses ganharam mais anos de vida – os homens sete
            e as mulheres, oito. “Começámos mais tarde que os países do Norte e do Centro da Europa mas,
            de um momento para o outro, começámos a envelhecer de forma menos acelerada”, diz a
            demógrafa Maria João Rosa, professora na Universidade Nova de Lisboa.
                  Os idosos são mais e também melhores. Quer dizer, entre as pessoas que ultrapassam a
   25       idade da reforma, cada vez mais é necessário contar com um sub-grupo que quer e pode continuar
            a trabalhar. Mas Portugal não reconhece essa mina de cabelos brancos: “Desaproveitamos um
            capital enorme de idosos com capacidades muito superiores às que, pessoas da mesma idade,
            tinham no passado”.

                                                           Revista Visão, Artigo de opinião, Portugal (2004)


      – Comente as diferenças encontradas entre os dois tipos de textos (literário e não literário).

      – Analise as semelhanças encontradas na apresentação do mesmo assunto.

      – Compare a forma diferente de narrar a opinião das personagens (directa e indirecta).




2210-2055
