M10/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX




       22102359


PORTUGUESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 21 May 2010 (afternoon)
Vendredi 21 mai 2010 (après-midi)
Viernes 21 de mayo de 2010 (tarde)

1 h 30 m


instructions to candidates
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Choose one task.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Choisissez une tâche.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Elija una tarea.




2210-2359                                                                                       2 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                 M10/2/ABPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Escreva, no mínimo, 400 palavras sobre um dos temas propostos.

1.    Você terminou seu curso. Para despedir-se dos seus colegas e da escola, você vai fazer um discurso
      na última Assembléia do ano, relembrando seu início na escola e os desafios que enfrentou todos
      esses anos. Escreva seu discurso.


2.    Um cinema local programa “Os dez melhores filmes da história do cinema”, selecionados por um
      juri de personalidades e críticos de arte. Você teve a oportunidade de assistir ao evento e escreve um
      comentário para o jornal da sua escola, sobre esse acontecimento. Escreva seu comentário.


3.    Vários países debatem-se com o sério problema do aumento da criminalidade entre pessoas cada
      vez mais jovens. Para fazer face ao problema, pensam reduzir o limite da idade de responsabilidade
      penal, penalizando assim jovens de menos de 18 anos. Você vai escrever um artigo para o jornal da
      sua escola, comentando esta proposta e justificando seu ponto de vista. Escreva seu artigo.


4.    Nas suas férias de verão você leu um livro muito comentado na sua cidade mas alguma coisa nele não
      o(a) agradou. Então você escreve uma carta ao autor, comentando o que o(a) desapontou no livro.
      Escreva sua carta.


5.    Para o concurso literário anual do Livro do Ano da sua escola, você envia uma história que começa
      assim: “Márcio vestiu o casaco, colocou o chapéu e calçou as luvas. Respirou fundo e abriu a porta.
      Do lado de fora…” Continue a narração.


6.    Você teve a oportunidade de entrevistar um(a) famoso(a) esportista e pedir sua opinião sobre esporte
      e educação. Escreva a entrevista para a revista da sua escola.




2210-2359
