M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX




       22102062


SPANISH A2 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Wednesday 19 May 2010 (morning)
Mercredi 19 mai 2010 (matin)
Miércoles 19 de mayo de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2062                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    Muchos países de América Latina muestran una marcada influencia de lenguas autóctonas en
      las formas y usos de la lengua española.  ¿Considera que esta influencia impacta negativamente en
      la evolución del español?  Justifique.


2.    ¿Considera usted que aún es posible hablar de culturas propias de cada nación o más bien de culturas
      regionales o incluso globales?  Identifique aspectos de la cultura de algún país latinoamericano que
      considere que no tenga una influencia muy evidente de otras culturas y compare con otro/s que haya/n
      absorbido modismos del lenguaje o tendencias culturales de otros países.



Medios de comunicación y cultura

3.    El artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos expresa que: “Todo hombre
      tiene el derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye la libertad de,
      sin interferencias, tener opiniones y la de procurar, recibir y transmitir información e ideas por
      cualquier medio, independientemente de fronteras”.   ¿Considera que este texto imposibilita a los
      gobiernos a regular a los medios de comunicación?  Argumente.


4.    A principios del siglo XIX, Thomas Jefferson, uno de los responsables de poner las bases del modelo
      democrático en Estados Unidos, llegó a afirmar que, si en un momento dado las sociedades tuvieran
      que escoger entre poseer gobiernos o prensa, tendrían que optar por esta última.   ¿Está usted de
      acuerdo con esta afirmación?  Explique los riesgos que se presentarían en una sociedad sin prensa.



Futuro

5.    Diversos estudios y posturas asocian la proliferación del cáncer con el consumo de alimentos
      genéticamente modificados.   ¿Qué opinión le merece la manipulación genética de los alimentos
      con fines mercantilistas que apuntan al aumento de la producción?   ¿Cree que es posible frenar
      esta tendencia?




2210-2062
                                                   –3–                  M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX

Cuestiones globales

6.    ¿Cree usted que debe liberalizarse la comercialización de las drogas que actualmente se encuentran
      limitadas o prohibidas?  Argumente motivos a favor y en contra.



Sociedad

7.    La violencia intrafamiliar es una de las más comunes, según reportan diversos estudios especializados
      sobre el tema.  ¿Por qué considera que es en la familia donde se manifiestan con más fuerza estas
      expresiones de alteración social?



Literatura

8.    Numerosas obras literarias incluyen escenas de contenido sexual en su relato.  ¿Considera que esto
      puede aportar contenido y calidad al texto sin caer en el morbo o en lo tendencioso?  Comente al
      menos una obra que haya utilizado este tipo de contenido.


9.    El realismo mágico es un recurso literario utilizado con mucha frecuencia por el escritor colombiano
      Gabriel García Márquez y por la escritora chilena Isabel Allende, entre otros.   ¿Qué opinión
      le merece la forma en que estos autores hacen uso de este recurso?  ¿Cuál consideraría el principal
      aporte del mismo a sus obras?


10.   La tolerancia y la intolerancia, son abordados en numerosas obras literarias.   Comente una obra
      en que uno de estos temas es abordado, refiera cómo viven los personajes esta actitud en el texto y
      compare con actitudes similares que encuentra en la realidad.




2210-2062
