M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX




       22102064


SPANISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Wednesday 19 May 2010 (morning)
Mercredi 19 mai 2010 (matin)
Miércoles 19 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una pregunta.




2210-2064                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                   M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Escriba una redacción sobre uno de los siguientes enunciados. Debe basar su respuesta en las opciones
culturales o literarias estudiadas en clase (o en una combinación de ambas). Se admiten las alusiones o
referencias a otros temas u obras literarias no estudiadas en clase, siempre que no constituyan la parte
principal de su respuesta.

Lengua y cultura

1.    ¿Considera que el uso de modismos y jergas desvirtúa los usos y formas del lenguaje en la lengua
      española? Justifique y ejemplifique.


2.    La identidad y el sentido de pertenencia son necesidades básicas del ser humano. ¿Cree que estas
      necesidades pueden ser satisfechas plenamente en inmigrantes que hablan una lengua diferente a la
      del país en el que habitan?



Medios de comunicación y cultura

3.    ¿Considera que los medios de comunicación recurren a la violencia y al sensacionalismo porque es
      lo que al público le gusta, o bien que la gente consume el sensacionalismo y la violencia porque es
      lo que los medios ofrecen?


4.    ¿Está de acuerdo con que los adultos supervisen y limiten el acceso a internet de sus hijos e hijas?
      Comente acerca de los riesgos a los que pueden estar expuestos los niños, niñas y adolescentes que
      acceden a internet sin ningún tipo de control o supervisión.



Futuro

5.    ¿Cree que es factible pensar en un mundo que funcione con energía alternativa que no destruya
      el medio ambiente en que vivimos? Relate cómo se imaginaría que podría ser ese mundo y
      los cambios necesarios para ello.



Cuestiones globales

6.    ¿Considera que en los últimos años ha aumentado la concientización en relación al cuidado y uso
      consciente de los recursos naturales? Presente argumentos y ejemplos que den soporte a su postura.




2210-2064
                                                   –3–                    M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Sociedad

7.    El machismo se presenta con mucha frecuencia en sociedades latinas. ¿Qué opinión le merece esta
      tendencia cultural? Presente argumentos y justificaciones.



Literatura

8.    Algunos autores, como Julio Cortázar, confieren mucho valor a lo poético en sus obras.
      Comente otras obras o autores estudiados en los que recuerde que lo poético tiene un lugar privilegiado
      y haga una valoración de ello.


9.    “Como agua para chocolate”, novela escrita por la mexicana Laura Esquivel, plantea un estilo en
      el que se combina constantemente lo mundano con lo sobrenatural. Describa al menos tres situaciones
      de ésta u otra obra estudiada en que se utiliza el realismo mágico.


10.   “Las obras literarias pueden tener un gran valor educativo.” Detalle al menos tres aspectos en los que
      la literatura puede aportar a la educación de una persona.




2210-2064
