M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–          M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta
el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio expondría posturas que justifiquen o no el cambio en las lenguas a
     partir del uso de jergas y modismos.
     Un comentario más hábil incluiría un análisis del uso de estos modismos en distintas lenguas
     y debatiría en torno a la posibilidad o no de desvirtuación de la lengua en cada caso.


2.   Un ensayo satisfactorio relataría las dificultades y/o posibilidades de que un extranjero
     satisfaga sus necesidades de identidad y sentido de pertenencia en un país con lengua
     diferente a la suya.
     Un comentario más hábil presentaría un análisis más completo sobre las implicancias de vivir
     en un país en el que se habla una lengua diferente a la propia.


3.   Un ensayo satisfactorio justificaría la presencia de la violencia en los medios, ya sea con
     argumentos favorables o desfavorables.
     Un comentario más hábil pondría a consideración como se sentiría el público de los medios de
     comunicación ante una alternativa de contenido diferente, por ejemplo, con mayor presencia
     de lo científico o cultural. Referencias literarias pueden utilizarse.


4.   Un ensayo satisfactorio expondría los motivos a favor o en contra de la supervisión de adultos
     en el acceso a internet de niños, niñas y adolescentes.
     Un comentario más hábil presentaría referencias de estudios o investigaciones y/o presentaría
     de forma descriptiva posibles riesgos a los que pueden estar expuestos en este tipo
     de situación.


5.   Un ensayo satisfactorio haría una descripción creativa de un mundo con energía alternativa.
     Un comentario más hábil mencionaría casos concretos y puntuales de fuentes alternativas de
     energía en vigencia y comentaría la experiencia de las mismas, detallando las ventajas y las
     limitaciones de las mismas.


6.   Un ensayo satisfactorio presentaría situaciones concretas que den cuenta del grado de
     sensibilidad en relación al cuidado del ambiente.
     Un comentario más hábil detallaría estrategias y mensajes que podrían ayudar a este objetivo,
     incluyendo conceptos como el de “uso sostenible de los recursos”.
                                               –4–            M10/2/A2SPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


7.    Un ensayo satisfactorio presentaría opiniones personales, favorables y desfavorables, en torno
      al machismo.
      Un comentario más hábil presentaría datos de estudios y/o haría comparaciones de situaciones
      de machismo resueltas desde un modelo más igualitario en otros países.


8.    Un ensayo satisfactorio citaría ejemplos de obras o autores estudiados en donde lo poético
      tenga alta relevancia.
      Un comentario más hábil haría una valoración de este estilo en las obras mencionadas.


9.    Un ensayo satisfactorio presentaría tres situaciones en que lo mundano y lo sobrenatural
      se combinan en las obras estudiadas.
      Un comentario más hábil profundizaría en el concepto de realismo mágico, detallaría algunos
      autores que se distinguen por el uso de este estilo literario y realizaría una valoración
      al respecto.


10.   Un ensayo satisfactorio detallaría diversos aportes de la literatura a la educación de
      una persona.
      Un comentario más hábil haría un paralelismo entre los fines y objetivos de la educación y
      los aportes que en esos aspectos puede dar la producción literaria.
