M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A2

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–         M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa de IB Cardiff.
                                              –3–            M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo deben
ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de respuestas que
no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una falta hasta el
punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


1.   Un ensayo satisfactorio expondría argumentos a favor y en contra de lo enunciado en
     la premisa.
     Un comentario más hábil desarrollaría con mayor profundidad la idea de evolución
     del lenguaje, ofreciendo referencias de estudios y artículos vinculados al tema. También
     podría referirse al tema de las lenguas autóctonas y su trascendencia lingüística y cultural.


2.   Un ensayo satisfactorio haría referencia al impacto de la globalización en las diferentes
     culturas.
     Un comentario más hábil describiría y ejemplificaría la mimetización de diversas culturas,
     realizando comparaciones con épocas anteriores en que las expresiones culturales respondían
     de forma más estructurada a características propias de cada país.


3.   Un ensayo satisfactorio haría referencia a las diferentes premisas del artículo 19 de
     la Declaración Universal de Derechos Humanos, relacionándolas con la regulación de medios
     desde el Estado.
     Un comentario más hábil ofrecería referencias de otros artículos vinculados a los derechos
     humanos que sostengan y corroboren la postura que el alumno defiende.


4.   Un ensayo satisfactorio presentaría posturas a favor o en contra de la premisa propuesta.
     Un comentario más hábil haría comentarios y relataría experiencias relacionadas a la censura
     de la prensa y los medios de comunicación detallando las consecuencias y el impacto que
     tuvieron las mismas.


5.   Un ensayo satisfactorio presentaría argumentos que hagan referencia a la relación entre
     el consumo de alimentos genéticamente modificados y el cáncer, apoyando o contraponiendo
     esta premisa.
     Un comentario más hábil haría referencias éticas ante esta práctica y discutiría iniciativas y
     alternativas para revertir efectos negativos de la misma.


6.   Un ensayo satisfactorio ofrecería argumentos favorables o desfavorables en relación a la libre
     comercialización de las drogas.
     Un comentario más hábil presentaría ejemplos concretos y haría menciones de experiencias
     que se hayan registrado en este aspecto.
                                                –4–            M10/2/A2SPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


7.    Un ensayo satisfactorio hablaría sobre las experiencias más comunes de violencia al interior
      de las familias y las posibles causas de las mismas.
      Un comentario más hábil mencionaría estudios o investigaciones y aventuraría comparaciones
      entre éstas y otras formas de violencia, detallando los posibles motivos de una mayor
      prevalencia de una sobre las otras.


8.    Un ensayo satisfactorio presentaría al menos una obra en la que se detallan escenas de
      contenido sexual, analizando si esta inclusión apela o no al morbo en el ejemplo mencionado.
      Un comentario más hábil realizaría un análisis más genérico de la inclusión de lo sexual en
      las obras literarias, diferenciando situaciones en que se lo presenta de manera más morbosa
      que aquellas en que hacen parte natural del relato y lo enriquecen.


9.    Un ensayo satisfactorio discutiría sobre la forma en que Gabriel García Márquez e Isabel
      Allende recurren al realismo mágico en sus obras y el aporte que esto confiere a sus escritos.
      Un comentario más hábil haría referencia a otros autores que recurran también a este recurso
      y realizaría comparaciones entre ellos.


10.   Un ensayo satisfactorio comentaría la situación de tolerancia o intolerancia planteada en obras
      literarias y la forma en que los personajes la viven.
      Un comentario más hábil ofrecería paralelismos con situaciones de la vida real y haría
      referencias bibliográficas.
