M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKSCHEME
      BARÈME DE NOTATION
    ESQUEMA DE CALIFICACIÓN

                    May / mai / mayo 2010

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




7 pages/páginas
                                                  –2–              M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




The answers given in this markscheme contain the essential information that candidates are expected to
provide in order to gain full marks for each question.
Where appropriate, the information may be expressed in phrases other than those indicated, but full
marks may only be awarded if all the necessary information is given.
Incomplete answers should be marked as directed.
Do not use half marks.
Unless otherwise indicated no marks are to be awarded or deducted for use of language: linguistic errors
should only be taken into account if communication is severely impaired and the answer is
incomprehensible to a normal speaker of the language.
Assistant Examiners are requested to wait until they are contacted by their team leader before
beginning the marking (see the examiners instructions for further details).




Les réponses données dans ce barème de notation contiennent l’essentiel de ce qu’on demande aux
candidats pour qu’ils puissent obtenir la note maximum pour chaque question.
Les réponses peuvent être formulées différemment mais la note maximum ne sera attribuée que si le
contenu de la réponse est exact.
Les réponses incomplètes seront notées selon les indications données.
En aucun cas, des demi-points ou des fractions ne doivent être attribués.
À moins d’une indication spécifique, aucun point ne sera ni ajouté ni ôté pour l’utilisation de la langue :
les erreurs linguistiques ne seront prises en considération que si elles nuisent sérieusement à la
communication et rendent ainsi la réponse incompréhensible.
Les examinateurs assistants sont priés d’attendre d’être contactés par leur chef d’équipe avant de
commencer leurs corrections (voir les instructions aux examinateurs pour de plus amples détails).




Las siguientes respuestas contienen la información esencial que los alumnos han de proporcionar para
conseguir la máxima puntuación en cada pregunta.
En ocasiones, esta información puede expresarse de manera distinta a la indicada, pero para conseguir
la máxima puntuación se han de mencionar todos los detalles requeridos.
Las respuestas incompletas deberán corregirse de la manera indicada en las instrucciones.
No utilice fracciones de puntos.
A menos que se indique lo contrario, no se deben añadir ni restar puntos por la calidad en el uso de la
lengua: los errores lingüísticos sólo se tomarán en cuenta si la comunicación queda seriamente
perjudicada o si la respuesta resulta incomprensible.
Se pide a los examinadores asistentes que esperen a ser contactados por su examinador líder de equipo
antes de iniciar la corrección (para más información, refiéranse a las instrucciones para los
examinadores).
                                                   –3–             M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



     One mark is allocated per question unless otherwise indicated.
     Sauf indication contraire, chaque question vaut un point.
     Cada pregunta vale un punto, a menos que se indique algo distinto.


                                              SECCIÓN A

TEXTO A — TORTUGUERO, COSTA RICA

1.      D, E, H, I, J
        (en cualquier orden)


                                                                             TEXTO A: [5 puntos]
                                                 –4–             M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO B — CINE BAJO LAS ESTRELLAS

2.    Dirección (General) de Cultura (de San Isidro) / Fundación Cinemateca Argentina
      (se aceptan cualquiera de las dos posibilidades o ambas)

3.    Parque de los Inmigrantes / Villa Adelina
      (también se considera correcto si el candidato indica una sola de las posibilidades)

4.    (Entrada) gratuita


5.    mirando de reojo (No se acepta: “alzar la vista”)

6.    mantener la concentración

7.    en contacto con el verde / acostados sobre la hierba / al aire libre


8.    el tren pasaba a unos 50 metros del parque

9.    el plan fue disfrutar del verde

10.   una buena historia


11.   F

12.   E


                                                                             TEXTO B: [11 puntos]
                                                  –5–           M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



TEXTO C — LAS PELEAS DE GALLOS, ENTRE LA TRADICIÓN Y LA POLÉMICA

13.   V – (al igual que) en el resto de España

14.   V – (si no fuese porque hay peleas,) esta especie habría desaparecido

15.   V – (por eso entendemos que) deberían ilegalizarse / debería estar prohibida

(En todos los casos se necesita la respuesta y la justificación para obtener el punto)


16.   carne

17.   gallo

18.   (el) presidente / (la) gallística canaria


19.   (a)     (el mismo) peso

      (b)     (la misma) edad

      (en cualquier orden)                                                               [2 puntos]

20.   (son un) espectáculo provocado para la diversión del humano


21.   por otro lado

22.   fuera

23.   sino

24.   pero


25.   C


                                                                              TEXTO C: [14 puntos]


                                       SECCIÓN A: [30 puntos]
                                              –6–           M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



                                         SECCIÓN B

TEXTO D — EL SACRIFICIO DE ENSEÑAR EN EL INTERIOR DE PANAMÁ
Es importante que la sección B se evalúe siguiendo el criterio para la Respuesta Escrita de Nivel
Medio (páginas 54–55 de la guía de Lengua B). Las notas que siguen ayudarán a asignar el nivel
de logro apropiado.

Propósito comunicativo: Interacción escrita formal; es una carta dirigida al o a la Ministro/a de
Educación para protestar por las malas condiciones de trabajo para profesores y alumnos, que
incluye elementos descriptivos y explicativos.

A.   Interacción cultural:
     Registro y estilo:
     Registro formal.
     Se espera que el alumno incluya encabezamiento y cierre adecuados a una carta formal y que
     describa y explique las dificultades con las que se encontró.

B.   Mensaje:
     La copia literal de secciones breves del texto no constituye “copia indebida”: se considera
     que el alumno ha copiado indebidamente si copia una sección (que puede ser larga o breve)
     pero no la utiliza de forma apropiada ni la incorpora de forma que tenga sentido en la
     respuesta.

     El alumno deberá mencionar algunos de los siguientes datos en cualquier orden:

     1.   En invierno el río Cirí crece y hay que esperar durante semanas que el nivel del agua
          baje para poder pasar.
     2.   El lugar tiene poca infraestructura.
     3.   No tiene un baño en condiciones.
     4.   La señal del teléfono celular no llega.
     5.   Las cucarachas y los murciélagos que se introducen en las noches.
     6.   Es un área de extrema pobreza.
     7.   Muchas veces los niños llegan sin haber tomado desayuno / Los profesores se ocupan de
          conseguirles alimento
     8.   Los niños deben caminar una hora y media para venir a clases.
     9.   Llegan cansados / se duermen.

     Cuidado:
      Los datos podrían aparecer expresados de otra manera, según la creatividad del alumno.
      Se aceptará la inclusión de otros detalles que contribuyan a que la respuesta sea más
       convincente pero no se contabilizarán como datos pertinentes.
      Tengan en cuenta que además de los datos pertinentes incluidos en la respuesta deberán
       considerar los restantes aspectos descritos en el criterio de evaluación para este
       componente.
                                          –7–            M10/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Se deberían incluir al menos 5 de estos datos para obtener un nivel 5 en cuanto a la
comprensión del texto.
Se deberían incluir al menos 8 de estos datos para obtener un nivel 9 en cuanto a la
comprensión del texto.

La puntuación responderá al siguiente esquema:
   8 datos: 9–10 puntos
   7 datos: 8 puntos
   6 datos: 7 puntos
   5 datos: 5–6 puntos
   4 datos: 4 puntos
   3 datos: 3 puntos
   2 datos: 2 puntos
   1 dato: 1 punto

(ver el Criterio para la respuesta escrita, páginas 54–55 de la guía de Lengua B)



                               SECCIÓN B: [10 puntos]



                                 TOTAL: [40 puntos]
