M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2010

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                               –2–          M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa de IB Cardiff.
                                               –3–           M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


Una buena respuesta debe tener en cuenta los siguientes aspectos:

1.   El Centro de Jóvenes de su comunidad ha organizado un debate sobre el tema
     “El alcohol y los jóvenes”, para analizar causas y posibles soluciones del problema.
     Escriba el texto del ensayo a través del cual participará en esas discusiones.

     Propósito comunicativo: argumentación
     Tipo de texto: ensayo

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con el alcohol y los jóvenes.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono objetivo, con desplazamientos admisibles a lo subjetivo.
     • El registro debe ser formal.
     • Debe tener título.
     • Podría aceptarse como válido si el estudiante escribe un debate sobre el tema.

     Criterio C: Mensaje
     • El mensaje debe presentar una progresión adecuada de las ideas.
     • Deberán incluirse referencias a las causas del problema y propuestas de posibles
       soluciones.


2.   Usted ha leído un libro que lo ha atraído particularmente por la manera en la que el
     autor enfoca los conflictos del hombre con la sociedad. Escriba una reseña de este libro
     para presentarlo a sus compañeros de la clase de español. Describa el tipo de
     información que se da en el libro y cómo se presenta, y ofrezca su opinión personal.

     Propósito comunicativo: análisis y crítica subjetivos
     Tipo de texto: reseña o crítica literaria

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con la problemática del hombre en la sociedad.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono básicamente subjetivo, que ponga en evidencia la valoración del libro leído.
     • El registro debe ser formal / informal.
     • Debe tener título.

     Criterio C: Mensaje
     • Debe incluir la descripción de rasgos específicos del libro y expresar su opinión personal.
     • Debe explicar el tipo de información contenida en el libro y su presentación.
                                               –4–           M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


3.   Usted es miembro de una asociación de estudiantes que organiza campañas de ayuda
     social. Su próxima campaña, “Vivir en la pobreza” consiste en publicar en la página
     web de su organización artículos sobre las viviendas de los pobres. Usted escribe un
     artículo con la descripción de las casas de un barrio muy pobre, denunciando las
     difíciles condiciones de vida que sufre la gente que habita ese lugar.

     Propósito comunicativo: descripción evocativa
     Tipo de texto: artículo

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con las características de las viviendas y las
       condiciones de vida en ese ambiente.
     • Debería utilizar un lenguaje descriptivo.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono objetivo / subjetivo.
     • Registro formal, con desplazamientos aceptables a lo informal.
     • Deberá tener la estructura apropiada del artículo (con título).

     Criterio C: Mensaje
     • Se trata de presentar el ambiente de la pobreza.
     • Deberá denunciar las difíciles condiciones de vida del lugar.


4.   Usted forma parte de un grupo de estudiantes que organiza entrevistas a personalidades
     de distintas áreas para incluirlas en una revista estudiantil. Como ha llegado a su
     ciudad un sociólogo de un país de habla española que investiga el fenómeno de la
     diversidad cultural en el mundo actual, usted decide entrevistarlo. Transcriba el texto
     de esa entrevista.

     Propósito comunicativo: interacción oral
     Tipo de texto: entrevista

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con la diversidad cultural.
     • El lenguaje deberá ser dinámico para lograr una entrevista ágil.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro es formal.
     • Debería incluirse alguna referencia introductoria al motivo de la entrevista y a la persona
       que va a ser entrevistada.
     • La entrevista podrá ser planteada en forma directa o indirecta.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberán incluirse preguntas e inquietudes referidas al tema de la diversidad cultural.
                                              –5–           M10/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Usted ha asistido a un espectáculo deportivo y ha sufrido muchos inconvenientes como
     consecuencia de la desorganización general (ingreso por puertas incorrectas, confusión
     en la distribución de los asientos, comienzo tardío del evento). Entonces decide escribir
     una carta de protesta para que se publique en el periódico local, en la que explica los
     motivos de su protesta y hace una propuesta a los organizadores para que este tipo de
     situación no vuelva a repetirse.

     Propósito comunicativo: interacción escrita formal
     Tipo de texto: carta de protesta

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con eventos deportivos.
     • Aparecerán, fundamentalmente, verbos en pasado (para presentar los hechos ocurridos) y
       otros tiempos verbales.

     Criterio B: Interacción cultural
     • El registro es formal.
     • Deberá presentar narrativamente los hechos.
     • El texto deberá tener encabezamiento y cierre adecuados.

     Criterio C: Mensaje
     • Deberán incluirse los episodios vividos, los argumentos que motivan la protesta y la
       propuesta de solución.


6.   Con un grupo de amigos, usted ha organizado un Club de Cuidadores del Medio
     Ambiente y quiere difundir las características de este club entre sus compañeros para
     ampliar el número de participantes. Escriba el texto del folleto en el que hace la
     difusión y señala: causas de la creación del Club, objetivos y plan de acción.

     Propósito comunicativo: descripción evocativa
     Tipo de texto: folleto

     Criterio A: Lengua
     • Aparecerá vocabulario relacionado con las características del club que se desea promover.
     • Lenguaje sugerente y persuasivo típico de los folletos.

     Criterio B: Interacción cultural
     • Tono subjetivo.
     • Registro informal.
     • El texto deberá incluir algún tipo de encabezamiento, o subtítulos, o división en secciones
       que permitan identificarlo como un folleto.

     Criterio C: Mensaje
     • La propuesta deberá ser atractiva y, al mismo tiempo, basarse en argumentos convincentes.
     • El estudiante deberá incluir las causas de la creación del club, los objetivos y el plan
       de acción.
