M10/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




       22102832


SPANISH AB INITIO – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL AB INITIO – NIVEAU Moyen – épreuve 1
ESPAÑOL AB INITIO – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 19 May 2010 (morning)
Mercredi 19 mai 2010 (matin)
Miércoles 19 de mayo de 2010 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for Paper 1.
• Answer the questions in the Question and Answer Booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la Prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




2210-2832                                                                                       6 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2010
                                                –2–               M10/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


PARACAIDISMO EN URUGUAY
Esta es la sección de preguntas y respuestas del Club Uruguayo de Paracaidismo en Internet, en la que
un instructor del club contesta a las preguntas de personas interesadas en este deporte.



            PREGUNTA [ – X – ]
        Es una institución que une paracaidistas, pilotos,
        y diversas personas apasionadas por este espectacular
        deporte. ¡Contamos con todo lo necesario para que
        puedas conocer y disfrutar este deporte al máximo!


            PREGUNTA [ – 1 – ]
  5     Digamos que nada es caro o barato, todo depende de lo que obtenemos a cambio.
        Los precios aparecen en la sección “Información” de nuestra web. En el precio
        se incluye todo lo que se necesita para saltar: clases, equipo, instructor, avión, etc.


            PREGUNTA [ – 2 – ]
        Claro, nos encanta que nos miren y sobre todo que nos admiren.


            PREGUNTA [ – 3 – ]
        Ser mayor de 18 años. También pueden hacer esta actividad los mayores de 16 y
 10     menores de 18 que tengan autorización escrita de sus padres o tutor.


                               PREGUNTA [ – 4 – ]
                              Primero que nada necesitas un paracaídas ¿no? Todo lo
                              que necesitas lo pone el club, desde al avión, hasta el casco.
                              ¡Eso sí, la valentía la pones tú, aunque en eso también te vamos
                              a ayudar! Otra cosa muy importante: antes de saltar por primera
 15                           vez deberás sacar la licencia de “Alumno” en la Dirección
                              General de Aviación Civil que te la dará luego de hacer un
                              examen psico-físico.




2210-2832
                                              –3–               M10/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




            ¿CÓMO SON LOS CURSOS?
        Hay uno teórico y uno práctico. El teórico es de aproximadamente 5 clases en el
        cual se aprende sobre aviones y equipamiento, procedimientos de emergencia, etc.
 20     En cuanto al práctico, el primer ﬁn de semana se asiste al campo y al siguiente
        se salta. Los saltos son dirigidos con radio. Normalmente se realizan de 2 a 3 saltos
        por ﬁn de semana.


            ¿CUÁNDO Y DÓNDE SE SALTA?
        Saltamos los sábados a partir de las 10 de la mañana hasta que se pone el sol en
        el aeroclub de Canelones a 50 kilómetros de la capital. En verano, generalmente
 25     nos trasladamos al aeropuerto Jaguel en Punta del Este a 140 kilómetros de Montevideo,
        donde además de saltar nos bañamos en la playa.


            ¿EN QUÉ CONSISTE EXACTAMENTE UN “SALTO”?
        En el curso recibes toda la instrucción necesaria para
        hacer tu primer salto solo. No es un curso en “tandem”
        (modalidad en la que se salta en un paracaídas para dos
 30     personas, de modo que el instructor salta contigo).
        En los primeros saltos, la apertura del paracaídas es
        automática. Luego irás evolucionando en el curso para
        poder hacerla tú mismo.



                                                      Página web del Club Uruguayo de Paracaidismo,
                                               http://www.cup.com.uy/tiki/tiki-view_faq.php?faqId=1




2210-2832                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                   –4–                       M10/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B

                                               EL DIARIO DE ANITA


                 Lunes, 14 de abril

              Hoy es lunes, y como todos los lunes, he intentado empezar una dieta. Hablo de
               la dieta balanceada, por supuesto, porque ya me cansé de los métodos raros para lograr
               la delgadez rápidamente. Comer manzana todo el día o alimentarme a base de agua, como
               hacía en el pasado, nunca me funcionó: terminada la dieta, me comía el refrigerador1
               entero y recuperaba los kilos perdidos.

              Está claro que lo que hay que hacer es mejorar mis hábitos alimentarios. Por eso, hoy a
               las 7:45 tenía pensado tomar un desayuno como en las películas, con cereales y frutas.
               Sin leche, eso sí, para no sentirme mal luego en el micro2. Pero como me he levantado
               media hora tarde, solamente he podido beberme un café solo muy cargado.

              Las consecuencias las he notado en la segunda hora de clase, cuando mi estómago sonaba
               como una guitarra eléctrica. Resistir una hora y media de clase con la energía que da
               la cafeína ha sido imposible, así que he ido corriendo a la máquina a comprar un café con
               leche bien grande para aguantar mejor la voz aburrida y monótona del profesor.

              A la hora del almuerzo, en los 45 minutos que me da mi universidad para comer también
               tenía que estudiar. Por esta razón, no he podido comer una ensalada y por ejemplo,
               un saludable filete de pollo. Al final, he comido a toda prisa en diez minutos y sobre
               el computador lo mismo que he almorzado en los últimos cinco días: el odiado bocadillo
               de queso, lleno de calorías.

              Con mucha culpa, pensé que, de regreso a mi casa, sería una buena idea no tomar
               el micro y caminar hasta el metro. Así luego podría subir las escaleras de la línea 4 a pie.
               Sin embargo, al final no lo he hecho. Era ridículo cansarme tanto, cuando sabía que
               después me esperaba una larga noche de estudio, así que volví en el micro.

              El resto de mi rutina alimentaria en la universidad ha tenido un solo nombre: estudio
               y aburrimiento. También, claro, todo el chocolate que me he comido delante de
               los libros. Por eso, he llegado a mi casa con un hambre horrible y ganas de comerme
               el refrigerador entero. ¡Y lo he hecho (huevos fritos, galletas…)! ¡La rutina saludable
               no ha funcionado!

              Quizá mañana martes será un mejor día para empezar la dieta equilibrada… Pero esta
               vez lo intentaré con la ayuda de un especialista.

              Adiós, diario. Hasta mañana.


                                                                     Revista Ya Joven, El Mercurio, Chile (texto adaptado)

1
    refrigerador o heladera (Latinoamérica), nevera o frigorífico (España): aparato para conservar alimentos
2
    micro: una forma de referirse al autobús en algunos países latinoamericanos




2210-2832
                                                         –5–                M10/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C

                                                DOS MUNDOS
     Abandonar tu país, tus amigos, tu colegio, en plena adolescencia, no es fácil.
      Y más si se trata de una decisión tomada por los padres. Emigrar es difícil
      y hacerlo a los 14 ó 15 años supone un trauma. También es una ventaja
      porque a esa edad se hacen nuevos amigos y se descubren nuevos mundos
      con facilidad. La mayoría de esos jóvenes no conocen el síndrome de
      Ulises, la pena eterna por el país perdido, pero tampoco olvidan.

     El mundo de los jóvenes emigrantes es poco conocido. Por eso, una ONG*
      de Barcelona impulsó la realización de un documental para conocer su
      historia. Para obtener material para el documental, realizan debates con
      trece alumnos que quieren hablar de su país.

     Edward [ – X – ] en Barcelona hace 15 años, de madre española y padre marroquí. Edward ha
      abrazado la religión musulmana. Ha participado ya en el Ramadán. “No se pasa hambre, pero
      molesta a la hora del patio ver a todos comiendo”, dice sonriendo. Ahora estudia árabe en una
      mezquita de Barcelona.

     Antes de emigrar a España Karen [ – 22 – ] diez años viviendo en Colombia con sus abuelos porque
      su madre ya había emigrado a Barcelona: “Ahora estoy bien, pero aún me acuerdo del día que
      [ – 23 – ] a Barcelona. Mi madre, que me había visto una vez en diez años, [ – 24 – ] a llorar y dijo:
      ‘Es mi hija y no la conozco’”.

     Este alejamiento lo [ – 25 – ] también Haiden, colombiana de 14 años, que llegó dos años más tarde
      que su madre: “Volvería a Colombia sólo para ver a abuelos, tíos y otros, que también amo, pero no
      me quedaría”.

     A Tatiana, rusa, le impresionó Barcelona por sus tiendas modernas y por las de dulces y caramelos.
      “Pero echo de menos la nieve, el colegio, a los abuelos, a mi padre. Voy al locutorio para hablar
      con mi padre. Él me envía cartas en sobres muy bonitos, con dibujos. Yo escribo poesías en ruso,
      de amor, de primavera, de nostalgia, de tristeza.” Echan de menos también la lengua o las costumbres,
      como le ocurre a Michelle, ﬁlipina, de 16 años, aunque ella sigue hablando con sus padres en tagalo,
      la lengua indígena de Filipinas.

                                         Aunque no lo llaman racismo, notan cierto rechazo. Zaida, de
                                          13 años, ecuatoriana, reconoce que al principio le sorprendió la falta
                                          de disciplina en la escuela: “En mi país el director entra en la escuela
                                          y todo el mundo se pone de pie. Se lleva uniforme, y los lunes se canta
                                          el himno”.

                                     Daniela, de 12 años, colombiana, recuerda que en su país no
        la dejaban maquillarse. Y Ana, 16 años, de la República Dominicana, se queja: “Allí teníamos las
        casas abiertas, jugaba descalza en la calle. Aquí los ediﬁcios están cerrados. Allí haces una ﬁesta y
        el vecino se une a ella. Son más divertidos y alegres”.

     Aquí y allí, dos mundos.

                                                                           Diario La Vanguardia, España (2008)

*    ONG: Organización no Gubernamental



2210-2832                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –6–              M10/2/ANSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D



PROYECTO “CONECTA JOVEN”
CUANDO LOS JóVENES ENSEÑAN A LOS MAYORES

Cristina tiene 15 años y hace sólo 10 meses que está en España.
“Me encanta ayudar a la gente, así que cuando me enteré de esta
iniciativa, corrí a inscribirme enseguida.”

El proyecto del que habla Cristina se llama “Conecta Joven” y su
objetivo es que las personas que todavía no conocen las nuevas
tecnologías aprendan a hacerlo. Para ello, cuentan con la ayuda de
alumnos de Secundaria y Bachillerato con buenos conocimientos
de informática.

“Cuando pedimos voluntarios para este programa nos sorprendió gratamente que casi todos
los chicos que se inscribieron eran inmigrantes”, cuenta Patricia Fernández, psicopedagoga
y colaboradora en el proyecto “Conecta Joven”. Eso sí, todos ellos hablan bien español.
Las clases se dan en el Colegio Jesús María, en Madrid. “Una vez seleccionados, los educadores
les enseñamos a ser pacientes con el ritmo de aprendizaje de las personas mayores, más lento que
el de los jóvenes.” También necesitan saber hablar en público.

Para participar sólo hay que tener tiempo dos tardes a la semana. Cristina Cardozo y Jonathan
Acosta, argentina y ecuatoriano respectivamente, llevan desde marzo acudiendo todos los martes
y jueves por la tarde a un aula de ocho personas en la que ellos son los profesores.

Las motivaciones principales de las personas participantes, tanto jóvenes como mayores,
es intentar transformar la sociedad de forma positiva.

En general, las necesidades de los alumnos son muy variadas. “Tenemos desde personas que
nunca han encendido un ordenador* hasta alumnos más avanzados a los que les enseñamos a
hacer búsquedas en Internet y a manejar el Word”, dice Jonathan.

Gracias a este proyecto más de 1290 jóvenes voluntarios ya han formado a cerca de 5600 alumnos.
Para celebrar el fin de curso, la semana pasada se reunieron en la sierra de Madrid los casi 300
voluntarios que han participado este año en “Conecta Joven”.

Si tienes entusiasmo y ganas de ayudar a los demás puedes tomar parte en esta iniciativa el curso
que viene. Encontrarás más información en www.conectajoven.org.

                                                                  © Unidad Editorial Internet, S.L.

*   ordenador: computadora




2210-2832
