M10/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX




       22102068


SWEDISH A2 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A2 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SUECO A2 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 14 May 2010 (morning)
Vendredi 14 mai 2010 (matin)
Viernes 14 de mayo de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one question.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un sujet de composition.

Instrucciones para los alumnos

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste a una pregunta.




2210-2068                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                   M10/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Skriv en uppsats om ett av följande ämnen. Uppsatsen måste baseras på tema – Topics eller litteraturstudier
som ingått i kursen. Hänvisningar till andra ämnen eller litterära verk är tillåtna med får inte utgöra
huvuddelen av din uppsats.

Språk och kultur

1.    Varför behöver vi kunna språk, vårt eget och/eller andras? Diskutera betydelsen av språkkunskaper
      både ur ett individuellt och kollektivt perspektiv.


2.    I vår globala värld skickas information och kultur från individuella länder över hela världen.
      Men kan allt översättas till andra språk och andra kulturer? Diskutera!



Media och kultur

3.    Vilket är, enligt dig, det största problemet idag då det gäller massmedia och kommunikation?
      Motivera ditt svar och diskutera lösningar på problemet.


4.    Diskutera vilka skillnader i medieutbudet som Internet medfört.



Framtidsfrågor

5.    Vilken är den största utmaningen för vår värld för nästa sekel? Motivera ditt svar och föreslå
      möjliga strategier.



Globala frågor

6.    Gör nutidens globala perspektiv och attityder faktiskt att vi kommer närmare varandra? Motivera
      ditt svar!



Sociala frågor

7.    Finns det några sociala frågor som du anser vara viktigare, eller ha högre prioritet, än andra?
      Motivera ditt svar!




2210-2068
                                                   –3–                 M10/2/A2SWE/SP2/SWE/TZ0/XX

Litteratur

8.    Hat och kärlek är två mycket starka känslor som ofta används för att driva en text framåt. Välj ett
      eller flera exempel från det du läst på kursen och diskutera vilken roll hat och/eller kärlek har
      i texten.


9.    Välj två litterära verk som du har läst på kursen och jämför deras berättarteknik. Vilken tycker du är
      mest effektiv? Varför?


10.   Kan litteratur hjälpa oss att förstå samhället bättre? Motivera ditt svar med exempel från litterära
      verk du har läst på kursen.




2210-2068
