N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX




       88100106


FRENCH A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Thursday 18 November 2010 (morning)
Jeudi 18 novembre 2010 (matin)
Jueves 18 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0106                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    En poésie, la fantaisie est fondée sur des considérations esthétiques. Discutez de cette affirmation à
      partir des œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    En quoi les poèmes étudiés dans cette partie du programme visent-ils à distinguer le particulier dans
      l’universel ?



Théâtre

3.    Parce qu’il condense des actions complexes et diversifiées en des lieux restreints, peut-on dire du
      théâtre qu’il échappe nécessairement au réalisme ? Répondez en vous fondant sur les œuvres étudiées
      dans cette partie du programme.


4.    Le théâtre se fonde souvent sur des rencontres entre personnages provenant de milieux distincts.
      Discutez de la validité de cette affirmation à partir des pièces étudiées dans cette partie du
      programme.



Roman

5.    L’étude de la focalisation, autrement dit des changements de perspective narrative, permet de mieux
      comprendre la thématique d’un roman. Présentez des illustrations concrètes provenant des œuvres
      étudiées dans cette partie du programme.


6.    Le roman met à nu de grandes insatisfactions. Commentez cette affirmation à partir des œuvres
      étudiées dans le cadre du programme.




8810-0106
                                                      –3–                   N10/1/A1FRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Récit, conte et nouvelle

7.      Résumer l’intrigue d’un récit, d’un conte ou d’une nouvelle ne rend pas nécessairement justice à
        la subtilité de son écriture et à la richesse de sa dimension symbolique. Commentez.


8.      Pourquoi peut-on souvent dire des protagonistes des récits, contes ou nouvelles qu’ils possèdent
        un caractère réduit à quelques éléments schématiques ? Répondez à partir d’exemples précis
        provenant des œuvres étudiées dans cette partie du programme.



Essai

9.      Selon vous, l’essai est-il un genre qui vise à aller à l’encontre de la banalité ? Répondez à partir
        des œuvres étudiées dans cette partie du programme.


10.     L’essai vise à dévoiler le visage du pouvoir. Êtes-vous d’accord avec cette affirmation ? Pourquoi ?



Sujets de caractère général

11.     Peut-on dire des œuvres importantes de la littérature que leur signification profonde dépasse l’évidence
        de l’intrigue ?


12.     L’équilibre entre les quatre forces concurrentes de la fiction que sont l’atmosphère, l’intrigue,
        les personnages et le rythme n’est pas nécessairement respecté par les auteurs. Les œuvres étudiées
        dans cette partie du programme privilégient-elles certaines de ces forces au détriment des autres ?
        Pourquoi ?


13.     Un auteur important a affirmé qu’il faut se méfier de ses rêves, essayer de les ajuster à la réalité.
        Les personnages des œuvres étudiées dans cette partie du programme ont-ils dû tempérer leurs rêves
        pour les ajuster à la réalité ?


14.     La littérature peut servir à expliquer des gestes qui paraissent dépourvus de raison. Les œuvres
        étudiées dans cette partie du programme ont-elles servi à présenter et à expliquer les motivations de
        tels gestes ?




8810-0106
