N10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




4 pages/páginas
                              –2–          N10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable d’IB Cardiff
est interdite.
                                               –3–             N10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


            Épreuve 1 NM novembre 2010 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.

N.B. Répondre aux questions d’orientation n’est pas obligatoire. Le simple fait de répondre à une
     liste de questions n’entraînera pas de note supérieure. Pour obtenir la note maximum, les
     réponses aux questions d’orientation devront être intégrées dans un commentaire cohérent et
     structuré.

1. extrait de Malavita, de Tonino Benacquista

Un commentaire satisfaisant
• reconnaîtra la thématique centrale de l’extrait, soit la difficile adaptation d’un étranger dans
    une nouvelle culture
• identifiera correctement la situation narrative
• présentera une analyse qui abordera le fond et la forme.

Un bon commentaire pourra
• mettre en valeur l’opposition entre les deux mondes qui s’opposent dans l’extrait
• reconnaître et commenter certaines images qui décrivent le caractère du protagoniste
• mentionner les indices textuels qui soulignent l’ironie de la situation.

Un meilleur commentaire pourra
• commenter les indices de l’ironie
• suggérer que ce passage annonce un affrontement inévitable entre deux cultures, celle du
   nouveau venu et celle du lieu d’accueil
• mettre en valeur le passage du point de vue omniscient au point de vue interne sur
   les réflexions du protagoniste, à partir d’une brève réplique.
                                             –4–            N10/1/A1FRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


2. poème de Nérée Beauchemin

Un commentaire satisfaisant
• reconnaîtra la nature du poème
• identifiera certaines images utilisées
• mentionnera la thématique amoureuse
• présentera une analyse évoquant le fond et la forme du poème.

Un bon commentaire pourra
• situer le cadre temporel du poème
• souligner son propos central, soit l’évocation d’un triangle amoureux entre le ciel, la mer et
    le rivage
• illustrer les principaux sentiments attribués aux divers actants du poème.

Un meilleur commentaire pourra
• commenter la progression des figures, qui montrent la douceur, mais aussi la violence contenue
   de la mer
• reconnaître et commenter les personnifications des quatre éléments fondamentaux (eau, air,
   terre et feu)
• étudier les images qui évoquent les jeux de lumière
• mettre en valeur les principaux aspects de la versification.
