N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX




       88100108


FRENCH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
FRANÇAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
FRANCÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Thursday 18 November 2010 (morning)
Jeudi 18 novembre 2010 (matin)
Jueves 18 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0108                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                    –2–                   N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Écrivez une composition sur l’un des sujets suivants. Basez votre réponse sur au moins deux œuvres
étudiées dans la troisième partie de votre programme. Vous pouvez faire des références substantielles
à des œuvres du même genre abordées dans la deuxième partie, mais uniquement en plus des références
obligatoires à un minimum de deux œuvres de la troisième partie. Des références à d’autres œuvres sont
également permises mais elles ne devront pas constituer l’essentiel de votre réponse.

Poésie

1.    La poésie serait une quête existentielle incessante. Commentez la justesse de cette affirmation à
      l’aide des œuvres étudiées dans cette partie du programme.


2.    La poésie est méditation sur le langage tout autant que sur le monde réel. Évaluez la justesse de
      cette affirmation à partir des poèmes étudiés.



Théâtre

3.    On a dit du théâtre qu’il exige le regard de l’autre. Êtes-vous d’accord avec cette affirmation ?
      Répondez à partir des pièces étudiées dans cette partie du programme.


4.    La rivalité est-elle indispensable, au théâtre ? Répondez à partir des pièces étudiées dans cette partie
      du programme.



Roman

5.    Les personnages des romans que vous avez étudiés démontrent-ils qu’il faut savoir se battre contre
      l’adversité, peu importe les moyens mis en œuvre ? Discutez.


6.    Selon vous, les romans étudiés dans cette partie du programme sont-ils plus intéressants par leur
      intrigue ou par leur atmosphère ? Justifiez votre réponse en commentant des illustrations précises.



Récit, conte et nouvelle

7.    Le genre narratif bref permet-il d’exprimer des angoisses profondes ? Lesquelles ? Commentez
      en vous fondant sur des exemples précis.


8.    Parce qu’il est souvent fondé sur la représentation de révélations abruptes, le genre narratif bref
      suggère plus qu’il ne représente. Commentez.



8810-0108
                                                      –3–                    N10/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX

Essai

9.      L’essai a-t-il pour essence de contester les idéologies dominantes ? Discutez.


10.     Les essais étudiés dans cette partie du programme ont-ils pour but de former des citoyens plus
        éclairés ? Donnez des exemples précis.



Sujets de caractère général

11.     Il arrive parfois que des œuvres illustrent l’incapacité qu’éprouvent certains personnages à
        communiquer entre eux. Discutez de la pertinence de cette affirmation à partir des œuvres étudiées
        dans la troisième partie du programme.


12.     La colère joue-t-elle un rôle important, aux points de vue stylistique et thématique, dans les œuvres
        étudiées dans la troisième partie du programme ?


13.     La famille constitue une structure riche en possibilités pour la littérature. En quoi les œuvres étudiées
        dans cette partie du programme vous permettent-elles d’illustrer et d’expliquer cette affirmation ?


14.     La littérature permet de présenter des héros dont l’existence repose sur la nécessité de braver
        des interdits. Commentez en vous fondant sur les œuvres étudiées dans la troisième partie du
        programme.




8810-0108
