N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX




       88100114


GERMAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0114                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                  N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Untersuchen Sie die unterschiedlichen Möglichkeiten, mit denen Charaktere im Drama dem Zuschauer
      vermittelt werden und vergleichen Sie anhand von Ihnen studierter Werke, welche Wirkung dadurch
      jeweils erzielt wird.


2.    Stellen Sie anhand von mindestens zwei Theaterstücken, die Sie studiert haben, heraus, auf welche
      Weise jeweils auf den Höhepunkt zugesteuert wird und vergleichen Sie die Wirkung eines solchen
      Höhepunktes auf den Zuschauer/Leser.



Prosa

3.    In vielen Werken müssen sich Charaktere mit einer schicksalhaften Krise auseinandersetzen.
      Inwieweit und auf welche Weise trägt die Beschreibung einer solchen Situation zur Entwicklung
      eines literarischen Werkes bei? Untersuchen und begründen Sie Ihre Antwort anhand von zwei oder
      drei Prosawerken, die Sie behandelt haben.


4.    Auf welche Weise und mit welcher Wirkung bedienen sich Schriftsteller in ihren Werken
      bestimmter Symbole? Vergleichen Sie von Ihnen studierte Werke und illustrieren Sie Ihre Aussagen
      anhand konkreter Beispiele.



Lyrik

5.    In einem Gedicht kann ein ganzes Leben oder auch nur ein intensives Gefühl in einigen Zeilen
      komprimiert dargestellt sein. Untersuchen und illustrieren Sie diese Behauptung anhand von zwei
      bis drei Gedichten unterschiedlicher Autoren, die Sie studiert haben und stellen Sie heraus, auf welche
      Weise dies vermittelt wird.


6.    Untersuchen und vergleichen Sie anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, welche Form,
      welche stilistischen Elemente Sie besonders ansprechen und begründen Sie Ihre Meinung.




8810-0114
                                                  –3–                 N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Untersuchen und vergleichen Sie Autobiographien, mit denen Sie sich beschäftigt haben, nach
      Elementen des Komischen und stellen Sie heraus, welche Wirkung dadurch beim Leser erzielt wird.


8.    Beleuchten und vergleichen Sie in den Autobiographien, mit denen Sie sich beschäftigt haben,
      die Elemente, die dazu beitragen, ihnen einen literarischen Wert zu verleihen.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    In vielen literarischen Werken setzen sich Charaktere mit sich selber auseinander auf der Suche nach
      ihrer Identität. Auf welche Weise wird dies vermittelt in Werken, die Sie studiert haben?


10.   Arbeit ist ein wichtiger Faktor im Leben eines Menschen. Zeigen Sie anhand konkreter Beispiele
      aus Werken, mit denen Sie sich beschäftigt haben, wie Schriftsteller die Arbeitswelt und ihre
      Bedeutung für die Menschen dargestellt haben.


11.   Vergleichen Sie Werke, die Sie studiert haben, anhand unterschiedlicher Erzählstimmen und
      erläutern Sie, welche Erzählhaltung Sie besonders beeindruckt hat.


12.   Das Thema „Macht“ kann auf sehr unterschiedliche Weise dargestellt werden. Vergleichen Sie
      Werke, mit denen Sie sich beschäftigt haben, und untersuchen Sie, wie und mit welcher Wirkung
      dieses Thema behandelt wird.




8810-0114
