N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX




       88100116


GERMAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0116                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                 N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

AUFSATZ: Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
studierten Texte müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden. Sie können zusätzlich ein relevantes Werk
derselben Gattung aus Teil 2 miteinbeziehen. Aufsätze, deren Grundlage nicht mindestens zwei Werke aus
Teil 3 bilden, werden niedriger bewertet.

Theater

1.    Untersuchen Sie anhand von zwei unterschiedlichen Werken, die Sie studiert haben, welche
      Bedeutung eine Schlüsselszene für die Handlung und das Stück insgesamt hat. Veranschaulichen Sie
      Ihre Ausführung anhand von konkreten Beispielen.


2.    Untersuchen Sie die Bedeutung von Nebenfiguren für die Handlung eines Stückes in den Dramen,
      mit denen Sie sich beschäftigt haben.



Prosa

3.    Auf welche Weise gelingt es Autoren, den Leser für die in seinen Werken vermittelten Ideen und
      Werte für sich zu gewinnen? Setzen Sie sich mit dieser Frage anhand verschiedener Werke, die Sie
      studiert haben, auseinander und basieren Sie Ihre Antwort auf konkreten Beispielen.


4.    Verrat und Betrug sind Themen, die in vielen Werken die Beziehung der Figuren miteinander
      bestimmt. Wie wird diese Thematik in Werken, mit denen Sie sich beschäftigt haben, vermittelt und
      welchen Eindruck macht dies auf den Leser?



Lyrik

5.    Unterschiedliche Tages- und/oder Jahreszeiten werden oft in der Lyrik thematisiert. Untersuchen
      Sie diese Behauptung anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, die Sie studiert haben, und
      stellen Sie heraus, mit welchen stilistischen Elementen dies wirkungsvoll gelingt.


6.    Untersuchen Sie anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren, wie eine alltägliche Situation,
      Erfahrung oder ein Geschehen für Sie als Leser an Bedeutung gewann und erläutern Sie die Mittel,
      mit denen dies überzeugend vermittelt wurde.




8810-0116
                                                  –3–                 N10/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX

Autobiographische Texte

7.    Untersuchen Sie anhand der studierten Werke, in welcher Beziehung die ersten Seiten einer
      Autobiographie zu dem Werk insgesamt stehen.


8.    Prüfen Sie die unterschiedlichen Episoden und Details des Lebens, von denen der/die Autor(in) in
      seinem/ihrem Werk spricht und die Art, wie er/sie damit umgeht. Anschliessend vergleichen Sie
      Werke, die Sie unter diesem Aspekt gelesen haben und erläutern Sie die Wirkung dieser vom Autor
      getroffenen Auswahl.



Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Ist die Veranschaulichung menschlichen Verhaltens und menschlicher Beziehungen interessanter und
      wirkungsvoller für den Leser, wenn der Autor sich auf eine objektive Darstellung beschränkt oder
      wenn er/sie Meinungen und Urteile deutlich herausstellt? Untersuchen Sie diese Frage anhand von
      Werken, die Sie studiert haben.


10.   Vergleichen Sie das Thema des Heranwachsens in literarischen Werken, mit denen Sie sich beschäftigt
      haben und zeigen Sie, wie dieses Thema vermittelt wird.


11.   Untersuchen Sie anhand der Werke, die Sie studiert haben, die Faktoren, die dem Leser eine
      Identifikation mit einem der Charaktere oder einer bestimmten Situation erleichtern oder erschweren
      und stellen Sie die Gründe dafür heraus.


12.   Wählen Sie einen Schlüsselmoment in zwei von Ihnen studierten Werken und untersuchen Sie, worin
      ihre Bedeutung für den jeweiligen Text besteht und wie überzeugend dies vermittelt wird.




8810-0116
