N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




5 pages/páginas
                         –2–        N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–           N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.

Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke Figuren aus verschiedenen Werken
       anführen und anhand einiger Beispiele zeigen, wie sie auftreten und dem Zuschauer/Leser
       vermittelt werden.

       Höhere Arbeiten sollten anhand konkreter Beispiele auf die unterschiedlichen Techniken wie
       Selbst- und Fremdcharakteristik und indirekte Charakteristik eingehen und die dadurch
       ermöglichte Wirkung illustrieren.

2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger Beispiele zeigen, wie Charaktere, Zeit, Ort und
       Handlung vorgestellt werden, sich miteinander verknüpfen und Konflikte entstehen, die sich
       zuspitzen zum Höhepunkt. Anhand unterschiedlicher Werke sollte diese Thematik illustriert
       und verglichen werden – auch hinsichtlich ihrer Wirkung auf den Zuschauer/Leser.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders auf die jeweiligen Mittel eingehen, die zur
       Entwicklung eines Höhepunktes führen, wie die Kommunikation (sprachliche und
       nicht-sprachliche Mittel) der Charaktere (Einsatz von Dialog, Monolog), die Darstellung der
       Beziehung der Charaktere zueinander, der Einfluß von Zeit und Ort und letztlich die Wirkung
       auf den Zuschauer, der sich entweder identifiziert oder/aber kritisch distanziert beobachtet.

Prosa

3.     Mittlere Arbeiten sollten anhand von zwei oder drei Werken Beispiele von Situationen
       vorstellen, die das Leben einer Figur entscheidend beeinflusst und verändert und
       veranschaulichen, wie es dazu kommen konnte und welche Auswirkung dadurch entsteht.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus gründlich auf die handlungstechnische Bedeutung
       eingehen und zeigen, mit welchen Mitteln diese Krise wie auch ihre Auswirkungen
       überzeugend dargestellt werden (z. B. Struktur, Wiederholungen, Missverständnisse,
       Unwissenheit, unterschiedliche Blickwinkel).

4.     Mittlere Arbeiten sollten Beispiele auswählen, die eine symbolische Funktion haben (z. B. der
       Chinese, das Schaukelmotiv in „Effi Briest“; Bäume in „Jakob der Lügner“ usw.),
       untersuchen, wie sie vom Autor eingesetzt werden und deren Bedeutung für die Hauptfigur
       erläutern.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert analysieren, wann und mit welcher Absicht
       (z. B. Vorausdeutungen, Erinnerungen) ein Symbol eingesetzt wird und welche Wirkung für
       den Leser entsteht.
                                               –4–           N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten Gedichte vorstellen, die sich mit der angesprochenen Thematik –
     einer bestimmten Emotion wie Liebe, Naturverbundenheit zum Beispiel oder einer Idee wie
     Freundschaft, Jugend, Alter usw. – in komprimierter Form beschäftigen und unterschiedliche
     Darstellungen untersuchen.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich detailliert auf die Art und Weise eingehen, wie
     unterschiedlich Dichter diese Thematik behandelt haben und mit welcher Wirkung ihnen dies
     jeweils gelingt.


6.   Mittlere Arbeiten sollten unterschiedliche Gedichtformen, die sie studiert haben, wie z. B. die
     Ballade oder ein Lied oder ein Sonett auswählen und vergleichend erläutern, was sie an der
     besonderen Form anziehend finden.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus präzise darauf eingehen, mit welch unterschiedlichen
     stilistischen Mitteln die jeweiligen Gedichte ihr Thema überzeugend vermitteln.


Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten die studierten Werke nach Beispielen komischer Elemente hin
     untersuchen und diese vergleichend erläutern.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich auf die Wirkung achten, die eine Darstellung mit diesen
     Elementen erzielt.


8.   Mittlere Werke sollten zunächst die studierten Autobiographien nach unterschiedlichen
     Merkmalen untersuchen, die ein Werk mit literarischem Anspruch aufweisen sollte.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die Wirkung dieser Elemente für das Werk wie
     auch auf den Leser eingehen und zeigen, wie dies stilistisch und sprachlich umgesetzt wurde.
                                               –5–            N10/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten Beispiele von Werken anführen, die sich mit dieser Thematik
      besonders beschäftigen (z. B. „Andorra“, „Effi Briest“, „Werther“) und versuchen zu
      erläutern, wie die Auseinandersetzung mit sich selbst auf der Suche nach der eigenen Identität
      das jeweilige Werk insgesamt bestimmt.

      Höhere Arbeiten sollten zusätzlich auf die Art eingehen, in der dieses Thema veranschaulicht
      wird und die dadurch erzeugte Wirkung auf den Leser erläutern.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand einiger Beispiele untersuchen, welche
      unterschiedlichen Arbeitswelten dargestellt werden und wie sie den jeweiligen Menschen
      beeinflussen (z. B. Innstetten in „Effi Briest“, für den Arbeit und dadurch Karriere Vorrang
      vor seinem Privatleben haben oder Dr. Kirschbaum aus „Jakob der Lügner“, der den
      Selbstmord vorzieht, um nicht einem Nazi medizinisch helfen zu müssen, usw.).

      Höhere Arbeiten sollten zudem auf die Bedeutung der Arbeit auf den Menschen und die Art,
      wie dies vermittelt wird, eingehen und zeigen, wie der Mensch geprägt wird durch seine
      Arbeitswelt.


11.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele anführen zu dieser Thematik – z. B. den auktorialen
      Erzähler (Roth, „Radetzkymarsch“; Becker, „Jakob der Lügner“) oder den Ich-Erzähler in
      Frischs Romanen „Stiller“ und „Homo faber“, den Erzählstil des Bewusstseinsstroms in
      Andersch, „Sansibar oder der letzte Grund“ oder das Lyrische Ich im Gedicht. Auch könnte
      bereits darauf eingegangen werden, welcher Erzählstil dem Kandidaten besonders zusagte.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus auf die jeweiligen Eigenarten der Erzählstile eingehen
      und erläutern, aus welchen Gründen und mit welcher Wirkung der Autor sich jeweils für eine
      bestimmte Erzählhaltung entschieden hat.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst unterschiedliche Beispiele des Themas „Macht“ in
      verschiedenen Werken aufzeigen – z. B. die Macht des Geldes in Dürrenmatts „Besuch der
      alten Dame“ oder die Macht der Hoffnung in Beckers „Jakob“ oder die Macht der
      Gesellschaft in Fontanes „Effi Briest“ oder die Macht des Widerstandes in Anderschs
      „Sansibar“.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus veranschaulichen, wie „Macht“ jeweils dargestellt
      wird und warum sie welche Wirkung auf Menschen ausübt.
