N10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2010

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                         –2–        N10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten
ausschließlich für die Korrektoren der jeweiligen
Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International
Baccalaureate. Jegliche Kopierung oder Weitergabe an
dritte Personen ohne Einverständnis von IB Cardiff ist
verboten.
                                                –3–            N10/1/A1GER/HP1/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, fünf bis sechs.


1.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die Situation des Ich-Erzählers, die diese gedankliche Auseinandersetzung hervorgerufen hat
     Struktur und einige Argumente dieses Monologes
     einige stilistische Mittel, die diese Auseinandersetzung charakterisieren.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     eine gründliche Analyse der jeweiligen Argumente gegen wie auch für die erwähnte Einladung
     die besondere Art der Persönlichkeitsbeschreibung, die auf diese Weise stattfindet
     die Merkmale, die den Erzähler als Schriftsteller charakterisieren
     Besonderheiten des Stils wie Satzstruktur, bildhafter Ausdruck, Verwendung rhetorischer
     Fragen, der Gebrauch von Adjektiven und Verben.


2.

Mittlere Arbeiten sollten folgende Punkte kommentieren:

     die vermittelte Thematik erkennen
     die unterschiedlichen Stationen der Selbstaufgabe benennen
     einige sprachliche und stilistische Besonderheiten.

Höhere Arbeiten sollten zusätzlich noch folgende Punkte berücksichtigen:

     auf die ungewöhnliche Art der Einsiedelei eingehen
     die Art wie die Einswerdung mit der Natur vermittelt wird
     die Verwendung eines beobachtenden auktorialen Erzählers und seine Bedeutung.
