N10/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX




       88100142


INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0142                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                 –2–                  N10/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     “Konon simbolisme memungkinkan pengarang untuk berkomunikasi melampaui batas-batas bahasa.”
       Diskusikan penggunaan dan efek simbolisme dalam paling sedikit tiga cerita pendek dari tiga
       pengarang berbeda.


2.     Diskusikan bagaimana dialog membantu unsur-unsur seperti penokohan, suasana, nada, dll,
       serta efeknya dalam paling sedikit tiga cerita pendek dari pengarang yang berbeda.



Drama

3.     “Perwatakan dalam drama merupakan unsur utama untuk menciptakan konflik.”  Sampai berapa jauh
       pernyataan itu sesuai dengan dua atau tiga drama yang pernah Anda pelajari?


4.     Dengan menggunakan setidaknya dua naskah yang sudah Anda pelajari, diskusikan bagaimana drama
       menyoroti dan/atau menangani masalah sosial yang penting.



Esai

5.     Bagaimana dan sampai sejauh mana para pengarang yang sudah Anda pelajari berhasil mempengaruhi
       Anda dalam menyampaikan atau menerima gagasan yang tidak biasa atau tidak umum?


6.     Sampai sejauh mana dan apa pengaruh penggunaan teknik penulisan fiksi oleh penulis esai?  
       Sampaikan jawaban Anda berdasarkan paling tidak dua karya dari pengarang yang berbeda.



Novel

7.     Bagaimana pengarang mengungkapkan hubungan antara konflik dan kelas sosial dalam dua novel
       atau lebih yang sudah Anda pelajari?  Apa yang dicapai pengarang melalui eksplorasi semacam itu?


8.     “Novel seperti simfoni yang irama penutupnya menggema dan beresonansi dengan semua yang
       sudah berlalu.”  Bandingkan bagaimana dan dengan efek apa para novelis membangun karya mereka,
       dengan mengacu pada setidaknya dua novel dari pengarang berbeda.

8810-0142
                                                 –3–                  N10/1/A1IND/HP2/IND/TZ0/XX

Puisi

9.      Dengan menggunakan setidaknya tiga sajak oleh dua penyair, jelaskan bagaimana anasir bunyi
        mendukung pesan dan makna dalam puisi.


10.     Dengan menggunakan setidaknya tiga puisi dari penyair berbeda yang sudah Anda pelajari,
        bandingkan bagaimana sikap terhadap agama diungkapkan atau dieksplorasi dalam karya-karya itu.



Umum

11.     “Karya sastra sering dikatakan sebagai dunia jinjingan.”   Jelaskan pandangan Anda terhadap
        pernyataan itu dengan menggunakan setidaknya tiga karya sastra yang sudah Anda baca.


12.     Dengan menggunakan paling sedikit dua karya yang sudah Anda pelajari, ungkapkan bagaimana
        pendirian ideologis dieksplorasi.


13.     “Karya sastra harus menyampaikan masalah secara obyektif, tanpa maksud untuk berfungsi
        sebagai advokasi.”   Diskusikan pandangan Anda tentang pernyataan itu dengan menggunakan
        setidaknya dua karya sastra yang pernah Anda pelajari sebagai dasarnya.


14.     “Kesusastraan melampaui keterbatasan manusia. Kesusastraan memperkaya hidup dan memberi
        kepada pembaca sudut pandang yang mungkin tidak akan diperoleh tanpa kehadirannya.”
        Diskusikan pernyataan itu dengan mengacu pada paling sedikit dua karya dari pengarang berbeda
        yang sudah Anda pelajari.




8810-0142
