N10/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX




       88100144


INDONESIAN A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
INDONESIO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0144                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                  –2–                  N10/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah esai tentang salah satu dari yang berikut ini. Anda harus mendasarkan jawaban Anda
pada sekurang-kurangnya dua dari karya-karya Bagian 3 yang telah Anda pelajari. Anda diperbolehkan
mengacu ke satu karya yang jenisnya sama di Bagian 2 tetapi hanya sebagai tambahan bagi
sekurang-kurangnya dua karya dalam Bagian 3. Acuan ke karya-karya lain diperbolehkan tetapi harus
tidak merupakan bagian utama dari jawaban Anda.

Cerita pendek

1.     “Masalah-masalah seperti pertikaian antara budaya tradisional dan modern atau kepedulian terhadap
       lingkungan hidup merupakan tema-tema umum dalam cerita pendek.” Gunakan setidaknya tiga
       cerpen oleh dua pengarang untuk menjelaskan jawaban Anda atas pernyataan itu.


2.     Bandingkan piranti sastra yang membangun suasana dalam cerita pendek dengan menggunakan
       paling sedikit tiga cerita pendek oleh pengarang-pengarang yang berbeda yang sudah Anda pelajari.



Drama

3.     Diskusikan penyajian dan peran dramatik tokoh-tokoh bawahan di dalam paling tidak dua drama dari
       dua pengarang yang berbeda yang sudah Anda pelajari.


4.     “Penindasan dan perjuangan kemerdekaan adalah sebuah ciri karya banyak penulis drama.”
       Bandingkan bagaimana dan sampai sejauh mana masalah ini diungkapkan dalam paling sedikit dua
       drama dari pengarang yang berbeda yang sudah Anda pelajari.



Esai

5.     Identifikasi dan diskusikan dampak metafora penting yang digunakan dalam setidaknya dua esai
       oleh dua pengarang berbeda yang telah Anda pelajari.


6.     “Masalah moral menjadi unsur penting dalam penulisan esai.” Dengan mengacu pada karya-karya
       dari dua penulis esai yang berbeda yang sudah Anda pelajari, diskusikan bagaimana perhatian
       semacam itu disajikan dan apa pengaruhnya.




8810-0144
                                                  –3–                  N10/1/A1IND/SP2/IND/TZ0/XX

Novel

7.      Jelaskan dengan gaya penulisan apa saja pengarang mengungkapkan realitas kehidupan
        setepat-tepatnya. Anda diharapkan menggunakan setidaknya dua novel dari dua pengarang untuk
        menyampaikan jawaban.


8.      “Kita membaca novel untuk mengambil pelajaran dari orang lain.” Dengan mengacu pada paling
        sedikit dua karya dari dua pengarang berbeda, diskusikan bagaimana para novelis mencoba
        mengajarkan kita sesuatu.



Puisi

9.      Dengan menggunakan setidaknya tiga sajak dari dua penyair berbeda, analisis hubungan antara
        struktur dan isi.


10.     “Novel yang baik membuat kita berpikir, puisi yang baik membuat kita merasa.” Sampai sejauh
        mana Anda sepakat dengan pernyataan itu, jelaskan dengan mengacu pada paling sedikit tiga puisi
        dari penyair berbeda yang sudah Anda pelajari.



Umum

11.     Bandingkan efektivitas simbol yang digunakan oleh dua atau lebih pengarang yang sudah
        Anda pelajari.


12.     “Kita bisa membaca karya sastra hanya kalau memahami kode sosial yang ada di dalamnya.”
        Gunakan setidaknya dua karya sastra untuk mendiskusikan apakah Anda setuju atau tidak setuju
        dengan pernyataan itu.


13.     “Kesusastraan berpotensi untuk mempengaruhi kehidupan setiap manusia.” Dengan mengacu pada
        paling sedikit dua karya dari dua pengarang berbeda yang sudah Anda pelajari, sampai sejauh mana
        Anda setuju dengan pernyataan itu?


14.     Dengan cara dan efek apa para penulis yang sudah Anda pelajari menggambarkan perempuan?  
        Gunakan paling sedikit dua karya dari pengarang yang berbeda.




8810-0144
