N10/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX




       88100236


PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
portugais A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
portugués A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 8 November 2010 (morning)
Lundi 8 novembre 2010 (matin)
Lunes 8 de noviembre de 2010 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.




8810-0236                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2010
                                                   –2–                   N10/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    Com base em duas obras estudadas, compare o desenvolvimento que é dado ao espaço social.
      Até que ponto esse espaço é relevante para a economia da narrativa? Procure justificar essa relevância,
      ou a ausência dela, com exemplos concretos.


2.    Compare a acção, ou as acções, secundária(s) de dois romances estudados. Explique de que
      forma a importância de cada uma delas depende da acção principal. Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.



Poesia

3.    A poesia é um discurso subjectivo por excelência. Até que ponto essa subjectividade está presente
      nas obras de dois dos poetas estudados? Apresente exemplos concretos.


4.    “A descrição, quando existe no texto lírico, é pretexto para a confissão emocional do eu poético.”
      Aprecie a veracidade desta afirmação à luz dos textos estudados.



Teatro

5.    Até que ponto, nos dramas estudados, nas acções dos personagens se pode considerar que o trágico
      e o cómico não se excluem? Confronte duas peças estudadas sob este ângulo ilustrando a sua resposta
      com exemplos pertinentes.


6.    Nas peças que estudou, podemos considerar que se dá uma ênfase particular à perspectiva económica
      e à posição social? De que maneira isso ocorre? De que estratégias se serve o dramaturgo para
      vincar esse aspecto? Responda apresentando exemplos pertinentes.




8810-0236
                                                –3–                 N10/1/A1POR/SP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    Apoiando-se nas leituras feitas, mostre de que forma o diálogo tem uma importância
      primordial nas narrativas curtas e a descrição tem, por seu turno, uma importância mínima.
      Como o poderemos justificar? Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


8.    Qual o interesse do caso humano, ou da situação exemplar presentes em duas das obras estudadas?
      Compare essas narrativas sob esse aspecto, explicitando o interesse que podem ter para o leitor
      da actualidade. Apresente exemplos pertinentes.



Perguntas Gerais

9.    Tendo em conta as obras estudadas, considera que o objectivo primordial dos escritores era
      o de moralizar, divertir ou esclarecer? Ilustre a sua resposta com exemplos pertinentes.


10.   A morte é considerada muitas vezes como forma de libertação. Nas obras que leu, compare a visão
      da morte que nelas se apresenta e a forma como essa visão permite caracterizar a vida descrita.
      Fundamente a sua resposta com exemplos pertinentes.


11.   Como se expressam ou resolvem, em duas das obras estudadas, os conflitos entre o indivíduo
      e a sociedade? Fundamente as suas opiniões com exemplos pertinentes.


12.   O conflito entre gerações é um tema bastante explorado em literatura. Tendo em conta as
      obras estudadas, compare os conflitos geracionais e mostre de que forma são desenvolvidos e com
      que objectivos. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.




8810-0236
