No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic
or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without written permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of
any selected files or extracts from this product. Use by third parties,
including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study
services, preparatory schools, vendors operating curriculum mapping
services or teacher resource digital platforms and app developers, is not
permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license. More
information on how to request a license can be obtained from http://
www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-
third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni
par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation
écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation
commerciale de tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit.
L’utilisation par des tiers, y compris, sans toutefois s’y limiter, des éditeurs,
des professeurs particuliers, des services de tutorat ou d’aide aux études,
des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations
sur la procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à
l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni
por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin que medie la
autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines
comerciales de todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El
uso por parte de terceros —lo que incluye, a título enunciativo, editoriales,
profesores particulares, servicios de apoyo académico o ayuda para el
estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del
IB. En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una
licencia: http://www.ibo.org/es/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/
guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-
license.
M19/3/GLPOL/SP2/ENG/TZ0/XX




Global politics
Standard level
Paper 2


Thursday 9 May 2019 (morning)


1 hour 45 minutes


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer two questions, each from a different unit of study. Each question is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [50 marks].




                                                                                              2219 – 5953
     2 pages                                              © International Baccalaureate Organization 2019
                                                  –2–                  M19/3/GLPOL/SP2/ENG/TZ0/XX

Answer two questions, each from a different unit of study. Each question is worth [25 marks].

Power, sovereignty and international relations

1.   Evaluate the claim that sovereign states become less powerful when they join intergovernmental
     organizations (IGOs).


2.   Evaluate the effectiveness of collective security in responding to threats from state and
     non-state actors.



Human rights

3.   Discuss whether the politicization of human rights has hindered their universal application.


4.   “For human rights laws and treaties to be effective, states must give up some sovereignty”.
      Evaluate this statement.



Development

5.   Discuss the view that development damages well-being.


6.   Evaluate the claim that non-governmental organizations (NGOs) have a limited effect
     on development.



Peace and conflict

7.   To what extent do you agree with the claim that addressing structural violence is increasingly
     important to achieving lasting peace?


8.   Evaluate the claim that conflict resolution is not always possible through negotiations and treaties.




