© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Computer science
Higher level
Paper 3

8 May 2023

Zone A morning   Zone B afternoon   Zone C morning


1 hour

Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   A clean copy of the computer science case study is required for this examination paper.
y   Read the case study carefully.
y   Answer all questions.
y   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].




                                                                                              2223 – 9241
      2 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2023
                                                    –2–                                              2223 – 9241


1.   (a)	State two cloud deployment models (line 20).                                                     [2]

     (b)    Identify two differences between platform as a service (PaaS) and software as a
            service (SaaS).                                                                                 [2]


2.   (a)   NextStar will gather and store users’ explicit and implicit behavioural data and then
             use this data to personalize adverts. Data protection guidelines state that users
             have a right to privacy.

            Explain how NextStar could ensure users’ right to privacy is upheld.                            [4]

     (b)    One problem with supervised learning is overfitting.

            Outline two strategies to reduce the risk of overfitting.                                       [4]


3.   In response to an advert for an upcoming television series, 20 users of NextStar uploaded
     acting video clips. The following evaluation was carried out:
     y The recommender system rated all 20 clips on a scale of 1–5.
     y Those scoring 4 or 5 were recommended.
     y Those scoring 1, 2, or 3 were not recommended.
     y Five users scored 4 or 5 so were recommended.
     y Fifteen users scored 1, 2, or 3 and were not recommended.
     y All 20 clips were then viewed and rated manually by recruiters from the television series.
     y Four of the 20 users were given roles in the television series.
     y Three of the four users who were given roles were from the five that were recommended.
     y One of the four users who were given roles was not from the five that were recommended.

     The F-measure is used to evaluate recommender systems.

     Explain how the F-measure might be applied in this scenario.                                           [6]


4.   “Recommender systems can use content-based filtering, collaborative filtering, or
      a combination of both. Hybrid recommender systems combine several machine
      learning algorithms” (lines 43–44).

     Discuss the advantages and disadvantages of these different approaches for building a
     recommendation system.                                                                               [12]




