N18/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T




German B – Standard level – Paper 1
Allemand B – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán B – Nivel medio – Prueba 1

Monday 5 November 2018 (afternoon)
Lundi 5 novembre 2018 (après-midi)
Lunes 5 de noviembre de 2018 (tarde)

1 h 30 m


Text booklet – Instructions to candidates
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

Cuaderno de textos – Instrucciones para los alumnos
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




                                                                                              8818 – 2247
     5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2018
                                                –2–               N18/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text A


                           Welches Smartphone für wen?




 Auf der Suche nach einem neuen Smartphone stellt man sich häufig die Frage: Welches Smartphone
 passt zu mir? Bei der riesigen Auswahl an Smartphones ist für jede Zielgruppe etwas dabei. Um dabei
 den Durchblick etwas zu erleichtern, geben wir auf den folgenden Seiten einige Tipps für bestimmte
 Zielgruppen, etwa was beim Kauf eines Smartphones für Kinder zu beachten ist, oder welche
 Outdoor-Smartphones neu auf dem Markt sind.

 [–X–]

 Zu den Anforderungen eines Business-Smartphones gehört meist, dass es sich problemlos ins
 Firmen-Intranet integrieren lässt. Zudem spielen hier Sicherheitsaspekte eine besonders große Rolle.
 Ansonsten sind die Anforderungen meist unterschiedlich.

 [–4–]

 Ob das Smartphone Kälte und Feuchtigkeit ausgesetzt ist oder auf der Baustelle auch mal Staub
 abbekommt oder aus der Jackentasche rutscht, sogenannte Outdoor-Handys werden jeder
 Situation gerecht. Welche Smartphones es hierfür gibt, zeigen wir hier.

 [–5–]

 Auch Kids und Teenagern reicht es heute oft nicht mehr, ein normales Handy zu haben, um von der
 Schule aus mal Zuhause anzurufen. Ein Smartphone soll her! Was Eltern dabei beachten sollten
 und welche Smartphone-Tarife in Frage kommen, erklärt dieser Ratgeber.

 [–6–]

 Musik hören, Videos anschauen, Fotos schießen und direkt online stellen – nahezu jedes Smartphone
 beherrscht die gängigen Multimedia-Funktionen. Teilweise werden dabei Schwerpunkte gesetzt, z. B.
 auf eine besonders gute Kamera. Die neuesten Smartphones in diesem Bereich zeigen wir hier.

                                                                                       www.sphone.de
                                                 –3–                N18/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text B


                          PLAN International – Werden Sie Pate!




         Bringen Sie ein Mädchen in die Schule. Werden Sie Pate!

         Mit Ihrer Hilfe kann ein Mädchen in die Schule gehen – und Ihre Patenschaft kann so ein
         ganzes Leben verändern. Mit 28 Euro im Monat, das sind nur 92 Cent am Tag. Mit diesem
         Beitrag schenken Sie nicht nur Bildung, Sie schenken einem Kind die Chance auf eine bessere
    5    Zukunft, Sicherheit und Gleichberechtigung.

         Zu Beginn der Patenschaft erhalten Sie Fotos Ihres Patenkindes
         und Informationen über die Situation und das Land. Jährlich
         bekommen Sie aktuelle Fotos, einen Fortschrittsbericht über
         Ihr Patenkind und die Projekte im Umfeld der Familie sowie
  10     einen Rechenschaftsbericht, viermal die „Plan Post“ und eine
         Spendenbescheinigung. Sie können Ihrem Patenkind Briefe
         schreiben und es sogar besuchen.

         Das Leben ist für viele Mädchen in Entwicklungsländern ohne
         Perspektive – erst recht, wenn sie nicht zur Schule gehen.
  15     62 Millionen Mädchen weltweit gehen nicht zur Schule, sind also
         Analphabetinnen. Die Gründe dafür sind vielfältig. Vielfach sind
         die Familien zum Beispiel so arm, dass die Kinder ebenfalls zum
         Einkommen beitragen müssen.

         Mädchen müssen oft im Haushalt mithelfen und die Familie versorgen. Sie arbeiten auf dem
  20     Feld, in der Fabrik oder müssen weite Wege gehen, um Wasser zu holen. Manche Eltern
         fühlen sich dazu gezwungen, ihre eigenen Töchter an wohlhabendere Familien abzugeben – im
         Glauben, das würde das Leben der Mädchen verbessern. Die Wahrheit: Die Mädchen müssen
         häufig unter Bedingungen arbeiten, die an Sklaverei erinnern. Man nimmt ihnen das Recht auf
         eine freie Kindheit. Doch es gibt eine Lösung: Dank Bildung werden Mädchen stark! Sie kann
  25     das Leben eines Mädchens verändern!

                                                               Text: Plan International Deutschland e.V.
                                                                   Bild: Plan International / Eman Helal



                                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                N18/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text C


                 Val Müstair: Wo die Sterne besonders hell leuchten
         Nachts gehört das Bündner Val-Müstair-Tal zu den dunkelsten Flecken Europas.
         Dafür leuchten die Sterne umso heller.

         Fragt man Einheimische, was denn das Besondere ist am Val Müstair, dann sagen die meisten:
         Nichts. Oder: So gut wie nichts, was nicht auch auf andere Bündner Täler zutreffen könnte.
    5    Die Stille etwa, die einen vergessen lässt, warum man gekommen ist. Die Leere oder die
         Berge, natürlich, die Berge.
         Fragt man die Münstertaler aber nach
         den Nächten, dann ist das Nichts
         auf einmal voller Geschichten…
  10     Denn diese Nächte kann man in
         eine Zahl fassen: 3. So finster sind
         sie auf der sogenannten Bortle‑Skala
         von 1 (extrem dunkel) bis
         9 (Grossstadthimmel). Eine 3 ist
  15     viel, weil die Nächte immer heller
         werden und es in ganz Europa keine
         Finsternis der ersten Klasse mehr gibt.
         Für diese 3 sind wir an den Rand
         der Schweiz gefahren, um hoch über
  20     Müstair zum dunkelsten Ort des
         Landes zu wandern. Vom Hof Terza,
         1834 Höhenmeter, ins Bergdorf Lü –
         das Herz der Schweizer Finsternis.

         Tipps
  25     NACHTWANDERN
         Der Nachthimmel im Val Müstair ist ein Muss. Am besten sehen kann man ihn in
         mondlosen Nächten, wenn die Sterne am hellsten scheinen. Sehr zu empfehlen sind
         Schneeschuhwanderungen, die man auf eigene Faust machen kann. Karte und Stirnlampe
         einpacken, und los geht’s. Wem das zu abenteuerlich ist, meldet sich bei Wanderleiter Isidor
  30     Sepp für eine Vollmondtour an. Sie dauert lockere eineinhalb Stunden und endet in Lü bei
         Glühwein und Fondue. Wer Lust hat, kann danach noch nach Tschierv schlitteln.
         –D
           ie nächste Vollmondwanderung findet am 9. Februar statt und kostet 20 Franken pro
          Person; Anmeldung: val-muestair@engadin.com

         STERNE GUCKEN
  35     Im Alpine Astrovillage Lü-Stailas bieten Jitka und Václav Ourednik Himmelsbeobachtungen an.
         Ob Freizeitastronom, Fotografin oder Tourist, der Blick ins All ist ausserirdisch schön: Vor dem
         Teleskop explodieren die Sterne, man kann Konstellationen und Planeten sehen, von denen
         man gar nicht wusste, dass sie existieren.
         – Gruppenbeobachtungen ab 25 Franken pro Person; Kursangebote: alpineastrovillage.net

Erschienen in Annabelle, Autorin: Carole Koch, Redaktorin im Ressort Hintergrund der NZZ am Sonntag
Foto: Santa Maria Val Müstair, 28. Oktober 2006, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Santa_Maria_
                                                      Val_Muestair.JPG, aufgenommen von Wladyslaw
                          –5–              N18/2/ABGER/SP1/GER/TZ0/XX/T

Text D




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt





