N18/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX




German B – Higher level – Paper 2
Allemand B – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán B – Nivel superior – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

Instructions destinées aux candidats
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : exprimez votre opinion personnelle sur la réflexion fournie. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [45 points].

Instrucciones para los alumnos
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




                                                                                                 8818 – 2245
      3 pages/páginas                                        © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                 N18/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                                Teil A

Bearbeiten Sie eine der folgenden Aufgaben. Schreiben Sie 250 bis 400 Wörter.

1.   Kulturelle Vielfalt

     In einem Magazin für internationale Schulen soll Ihre Schule vorgestellt werden, weil sie sehr
     erfolgreich Schüler aus dem Ausland integriert. Schreiben Sie einen Artikel darüber, wie diese
     Schüler unterstützt werden, damit sie sich wohlfühlen.


2.   Sitten und Gebräuche

     Ihre Deutschklasse will eine Fotoausstellung zum Thema Sitten und Gebräuche aus
     deutschsprachigen Ländern organisieren. In einer Broschüre sollen mindestens zwei
     verschiedene Fotos beschrieben werden und auch, wie sie zum Thema der Ausstellung passen.
     Schreiben Sie diese Broschüre.


3.   Gesundheit

     Ein Freund/eine Freundin von Ihnen denkt nur noch an Fitness und verbringt jede freie Minute
     im Fitnesszentrum. Sie denken, dass es sowohl körperliche als auch seelische Gefahren gibt,
     wenn man zuviel trainiert. Sie wollen ihn/sie überreden, das Fitnessprogramm zu verändern und
     schreiben eine E-Mail, in der Sie Ihre Bedenken zum Ausdruck bringen.


4.   Freizeit

     Ein Lehrer an Ihrer Schule findet, dass das Spielen von Gesellschaftsspielen wie Schach oder
     Scrabble die soziale Interaktion unter Schülern verbessert. Schreiben Sie ein Interview mit dem
     Lehrer, in dem Details über seine Initiative und auch die Vorteile deutlich werden.


5.   Wissenschaft und Technik

     Einige Ihrer Klassenkameraden sind ein bisschen naiv, was die Gefahren beim Gebrauch der
     sozialen Netzwerke angeht. Als Schulsprecher/Schulsprecherin bittet die Schulleitung Sie darum,
     in der Schulversammlung eine Rede zu halten, in der Sie auf die Gefahren der Kommunikation
     in den sozialen Netzwerken aufmerksam machen. Machen Sie Vorschläge, wie Schüler ihre
     Privatsphäre schützen können. Schreiben Sie den Text Ihrer Rede.
                                                –3–                 N18/2/ABGER/HP2/GER/TZ0/XX

                                               Teil B

Geben Sie zu dem folgenden Text eine persönliche Stellungnahme ab und begründen Sie diese.
Wählen Sie eine der Textsorten, die Sie im Unterricht behandelt haben. Schreiben Sie 150 bis
250 Wörter.

6.   Massenkommunikation findet durch Bilder statt, nicht durch Worte.




