N18/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX




Indonesian B – Standard level – Paper 2
Indonésien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Indonesio B – Nivel medio – Prueba 2

Tuesday 6 November 2018 (morning)
Mardi 6 novembre 2018 (matin)
Martes 6 de noviembre de 2018 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8818 – 2266
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2018
                                                 –2–                  N18/2/ABIND/SP2/IND/TZ0/XX

Tulislah antara 250–400 kata tentang salah satu tugas berikut.

1.   Aneka kebudayaan

     Saat liburan terakhir, Anda berhasil mendapatkan pekerjaan waktu liburan di Indonesia.
     Sekarang, banyak teman sekelas Anda juga ingin mendapatkan pekerjaan serupa pada
     liburan berikutnya. Tulislah serangkaian panduan yang akan dipasang di situs sekolah Anda
     yang memberi tip tentang apa yang harus dilakukan dan apa yang tidak boleh dilakukan saat
     diwawancarai untuk pekerjaan sambilan sewaktu liburan di Indonesia.


2.   Adat dan Tradisi

     Guru bahasa Indonesia Anda telah menetapkan judul esai untuk tugas Anda, yaitu
     “Bagaimana perubahan nilai-nilai menciptakan pertentangan antar generasi”. Tulislah esai
     dengan judul ini.


3.   Kesehatan

     Anda berniat untuk mengejar karir medis dan telah menghabiskan liburan musim panas Anda
     sebagai sukarelawan di rumah sakit untuk membantu staf yang bekerja di sana. Tulislah
     laporan kepada atasan Anda di rumah sakit tersebut menjelaskan secara detail tugas yang
     Anda lakukan dan apa yang Anda pelajari selama bekerja sebagai sukarelawan di sana.


4.   Waktu senggang

     Minggu lalu, Anda membantu mengatur pesta anak-anak. Tanggung jawab Anda adalah
     menciptakan permainan menyenangkan yang bisa dimainkan anak-anak untuk mendapatkan
     hadiah. Tuliskan e-mail ke teman Anda yang menjelaskan bagaimana permainan itu
     dilakukan dan merefleksikan pengalaman Anda.


5.   Teknologi dan pengetahuan

     Topik debat sekolah berikut adalah: “Seorang ilmuwan mempunyai kewajiban untuk
     memberikan manfaat kepada masyarakat”. Tulislah teks pidato pembuka Anda, baik setuju
     atau tidak setuju dengan ide ini.




