M14/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX




      22140008

ALBANIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ALBANAIS A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ALBANÉS A: LITERATURA– NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0008                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                 M14/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Përgjigjuni vetëm një pyetjeje. Duhet të bazoni përgjigjen tuaj në të paktën dy nga veprat e Pjesës 3 që
keni studiuar dhe krahasoni dhe dalloni këto vepra duke iu përgjigjur pyetjeve. Përgjigjet që nuk bazohen
në veprat e Pjesës 3 nuk do të marrin nota të larta.

Poezi

1.      Diskutoni mënyrën në të cilën të paktën dy poetë që ke studiuar përdorin format konvencionale
        si sonetet, varg i bardhë, etj, për efekte dramatike.


2.      Krahaso se si dhe për çfarë qëllimesh, dy ose më shumë autorë në studimin tuaj kanë përdorur
        rimën, dhe analizo efektet që kanë arritur me përdorimin e tyre.


3.      Krahaso mënyrën në të cilën të paktën dy poetë në studimin tuaj kanë përdorur zgjedhjen e
        folësit për të arritur efekte të veçanta.



Teatër

4.      Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur monologun ose
        konvencione të tjera dramatike për të krijuar suspens?


5.      Duke përdorur të paktën dy vepra qe keni studiuar tregoni se si dramaturgët kanë përdorur aktet,
        skenat dhe ndarjet për të arritur qëllimet dramatike.


6.      Diskutoni mënyrën në të cilën të paktën dy autorë që ke studiuar përdorin dialogun për efekte
        tragjike dhe/ose efekte komike.



Esé

7.      Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur ironinë?


8.      Krahaso se si dy ose më shumë autorë që ke studiuar perdorin simbolet për të zhvilluar idetë e tyre.


9.      Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur tonin për efekt nostalgjik,
        satirik ose efekt tjetër?




2214-0008
                                                   –3–                 M14/1/AXALB/SP2/ALB/TZ0/XX

Prozë

10.   Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur parafytyrimet për të dhënë
      përmbajtjen esenciale ose sfondin e personazhit?


11.   Si, dhe me çfarë efekti, dy ose më shumë autorë që ke studiuar ka përdorur ambiguitetin për të lejuar
      lexuesin të interpretojnë vetë përfundimin e veprës?


12.   Krahaso prezantimin dhe rëndësinë e imazheve në të paktën dy vepra që ke studiuar në mënyrë që të
      krijojnë atmosferën e tregimit.




2214-0008
