M14/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX




      22140029

BULGARIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
BULGARE A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
BÚLGARO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0029                                                                                 5 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–               M14/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX

Направете литературен коментар на един от следните откъси:

1.

                  Момичето замълча, загледано пред себе си, после продължи:
                  – Спомням си добре и едно пролетно утро – тихо, спокойно и сравнително топло.
            Изведнъж над морето падна мъгла – толкова гъста, че като отстъпих само на две крачки
            от стената на фара, престанах да я виждам. Но това не бе онази ситна, прилична на
      5     пушек мъгла, каквато е обикновено в големите градове. Тази бе от едри водни капчици,
            които оставаха като мъниста по реверите на жилетката ми и които носеха свежото ухание
            на йод и озон. И тогава изведнъж ми се стори, че съм попаднала в някакъв призрачен свят,
            в който нямаше нищо друго освен равномерно разсеяна млечнобяла светлина. И в който
            стоях неподвижна и безпомощна, защото това бе свят без предмети, посоки и разстояния.
     10     В него присъстваха само звуците – шумът от прибоя, крясъците на гларусите. А те бяха
            внезапно заглушени от рева на сирената – силен и пронизителен и в същото време навяващ
            тъга и печал. […]
                  Надя млъкна отново и отстрани с ръка дългите кичури черни коси, които вятърът бе
            разпилял по лицето й. Симо също помълча, впечатлен от изложението й, което свидетелстваше
     15     за наблюдателност и емоционална памет.
                  – Увлекателно разказвате – отбеляза най-после. – Навярно и четете много? […]
                  – Чета всички книги, които постъпват в библиотеката, чувствам се задължена да
            ги познавам и да имам поглед върху съвременните автори. Нали и класиците, преди да
            станат такива, са били начинаещи и дори отричани понякога писатели? […] Обидното е,
     20     че у нас, след „сивия поток“ от безлични и сервилни творения от близкото минало,
            сега се разлива цяла река от преводна литературна помия, която потопи уличните лавки,
            че и по-сериозните книжарски витрини …
                  – Съвсем вярно, споделям оценките Ви – кимна в потвърждение Симо. – Но един
            нескромен въпрос, предизвикан от намерението Ви да учите литература. Вие самата
     25     пишете ли нещо?
                  Надя видимо се смути.
                  – Досега – само някой и друг стих … Участвах в литературен кръжок в гимназията,
            там наставник ми бе съответният ни учител, който минава за признат поет. Той ми повлия
            да се насоча към този жанр, но не се разбирахме много с него. В поезията аз предпочитам
     30     класическите форми, докато той ги считаше за демодирани и все се мъчеше да ме насочи
            към свободния, „бял“ стих, в който често творят и пълни бездарници!
                  – Струва ми се – отбеляза Симо, – че в това отношение формата не е решаваща.
            Който е талантлив, може да сътвори и талантливи бели стихове, пример за това е
            метафоричната поезия. И обратното – класическата форма няма да направи бездарника по-
     35     способен …
                  – Но веднага ще разобличи некадърността му, защото носи в себе си ритмиката
            и музикалността на размерната реч! Докато зад белия стих, под маската на авангардизма
            и новаторството, много по-лесно може да се скрие пълното им отсъствие. Примери
            много – вземете кое да е списание или вестник, осмелили се да публикуват поезия …
     40     Тъкмо поради масовото навлизане на посредствеността в поетичното творчество и
            принизената взискателност, стихове все по-рядко се четат. Дори от хора с изявен интерес
            към тях!




2214-0029
                                                  –3–               M14/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX

                  – Интригувате му да надзърна във Вашето творчество. Аз също обичам поезията.
                  – О, нима? – Надя го изгледа учудено. – Не предполагах! Не искам да Ви обидя,
   45       просто съм с впечатлението, че хората, които се занимават с наука, не се интересуват много
            ог художествена литература и поезия …
                  – Възможно е, но в повечето случаи просто не им остава време … Аз съм от тези,
            които успяват да го намерят.

                                                     Стойчо Биячев, Летуването на един чудак (1997)




2214-0029                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                         –4–               M14/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX

2.

                 Балада за три сестри

                 Как така та в късна есен,
                 с вой на вятъра понесен,
                 бдели дори до зори
                 три девойки – три сестри?
             5   Нощ лежи
                 над село Крън.
                 Мрак над село Крън
                 тежи …
                 Черна нощ и мрак разбоен
            10   и дълбок, дълбок покой.
                 Първата Мотай-вретено –
                 каза глухо и стаено:
                 –Там далеч, в далечен кът,
                 срещна милият ми смърт!
            15   Нощ лежи
                 над село Крън.
                 Мрак над село Крън
                 тежи …

                 Бърза и се намотава,
            20   и я леден студ сковава.
                 Втората Тъчи-кенари –
                 каза с глас от скръб обгарян:
                 – Твоят мил и моят мил
                 ги един и същ зарил!
            25   Нощ лежи
                 над село Крън.
                 Мрак над село Крън
                 тежи …

                 Тя тъче и недотъчва,
            30   и я треска зла измъчва.
                 Третата Влачи-къделя –
                 шепне в труд глава привела:
                 – Моят мил не знам къде
                 свърши своя труден ден!
            35   Нощ лежи
                 над село Крън.
                 Мрак над село Крън
                 тежи …




2214-0029
                        –5–                  M14/1/AXBUL/HP1/BUL/TZ0/XX

                 Влачи тя и все заничa,
            40   но не чува вън обичния.
                 Ето тъй сред късна есен,
                 с вой на вятър понесен,
                 бдели дори до зори
                 три девойки – три сестри!
            45   Нощ лежи
                 над село Крън.
                 Мрак над село Крън
                 тежи …

                 Черна нощ и мрак разбоен
            50   и разкъсан с вик покой.

                          Николай Хрелков, Стихотворения и поеми (1984)




2214-0029
