M14/1/AXCAT/HP2/CAT/TZ0/XX




      22140034

CATALAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CATALAN A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
CATALÁN A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0034                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                   M14/1/AXCAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Redacti només un dels temes següents. Ha de basar-se en almenys dues de les obres estudiades a la
part 3, comparant-les i contrastant-les en resposta a la pregunta. Les redaccions que no es basin en un
mínim de dues obres de la part 3, no obtindran notes altes.

Poesia

1.    Avaluï les estratègies que utilitzen al menys dos dels poetes estudiats quan inclouen a les seves obres
      referències a forces opressives vàries.


2.    “Hi ha poemes que són totalment buits de càrrega emocional, mentre que n’hi ha d’altres que
      expressen els sentiments d’una manera tendra i desaforada”. Justifiqui aquesta proposta fent
      referència a les obres d’almenys dos poetes.


3.    Analitzi la manera en què la veu del poeta parla al lector a almenys dos poemes d’autors diferents.



Novel·la

4.    Consideri quines estratègies literàries utilitzen els autors estudiats en la representació de la marginació
      física o social a les seves obres.


5.    Analitzi la manera en què almenys dues obres d’autors diferents utilitzen l’exotisme per afegir
      interès al seu contingut.


6.    Discuteixi els mètodes utilitzats per al menys dos dels autors estudiats, per assegurar-se que les
      seves obres s’adaptin a un subgènere novel·lístic específic (ciència ficció, policíac, romàntic,
      realista, etc.).



Teatre

7.    Expliqui fins a quin punt els canvis d’escenari tenen importància en almenys dues obres
      d’autors diferents.


8.    En quina mesura es podria dir que els malentesos són utilitzats constructivament en el
      desenvolupament de l’acció d’almenys dues obres d’autors diferents?


9.    “Avui en dia el teatre ja no és tràgic”. Analitzi aquesta asseveració fent referència a almenys dues
      obres d’autors diferents.



2214-0034
                                                   –3–                 M14/1/AXCAT/HP2/CAT/TZ0/XX

Conte i narració breu

10.   “La precisió i la varietat en l’ús del llenguatge són la clau de l’èxit”. Raoni el seu acord
      o desacord amb aquesta opinió a partir de referències específiques a les obres d’almenys dos
      dels autors estudiats.


11.   Analitzi la manera en què almenys dos dels autors estudiats distorsionen la realitat dins les
      seves obres.


12.   “Les emocions presents en els contes no són sempre extremes”. Estudiï la subtilitat de les emocions
      dels personatges d’almenys dos contes d’autors diferents.



Assaig

13.   “Un assaig d’ahir no té vigència avui”. Expliqui fins a quin put està o no d’acord amb aquesta
      opinió a partir de referències concretes a almenys dos assaigs d’ autors diferents.


14.   Es pot assegurar que alguns assaigs inciten al lector a desenvolupar el seu propi punt de vista
      sobre el tema que tracten? Argumenti la seva resposta a partir de referències concretes als
      assaigs d’almenys dos dels autors estudiats.


15.   “Parlar d’un assaig poètic és una contradicció”. Avaluï fins a quin punt aquesta idea és o no és certa
      als assaigs d’almenys dos dels autors estudiats.




2214-0034
