M14/1/AYDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




      22142010

DUTCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2010                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 M14/1/AYDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Beantwoord een van de vragen hieronder. Je antwoord moet gebaseerd zijn op minstens twee van de
werken die je in Deel 3 bestudeerd hebt. Antwoorden die niet gebaseerd zijn op minstens twee van de
werken die je in Deel 3 bestudeerd hebt, krijgen geen hoge beoordeling. Denk eraan dat in je antwoord je
de taal en context van de werken moet analyseren.

1.	Jongeren en ouderen hebben soms verschillende reacties op bepaalde teksten. Bespreek de manier
    waarop en geef ook de redenen waarom de auteurs van minstens twee van de werken die je bestudeerd
    hebt, bij oudere mensen andere reacties zouden kunnen oproepen dan bij jongere mensen.


2.	Het perspectief van waaruit een tekst geschreven is, heeft invloed op de manier waarop de lezer zich
    betrokken voelt bij de gebeurtenissen. Beschrijf voor minstens twee van de werken die je bestudeerd
    hebt in hoeverre het gekozen perspectief de betrokkenheid van de lezer bij het verhaal beïnvloedt.


3.	Analyseer en beschrijf de manier waarop schrijvers het onderwerp afscheid behandelen. Doe dit voor
    minstens twee van de werken die je bestudeerd hebt.


4.	Denk na over de volgende stelling: “De boodschap van een tekst kan voor alle tijden gelden”.
    Geef argumenten voor of tegen deze stelling waarbij je verwijst naar minstens twee van de werken
    die je bestudeerd hebt.


5.	“Stilistische technieken zijn behalve voor traditionele, literaire werken ook belangrijk voor het begrip
    van teksten die onder de noemer ‘nieuwe media’ vallen.” Ben je het met deze stelling eens of niet?
    Geef argumenten voor of tegen deze stelling waarbij je verwijst naar minstens twee van de werken
    die je bestudeerd hebt.


6.	Zijn personages in een werk realistischer als ze gebaseerd zijn op de eigen ervaringen van de auteur?
    Behandel deze vraag aan de hand van minstens twee van de werken die je bestudeerd hebt.




2214-2010
