M14/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




      22140056

DUTCH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0056                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                M14/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in het
beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste twee
Part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.    In romans en novellen zijn naast het hoofdthema ook vaak subthema’s herkenbaar. Vergelijk van ten
      minste twee werken met welke literaire techniek(en) de auteurs de relatie tussen het hoofdthema en
      één of meer subthema’s duidelijk hebben gemaakt.


2.    Het vertelperspectief kan bepalend zijn voor de lezersbeleving van het verhaal. Vergelijk van ten
      minste twee werken hoe en met welk effect de auteurs het vertelperspectief hebben gebruikt.


3.    Sommige auteurs maken gebruik van scherpe contrasten, andere van nuances om de bedoeling van
      hun werk duidelijk te maken. Vergelijk van ten minste twee werken hoe en met welk effect de auteurs
      contrasten en/of nuances hebben gebruikt.



Essays

4.    Vergelijk van ten minste twee werken hoe en met welk effect de auteurs ironie een rol laten spelen in
      het uiten van hun ideeën of gevoelens.


5.    Vergelijk van ten minste twee werken in welke mate en met welk effect de auteurs een bepaalde
      omgeving als een betekenisvol element in hun werken hebben gebruikt.


6.    Vergelijk en analyseer met welke literaire techniek(en) de auteurs van ten minste twee werken erin
      zijn geslaagd de opening van hun werken interessant voor hun lezers te maken.




2214-0056
                                                   –3–                M14/1/AXDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Poëzie

7.    Vergelijk van ten minste twee werken hoe en met welk effect de dichters hun woordkeuze als het
      belangrijkste kenmerk hebben om hun boodschap kenbaar te maken.


8.    Poëzie is een mengeling van vertelling en gevoelsuiting. Bespreek aan de hand van ten minste twee
      werken welk van deze twee aspecten overheerst en vergelijk van welke literaire technieken de dichters
      daarbij gebruikt hebben gemaakt.


9.    Vergelijk aan de hand van ten minste twee werken hoe de dichters zichtbare beelden hebben gebruikt
      om een bijzondere sfeer te creëren of bepaalde gevoelens op te roepen.



Toneel

10.   Elk toneelstuk kent een bepaald draaipunt dat van grote invloed is op het verdere verloop van
      het drama. Vergelijk aan de hand van ten minste twee toneelstukken met welke literaire
      techniek(en) de auteurs dat draaipunt hebben bewerkstelligd en wat daarvan het gevolg is geweest
      voor het verdere verloop van het stuk.


11.   Vergelijk aan de hand van ten minste twee toneelstukken met welke literaire technieken en met welk
      effect de auteurs de opeenvolgende bedrijven van hum stukken in elkaar laten overlopen.


12.   Vergelijk aan de hand van ten minste twee toneelstukken in welke mate en met welk effect de
      hoofdpersonages bepaald zijn door de ruimte waarin de auteurs de handeling laten plaatsvinden.




2214-0056
