M14/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX




      22140069

ESTONIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESTONIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESTONIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
Do not open this examination paper until instructed to do so.
Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0069                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                 –2–                 M14/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX

Kirjutage kommentaar ühele järgnevaist:

1.

                               Uue kompuse alajaama pingestamine

                      aednike erinevus paistab aedade erinevusest.
                      eksitee erinevus paistab eksijate saapaist.
                      reeglite kõrbes
                      sufi notib mobiile.
                  5   ta paakautohõllaus
                      ulu kulmudel
                      kustub humanismi koni

                      milleks luulega ravitseda siia voolu surmamõistetud sõnu?!
                      risoom keskendub minus
                 10   kui pimeduse suhkrupeete loobin bideesse.
                      udu kordab jutlust:
                      „kui sa laastad, siis laasta oneroidsed kolbad;
                      laasta rusikakangelane ulu tuvinahktuhvleis,
                      leegiheitja mahlatapeedilt koorimas nahka.“

                 15   on on erus, ei ole tegevteenistuses.
                      võtab õhtust
                      enda jaoks mõned aborigeentunnid.
                      helendab, hellitab, lendab
                      lugulaulsoolikas ja laulikud nagu
                 20   paelussisyldid selle sees.
                      liiva nisahambad
                      hälbivad mõõkkalasüdamest.
                      ribarebase jalajälg
                      põlvitab kivis.

                 25   värvates kaardimajana julgust seisan oma maavärina
                      episentris.
                      see ei ole
                      mu aevastuslagi
                      ega sünnilinna algosa
                 30   ega haiguslugu, mis on tõe lähetus piksehaigru ja urjajõega.
                      võtan suukaudu pimedust enne nõupidamisampsu.




2214-0069
                                          –3–                 M14/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX

                 kui ma kukun, siis ma kukun su õrnuse keskpäevavõrast.
                 kapitäis saatuse riisi veel keetmata.
                 teises kapitäies keeb sipelgakeele elatud kurbus.
            35   modernsed on silmamunandid.
                 kullatud põis kuldab
                 rasvaseid aevastusjõgesid.
                 tordina postkaardil rooman,
                 toore paakautona
            40   kustutan maastiku
                 aknalt.

                                 Marko Kompus, surnud kuldnokkade märjad esmaspäevad (2008)




2214-0069                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                   M14/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX

2.

            Mitte-Tartu
            esimene maastik, millesse me sisse kasvame (või mis kasvab meisse sisse), ei unune võib-olla
            kunagi – see jääb põhimise maastikuna alati kohale. Hiljem kerkivad ja õõnduvad selle peale,
            üle ja sisse teised – mõni võõram, mõni omam, omasem.

            ma mäletan tehismägesid, ja raudteed nende vahel, ja seda, kuidas vihmavesi kogunes väikesteks
      5     ajutisteks tiikideks – rohi õõtsus nende sees, veetaimedeks muutunud lehed. ja kuidas metsatukas
            olid raketibaas ja sõjaväeautode angaarid – kõrged, pealtpoolt murukamaraga maskeeritud.
            ja puude vahel sõjaväelaste elamud, mis jäid lõpuks tühjaks, katused langesid sisse, tubadel ei
            olnud enam võimalik vahet teha. kitsed käisid sügisel aias puude alt õunu otsimas. ja jõekäärus
            võsas liinibussid – kaks tükki, roostetanud, puuvõrad akendest sisse kasvamas, istmete vahel
     10     aknaklaaside nurgelised, sätendavad killud. ja põllud, mis ulatusid nii kaugele – sealtkaudu läksid
            kõrgepingeliinide üksildased, väärikad read.

            põhimine pole mitte selle kaardi inimesele kuuluv külg, inimese poolt maha jäetud, loovutatud,
            ajutiselt allutatud maastik, vaid see teine, akendest sissevohav, otsiv ja juurduv, kattev ja kaotav
            risoomne ning edasitungiv vohamine.

     15     aga isegi selle all on veel midagi – mälestused heinateost, kuiva heina värske ja tugev lõhn.
            puhas vesi ja see, kuidas see juues jahutab. kuidas õhk korraga muutub ja metsa tagant hakkab
            midagi kerkima – tume, tuuline.

            ja selle all veel midagi, mis ei kuulu ainult mulle enesele, vaid tuleb kusagilt kaugemalt – veelgi
            hämaram, veelgi jõulisem, veelgi kaugem paigatundmine. kui see peaks võimalik olema.
     20     mulle tundub, et on. […]

            Kodu
            kosmiline kodusolemine. inimene oma kodu-ruumi sisemuses, maailma eest varjatud; kuigi ainult
            väga õhukese seinaga eraldatud, siis ikkagi omaenese privaatses ruumis, oma kodus – omaenese
            paiga peal.

            inimene, kes on kodus, asub otse maailma mõnusas keskpunktis – ja nii igal pool: igas majas,
     25     igas linnas, suurtes ja väikestes kohtades, Karlovas ja Annelinnas – igal pool ühtemoodi.
            inimene kodus – pähklikoorde suletud mõõtmatu ruumi kuningas. inimene kodus – nagu nõel
            läbi putuka keha. inimene kodus – maailma ainuke keskpunkt. ja nii on see igaühega, nii on see
            igaühega alati olnud.

            õues on tuuline, vihm piitsutab akent; vihma piitsalöögid vastu aknaklaasi. täna õhtul ei liiguta
     30     mind siit küll ükski vägi.

                                                                                           17. detsembril 2011
                                                                                                        Tartus

                         Maarja Pärtna, “pealkirjastamata”, Rmt: Mitte-Tartu. Koostanud Sven Vabar (2012)




2214-0069
