M14/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–          M14/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M14/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M

1.   Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :
     • décrire le capitaine, ses faits et gestes en fonction de procédés stylistiques (hyperbole,
       amplification, emphase, allitération, personnification, etc.) ;
     • souligner qu’il est non seulement capitaine du bateau, mais qu’il s’appelle aussi Leprince ;
       faire le lien entre le nom du bateau et son capitaine ; identifier la comparaison possible
       avec un phoque pourchassé (masse de chair rouge et hurlante) ;
     • commenter les effets produits ;
     • souligner la fonction de divertissement.

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également :
     • établir un lien avec le roman d’aventures, qui met l’accent sur des péripéties hors de
       l’ordinaire, plutôt violentes, ainsi que sur le suspense, le danger et la peur ; les personnages
       sont souvent simplifiés, formidables, évoluant dans une réalité historique, géographique, et
       parfois exotique, possiblement au détriment de la vraisemblance ;
     • établir un lien avec le conte populaire, voire oral, qui a pour but d’amuser, dont le récit est
       vivace grâce à une certaine naïveté de style ; le sujet est assez simple et peut admettre
       l’impossible et le fantastique ;
     • souligner que la psychologie des personnages est ici secondaire ; on fait davantage appel à
       des stéréotypes, à l’action et à l’imagination ;
     • souligner les différents registres : dramatique, pathétique, comique ;
     • reconnaître que la morale de l’histoire sera vraisemblablement simple à comprendre, étant
       donné une division clairement établie entre bon et méchant ; ainsi, la littérature d’aventure
       et les contes ont-ils une place importante dans la littérature jeunesse.

2.   Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :
     • souligner certains aspects de la structure du poème (mètre, enjambements, rimes) ;
     • mentionner quelques procédés stylistiques (personnification, métaphores) ;
     • évoquer certaines images et effets produits (nuit d’été irréelle, apaisement, envoûtement,
       pureté) ;
     • mettre en valeur l’aboutissement du poème (l’inspiration poétique suscitée par la nature
       grandiose).

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également :
     • étudier la disposition variable des rimes (croisées, embrassées, suivies) et du mètre
       (enjambements) ;
     • mettre en valeur l’inflexion du poème à partir de la césure du vers 10, et les étapes d’un
       développement que pourrait voiler la structure apparente du poème ;
     • étudier le découpage syntaxique (montée, silence, retombée lente, total de 7 phrases) ;
     • évoquer le rapport entre certains traits romantiques (évocation de la nature) et une
       thématique plus moderne : la création de la poésie ;
     • commenter l’aspect mythique de ce poème ;
     • évoquer l’aboutissement sur une épiphanie : le poète est comparé à un prêtre à genoux,
       recueilli devant la nature ;
     • évoquer que le poème, qui a priori aurait pu tomber dans le déjà-vu, surprend par son côté
       autotélique ;
     • évoquer le contraste entre le champ lexical du silence (se taisait, sans voix, sans écho, etc.)
       qui mène paradoxalement aux mots, c’est-à-dire à la création du poème.
