M14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

        Higher Level and Standard Level
       Niveau Supérieur et Niveau Moyen
          Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



4 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–            M14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


     Le terme de contexte doit être pris dans son sens le plus large. Il peut désigner l’environnement
     social et/ou historique de l’œuvre ; il peut comprendre le contexte d’une situation au sein de
     l’œuvre et inclut nécessairement le contexte de production et de réception d’une œuvre.

     Outre les remarques ci-après, les réponses doivent être structurées et suivre une séquence et
     un développement logiques. Le langage employé doit être clair, varié et précis ; de même,
     le registre de langue, le style et les termes utilisés doivent être appropriés.

1.      Une réponse satisfaisante à bonne ciblera des stéréotypes culturels et les analysera en fonction
        des contextes de chaque œuvre. La nature et les manifestations de ces stéréotypes seront
        abordées et soutenues par des aspects stylistiques.

        Une réponse bonne à excellente pourrait approfondir les causes et les enjeux des stéréotypes
        culturels identifiés et expliquer comment ils s’appuient sur bon nombre de procédés
        stylistiques. Une meilleure réponse pourrait rapprocher ou opposer des aspects soulevés selon
        les contextes de chacune des œuvres.


2.      Une réponse satisfaisante à bonne mettra en relief des procédés formels et stylistiques
        (par exemple, la présentation des personnages, des thèmes, le point de vue narratif,
        la structure, les discours direct et indirect, les figures de style, les images) permettant de
        contester un ordre social établi dans un contexte. Le candidat pourra cibler un ou des genres
        littéraires.

        Une réponse bonne à excellente pourrait davantage détailler les procédés formels et
        stylistiques choisis et nuancer leurs effets servant à contester un ordre social établi.
        Le candidat pourrait établir des liens entre les contextes, approfondir des caractéristiques
        propres à un ou plusieurs genres littéraires et montrer le caractère innovateur de chaque
        œuvre.


3.      Une réponse satisfaisante à bonne présentera des milieux familiaux. Elle exposera des thèmes
        propres à ces milieux et exploitera des procédés formels pouvant les illustrer. Elle pourra
        aborder quelques éléments communs ou différents entre ces milieux.

        Une réponse bonne à excellente pourrait détailler des aspects thématiques similaires ou
        opposés, tout en exploitant les effets des procédés stylistiques servant à accentuer le message.
        Une meilleure réponse pourrait définir de manière approfondie l’influence déterminante
        d’un contexte social sur un milieu familial et faire ressortir l’évolution liée au traitement de
        la famille.
                                               –4–            M14/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


4.   Une réponse satisfaisante à bonne identifiera différents types de liberté en fonction de
     chacune des œuvres et leur importance. Entre autres, la liberté est-elle individuelle ou
     collective ? Elle exploitera des procédés servant à transmettre ce thème.

     Une réponse bonne à excellente pourrait approfondir les formes de liberté évoquées et
     pourrait détailler comment elles sont similaires ou opposées. Aussi, elle pourrait aborder des
     caractéristiques stylistiques et leurs effets, permettant de décrire et de nuancer ces différents
     types de liberté. Une meilleure réponse pourrait inclure des subtilités se rapportant au
     contexte et au traitement stylistique, de même qu’elle pourrait montrer l’originalité de
     chacune des œuvres.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne montrera comment des morales individuelles ou collectives
     peuvent ressortir des œuvres analysées. Elle exploitera des éléments formels et stylistiques
     servant à transmettre ces morales.

     Une réponse bonne à excellente pourrait établir des rapports plus étroits entre le fond et
     la forme, entre les morales transmises et la façon dont elles sont exposées. La réponse
     pourrait montrer que non seulement une complémentarité entre thèmes et procédés peut
     permettre de livrer un enseignement moral, mais aussi que cet enseignement dépasse les
     frontières de l’espace et du temps.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne montrera que l’écrivain observe et documente son œuvre,
     tout comme pourrait le faire un historien. La réponse mettra en relief des caractéristiques
     formelles et stylistiques qu’un écrivain utilise pour analyser une époque et un milieu.

     Une réponse bonne à excellente pourrait explorer des caractéristiques formelles et stylistiques
     propres à un écrivain et les effets recherchés afin d’analyser minutieusement et fidèlement un
     cadre spatio-temporel. Une meilleure réponse pourrait exploiter l’originalité des ouvrages
     étudiés dans le traitement d’un milieu et d’une époque.
