M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX




      22140086

GERMAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 May 2014 (morning)
Vendredi 16 mai 2014 (matin)
Viernes 16 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0086                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3 behandelten
Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das Thema
verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus Teil 3 entsprechen,
werden niedriger bewertet.

Theater

1.    In Theaterstücken kommt es oft dadurch zu spannenden Momenten, dass Figuren aus unterschiedlichen
      Gesellschaftsschichten stammen. Auf welche Weise wird dies in mindestens zwei der von Ihnen
      behandelten Theaterstücke eingesetzt und effektiv vermittelt?


2.    Die Sprache des Dialogs kann ebenso aktuell wie zeitlos sein. Setzen Sie sich mit dieser Aussage
      anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Theaterstücke auseinander und vergleichen
      Sie, wie dieses literarische Mittel überzeugend eingesetzt wird.


3.    Theater kann anklagen und/oder verteidigen. Setzen Sie sich mit dieser Behauptung anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Theaterstücke auseinander und untersuchen Sie die
      literarischen Mittel, mit denen dies überzeugend veranschaulicht wird.



Roman

4.    Metaphern dienen häufig dazu auf bestimmte Probleme zu verweisen.   Untersuchen Sie diese
      Aussage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke und zeigen Sie, welche
      Wirkung davon ausgeht.


5.    Im Roman lernen wir Figuren durch ihre sich wechselnde Außen- und Innenperspektiven kennen.
      Untersuchen und vergleichen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Romane,
      wie dies jeweils wirkungsvoll vermittelt wird.


6.    Sprache wird in Romanen oft eingesetzt, um gesellschaftliche Unterschiede deutlich zu machen.  
      Untersuchen Sie diese Aussage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Romane
      und vergleichen Sie, welche Wirkung jeweils erzielt wird.




2214-0086
                                                  –3–                M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Erzählung

7.    Anhand von Dingsymbolen werden Stimmungen illustriert.  Untersuchen und vergleichen Sie diese
      Aussage anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Erzählungen und zeigen Sie,
      wie Dingsymbole wirkungsvoll eingesetzt werden.


8.    In Erzählungen, Novellen oder Kurzgeschichten werden Geschehnisse auf eine dem jeweiligen Genre
      typische Art vermittelt.  Untersuchen Sie dies anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
      Werke und belegen Sie Ihre Erkenntnisse anhand konkreter Beispiele.


9.    Untersuchen Sie anhand konkreter Beispiele, mit welchen literarischen Mitteln Autoren
      Krisensituationen kreiert haben und welche Funktion diese für Figuren und Handlung einnehmen in
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.



Lyrik

10.   Das Stilmittel des lyrischen Ich stellt eine persönliche Beziehung zwischen Dichter und Leser her.
      Untersuchen Sie dies und zeigen Sie, wie überzeugend dies in Gedichten von mindestens zwei der
      von Ihnen behandelten Poeten gelingt.


11.   Untersuchen Sie die Bedeutung des Zusammenspiels von Form und Inhalt in Gedichten von mindestens
      zwei Dichtern, die Sie behandelt haben und zeigen Sie, wie dadurch eine Einheit geschaffen wird.


12.   Dichter bedienen sich in ihren Gedichten vieler literarischer Mittel, um Atmosphäre zu kreieren.
      Untersuchen Sie dies anhand von mindestens zwei Dichtern, die Sie behandelt haben, und zeigen
      Sie dabei, welche Bedeutung das jeweils für die Gesamtwirkung der Gedichte hat.




2214-0086                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                M14/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Autoren entscheiden sich für eine bestimmte Ordnung in der Darstellung der von ihnen
      geschilderten Geschehnisse.  Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
      Werke die jeweils gewählte Ordnung und die Wirkung, die dies auf das Verständnis der Werke hat.


14.   Untersuchen Sie in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche Weise Sprache
      als Indikator von Status und Klassenzugehörigkeit eingesetzt wird.


15.   In der Sachliteratur vermischen sich Fakten und Meinungen.   Untersuchen Sie anhand von
      mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, auf welche Weise Autoren sich dieser Zutaten
      bedient haben und welche Wirkung dadurch kreiert wurde.




2214-0086
