M14/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX




      22142030

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 May 2014 (morning)
Vendredi 16 mai 2014 (matin)
Viernes 16 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2030                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                M14/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens zwei
der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei Werke aus
Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem Aufsatz auch mit der
Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der Werke beigetragen haben.

1.    In der Literatur sind vor allem die Opfer wichtig. Analysieren Sie diese Aussage anhand von
      mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wer diese
      Opfer je nach Kontext sind und wie sie als Opfer dargestellt werden.


2.    Die Literatur ist voll von Zerstörung und/oder Gewalt. Analysieren Sie diese Aussage anhand von
      mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie dieses
      Thema je nach Kontext unterschiedlich behandelt wird und welche Wirkung es auslöst.


3.    „Bücher haben auch eine erzieherische Funktion“, so eine Schriftstellerin. Inwiefern trifft das
      auf mindestens zwei im Unterricht behandelte Werke zu? Gehen Sie dabei auch darauf ein,
      inwiefern sich das Ziel dieser Erziehung des Lesers/der Leserin je nach Kontext ändert und mit
      welchen stilistischen Mitteln der Autor/die Autorin versucht, es zu erreichen.


4.    Inwiefern kann sich die Rezeption eines Werkes ändern, je nachdem in welcher Zeit es gelesen wird?
      Worauf ist das zurückzuführen? Analysieren Sie diese Fragestellung anhand von mindestens zwei
      im Unterricht behandelten Werken.


5.    Autoren und Autorinnen wählen verschiedene Erzählperspektiven. Analysieren Sie diese Aussage
      anhand von mindestens zwei im Unterricht behandelten Werken. Gehen Sie dabei auch darauf ein,
      inwiefern sich je nach Kontext unterscheidet, wer erzählt und was das beim Leser/bei der
      Leserin bewirkt.


6.    Literatur muss unterhaltsam sein. Inwiefern trifft das auf mindestens zwei im Unterricht behandelte
      Werke zu und mit welchen stilistischen Mitteln wird es erreicht?




2214-2030
