M14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




       22142029

GERMAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ALLEMAND A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ALEMÁN A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 15 May 2014 (afternoon)
Jeudi 15 mai 2014 (après-midi)
Jueves 15 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2029                                                                                     5 pages/páginas
                                                               © International Baccalaureate Organization 2014
                                                            –2–                    M14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Frage 1 oder Frage 2.

1.        Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch auf
          die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von Kontext,
          Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text A

             Wissenschaftler versus Journalisten
             Wissenschaftler haben es nicht immer leicht mit Journalisten.                     Über den Autor:
             Journalisten haben es nicht immer leicht mit Wissenschaftlern.              Marcus Anhäuser ist Wissenschafts-
             Warum ist das eigentlich so? Wir entdeckten einen Teil der                   und Medizinjournalist und betreibt
                                                                                            den Plazeboalarm seit 2005.
             Erklärung beim Einräumen unseres neuen Arbeitszimmers. […]

      5      Dabei stießen wir auf ein Papier aus einem Seminar der Initiative
             Wissenschaftsjournalismus über Interviewtechnik. Darin gab es                  Über ScienceBlogs:
             eine interessante Liste zum ewigen Thema: „Warum tun sich                   Auf ScienceBlogs schreiben Forscher
             Wissenschaftler und Journalisten eigentlich immer wieder mal                 und Journalisten. Das ist die Basis
             so schwer miteinander?“ (Und oft tun sie sich auch überraschend             für einen neuen Dialog über die Rolle
                                                                                          der Wissenschaft in Politik, Religion,
     10      leicht miteinander.) […]
                                                                                           Philosophie, Kunst und Wirtschaft.

             Eines der Probleme ist: Sie verfolgen oft unterschiedliche Ziele.
             Journalisten wollen: Aktualität, Originalität, Allgemeinverständlichkeit,
             Kürze.    Wissenschaftler wollen: Objektivität, Detailgenauigkeit,
             Vollständigkeit, Überprüfbarkeit.

     15      Die Liste ist natürlich nicht vollständig. Wer noch Vorschläge machen
             will, bitte schön. Aber das erklärt schon ganz schön, woher diese
             ewige Spannung kommt. Ist vielleicht ganz gut sich das ab und zu
             mal wieder in die Erinnerung zu rufen.

             Und nächste Woche versuchen wir dann mal eine Liste der Ziele
     20      zu erstellen, die Wissenschaftler und Journalisten gemeinsam
             haben könnten. Gibt’s schon Vorschläge?

            Kommentare

                   Shin
                   16. November 2008

                   Ich würde sagen, eine gesunde Neugier und der Wunsch, den Dingen auf den Grund zu gehen
                   und sich nicht mit oberflächlichen Erklärungen zufrieden zu geben zeichnen sowohl gute
                   Wissenschaftler als auch gute Journalisten aus.


                   Marcus Anhäuser
                   16. November 2008

     25            Oh ja, Neugier, das ist fürwahr eine entscheidende Gemeinsamkeit. Wichtiger Punkt.


               Auszug aus dem Blog „Plazeboalarm“ von Marcus Anhäuser auf www.scienceblogs.de (2008)




2214-2029
                                                               –3–                      M14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text B

                   Seine Augen juckten. Die Lippen brannten. Nichts half gegen die Migräne des
            Soziologen Ethan Rosen, der Schmerz nahm zu, der Schädel wurde ihm eng. Bis drei Uhr
            früh war er an seiner Arbeit gesessen, hatte auf deutsch einen Aufsatz über Transkulturalität
            in der hebräischen Literatur geschrieben und danach in Ivrit1 einen Kommentar für
      5     eine israelische Zeitschrift, eine Polemik gegen jegliche Legitimierung von Folter.
            Solche journalistischen Artikel verfaßte2 Rosen im kalten Zorn. Er sonderte diese Texte wie
            kleine Pakete voll Sprengstoff ab oder wie eine Batterie von Knallfröschen. Fünfzehn Minuten
            für fünftausend Zeichen. Während er die wissenschaftlichen Studien trocken anging, schäumte
            er in seinen Glossen auf, pulverte dort an Emotionen hinein, was er sich als Forscher versagte.
    10             Rosen war dafür bekannt, Deutsch, Hebräisch, Englisch und Französisch geschliffen
            zu formulieren. Nicht wenige waren beeindruckt, daß er Italienisch und Spanisch las und
            Arabisch verstand. Manche munkelten, seine Thesen und Theorien seien in Wirklichkeit
            nichts als Übersetzungen der vielen Gedanken, die er da oder dort aufschnappte. Er betreibe
            Importexportgeschäfte mit akademischen Ideen. Er profitiere davon, zwischen den Kontinenten
    15      und Kontinuitäten, zwischen den Regionen und Religionen umherzugeistern. Aber es war kein
            freundliches Interesse für die Welt, das ihn trieb. Seine Eingebungen und Ahnungen wurden
            von Angst gespeist. Ethans Mißtrauen galt den Zivilisationen und Ideologien. Er schrieb den
            Bruchlinien entlang.
            […]
    20             Er war bloß vier Tage in Israel gewesen […]. In Wien angekommen, fuhr er in seine
            Wohnung, ein kleines Appartement, das ihm vom Institut zur Verfügung gestellt worden war.

                                                  Auszug aus dem Roman Andernorts von Doron Rabinovici (2010)



1
    Ivrit: Hebräisch, Amtssprache in Israel
2
    Der Roman erschien im Suhrkamp Verlag, der weiterhin die alte Rechtschreibung verwendet.




2214-2029                                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                 –4–                      M14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.      Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch auf
        die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von Kontext,
        Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text C

        Politisches Engagement und moralische Basis

        „Die fetten Jahre sind vorbei“ handelt von den mitunter            Ihre Forderung nach sozialer Gerechtigkeit basiert
        unkonventionellen Methoden, Möglichkeiten und                      auf dem demokratischen Gleichheitsideal sowie auf
        Schwierigkeiten junger Erwachsener, sich gegen soziale             tradierten humanistischen Idealen. Die im Film gezeigten
        Ungerechtigkeit zu engagieren. Gleichzeitig setzt sich             Aktionen sind deshalb nicht einfach nur als pubertäres
        der Film mit den so genannten 68ern*, ihrem ideellen               „Revoluzzertum“ abzutun, sondern entspringen der
        Erbe und ihrer heutigen gesellschaftlichen Stellung                tieferen Motivation, sich für demokratische Werte wie
        auseinander. Regisseur und Autor Hans Weingartner                  Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit einzusetzen. […]
        hat seine persönliche Motivation für den Film zu Protokoll
        gegeben: „[…] Ich glaube, wir leben in einer Zeit, in der          Unverkrampft folgen sie weniger einer revolutionären
        viele junge Menschen den Wunsch nach politischer                   Theorie als ihrem „gesunden Menschenverstand“ und
        Veränderung in sich tragen, aber nicht wissen, wie sie ihm         dem sozialen Gewissen. Auf dieser moralischen Basis
        zum Durchbruch verhelfen sollen.“                                  entwickelt sich auch ihr subjektives Rechtsempfinden,
                                                                           so dass sie auch keine Bedenken wegen ihrer illegalen
        Diese politische Thematik behandelt der Film an Hand               Aktionen, den Einbrüchen und Sachbeschädigungen
        der Geschichte seiner drei jungen Protagonisten/innen,             haben.
        deren politisches Engagement in eine unbeabsichtigte
        Entführung mündet. Hauptthemen des Films sind die                  Die hohen moralischen Ansprüche gelten im Prinzip
        Schwierigkeiten des Erwachsenwerdens und der damit                 auch für sie selbst. Deshalb geben sie am Ende beinahe
        verbundene Prozess der persönlichen und politischen                auf, als sie durch Jule erkennen, dass sie eigentlich
        Selbstfindung sowie der Wert von Freundschaft.                     nicht die Welt, sondern nur sich selbst retten wollten.
        Jan, Jule und Peter verbindet ihr Unbehagen gegenüber              Das Eingeständnis des eigenen Versagens führt zum
        gesellschaftlichen Missständen.                                    Abbruch der Aktion. Ihre Freundschaft stellen sie indes
                                                                           über die „Spießermoral“.




                                                    Jedes Herz ist eine revolutionäre Zelle


          Auszug aus der Filmkritik von Ingrid Arnold zum Spielfilm „Die fetten Jahre sind vorbei“ aus dem
              gleichnamigen Filmheft, herausgegeben von der Bundeszentrale für politische Bildung (2004)

* 68er: Anspielung auf jene, die in der Studentenbewegung in Deutschland 1968 mit ihrer Kritik an autoritären
     Machtstrukturen und der Konsumgesellschaft aktiv waren


2214-2029
                                                                   –5–                       M14/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text D

          Anstelle eines Nachwortes1:
          Brief an die Jugend

          Sich an Euch, die Jugend von heute, wenden, heißt, sich fast an alle oder an niemand
          wenden. Wer seid Ihr, die Jugend von heute? Seid Ihr jene Studenten, die in Hochmut
          auf die Plebs2 hinuntersehen und meinen, zur Führung der Nation berufen zu sein,
          nur weil Ihr Väter gehabt habt, die Euch das Studium bezahlen konnten? Seid Ihr jene
     5    Sportbeflissenen, von denen man sagt, sie könnten nichts und kennten nichts außer Sport und
          Rekordzeiten? Seid Ihr die begeisterten Zuschauer bei Sechstagerennen und Tennismatchs
          oder seid Ihr jene Jugend, die da lächelt über alles, was außerhalb des rein Geistigen ist,
          die esoterisch ist oder tut, die neue Mythen verehrt und die Idee der Nation vertieft? Oder
          seid Ihr jene Jungen, die kriegerisch von Gemüt über die Verabscheuung des Krieges lachen
    10    und auf das neue Stahlbad warten?
                Seid Ihr die Jugend, der alle erzählen, sie sei von Natur aus idealistisch, besessen
          von dem Drange nach Wahrheit, Fanatiker der inneren Wahrhaftigkeit, durch das Alter
          verhinderte Schöpferkräfte, oder seid Ihr die Jugend, die alles andere als revolutionär ist,
          die, älter als die Alten, sich mit allem abgefunden hat, sich auf den Boden der Tatsachen
    15    gestellt hat und stolz darauf ist, am Geräusch eines Motors den Namen des Fabrikanten
          erkennen zu können?
                Seid Ihr, Jugendliche, unabhängig von aller Klassenspaltung, Sucher nach neuen
          Werten, Erzeuger spezifischer Jugendkultur, kurz, seid Ihr gläubige Phrasendrescher oder
          Realitätsgläubige jener Art, die aus dem Sein folgern, daß, was ist, bleiben müsse?

                               Auszug aus dem Nachwort zum Essay „Was ist Kultur“ von Manès Sperber (1930)

1
    Anstelle eines Nachwortes: Manès Sperber verfasste dieses Nachwort zu seinem Essay „Was ist Kultur“ im Alter von
    25 Jahren. Der aus Galizien stammende Österreicher war Schriftsteller, Essayist und Psychologe. Er lebte von 1927
    bis 1933 in Berlin, wo er 1927 Mitglied der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) wurde, die er 1937 aus
    Protest gegen den Stalinismus verließ. Sperber verwendete Auszüge aus seinem Essay für seine Vorträge in Berlin;
    veröffentlicht wurde der Essay, unter dem Titel Kulter ist Mittel, kein Zweck (2010), aber erst lange nach seinem Tod.
2
    Plebs: abwertend für die Masse ungebildeter, roher Menschen




2214-2029
