M14/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX




      22140098

HUNGARIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
HONGROIS A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
HÚNGARO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0098                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–               M14/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Az alábbi témák közül csak egy esszé kérdésre válaszoljon! Válaszát a Part 3-ban tanulmányozott
legalább két műre alapozza, hasonlítsa össze és állítsa szembe ezeket a műveket a válaszában.
Azok a válaszok, amelyek nem a Part 3-ban tanulmányozott legalább két művön alapulnak, nem érhetnek
el magas pontszámot.

Dráma

1.    Legalább két tanult mű alapján mutassa be, hogy az olvasott művekben milyen sorozatos
      érdekkülönbségek, drámai konfliktusok jelennek meg, melyek a drámai művekben tragédiához
      vezetnek!


2.    Fejtse ki, legalább két tanult mű alapján, hogy a szerzők milyen eszközökkel mutatják be a véletlenek
      és a balszerencsék szerepét a drámai események menetében!


3.    A drámai alkotások sokféle szerkezeti felosztást alkalmaznak.  Mutassa be legalább két tanulmányozott
      mű alapján ezen felosztások drámai alkalmazását!



Költèszet

4.    Legalább két költő versei alapján mutassa be a motívumok szerepét a lírai alkotásokban!


5.    Milyen ritmika és rímelés jellemzi az Ön által olvasott és kiválasztott verseket?  Válaszát legalább
      két szerző művére hivatkozva fejtse ki!


6.    Fejtse ki legalább két költő versei alapján: mi a szerepe az ismétléseknek és az ellentéteknek a
      lírai művekben!



Regények

7.    Legalább két szerző művére hivatkozva elemezze a művek cselekményének fordulópontjait,
      fejtse ki, hogy ezek hogyan befolyásolták a művek befejezését!


8.    Legalább két szerző művére hivatkozva – az események alapján – fejtse ki, milyen időszerkezeti
      megoldások jellemzik az olvasott műveket!


9.    Elemezze legalább két szerző művére hivatkozva, milyen közlésmód jellemzi az olvasott műveket,
      és mi a szerepe az egyenes beszéd, a függő beszéd és a szabad függő beszéd alkalmazásának a mű
      tartalmi kifejtésében?


2214-0098
                                                  –3–                M14/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Novellàk

10.   Legalább két szerző művére hivatkozva fejtse ki, mi jellemzi az olvasott novellák narrációját!


11.   Fejtse ki legalább két szerző művére hivatkozva a befogadóra tett hatást, melyet a mű zárlata
      (befejezése) hozott létre!


12.   Legalább két szerző művére hivatkozva mutassa be, hogy a művészileg megformált jellemeket
      milyen művészi eszközökkel hozta létre az író!



Emlèkiratok

13.   Az emlékiratok irodalmi sajátossága alapján, fejtse ki, legalább két szerző művére hivatkozva,
      milyen kulturális hagyományok jelennek meg a művekben?


14.   Mutassa be legalább két szerző művére hivatkozva, hogy mi az emlékiratok írásának indítóoka:
      a közlés vágya, önigazolás vagy egy adott kor megörökítése!  Milyen irodalmi konvenciók alapján
      történik?


15.   Fejtse ki legalább két szerző művére hivatkozva, milyen irodalmi eszközök használata jellemzi
      az olvasott emlékiratok nézőpontjait!




2214-0098
