M14/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX




      22140105

INDONESIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONéSIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Friday 9 May 2014 (morning)
Vendredi 9 mai 2014 (matin)
Viernes 9 de mayo de 2014 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0105                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                 M14/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

Tulislah sebuah komentar sastra pada salah satu bagian berikut ini:

1.

                   Ayah lebih banyak duduk berdiam di ruang tengah, bahkan tak berminat menonton apapun
            melalui home theater. Hanya duduk dengan pandangan kosong. Ibu akan pulang di malam hari,
            selalu dengan keluhan-keluhan. Bahwa sekarang kondisi bisnis sedang lesu, pelanggan berkurang,
            padahal cabang baru rumah makan sudah terlanjur dibuka, utang di bank menumpuk dan berbagai
      5     macam keluhan lain. Ayah hanya mendengarkan, tapi segera setelah itu, ibu akan mulai mengeluh
            tentang kondisi rumah yang berantakan, anak-anak yang jarang pulang dan ayah yang tidak
            melakukan apa-apa di rumah. Keluhan demi keluhan, kemudian menjadi kalimat-kalimat yang
            dipenuhi kemarahan yang lelah. Ayah hanya mendengarkan, tak menjawab, tak bergeming.
                   Jam dinding tahu bahwa sesibuk apapun ibu di luar rumah setiap pagi sebelum memulai
     10     aktifitasnya ibu masih bekerja seperti dulu, mencuci pakaian, membersihkan rumah serta memasak.
            Hanya saja, bila dulu setelah memasak ibu akan menunggu anak-anak pulang untuk makan
            bersama, sekarang dia tidak lagi menunggu apa-apa. Ibu akan langsung bersiap dan meninggalkan
            rumah segera setelah segalanya beres. Makanan hasil masakannya akan ditinggal di atas meja
            makan begitu saja. Kesibukan rupanya telah merenggut waktu dan banyak lagi dari keluarga ini.
     15            Pada satu senja yang rapuh, yang cahaya keemasannya membelai lembut. Ayah keluar
            dari kamar, jam dinding terkejut betapa saat itu ayah benar-benar tampak seperti seorang petapa
            yang kelelahan. Dia berdiri dan memandang berkeliling, awalnya jam dinding mengira dia
            sedang mencari sesuatu. Namun kemudian jam dinding menyadari ayah sedang melihat kepada
            benda-benda yang sejak awal dulu sudah ada di ruangan itu. Ayah memandangi dengan
     20     sendu pada benda-benda yang keluarga itu miliki sejak awal mereka menempati rumah itu.
            Lemari kayu tua, meja kecil, vas bunga dan akhirnya pandangannya berhenti pada jam dinding
            tua, pada dirinya. Lama ayah memandang pada jam dinding tua, sehingga jam dinding tua merasa
            seolah sedang berpandang-pandangan dengan ayah.
                   Setelah itu ayah duduk di kursinya yang biasa, ternyata sedari tadi ayah membawa sebuah
     25     album foto di tangannya. Beberapa saat ayah terlihat membolak-balik lembar-lembar album lusuh
            berdebu itu.
                   Kemudian semacam sedang memantapkan pilihan, ayah bangkit berdiri. Sesaat dia menoleh
            kembali kepada jam dinding tua lalu berkata lirih “ada masa-masa di mana segalanya terasa begitu
            sederhana dan apa adanya, tapi waktu berlalu dan segalanya berubah. Mungkin hanya yang paling
     30     dekat dengan sang waktulah yang mengerti jalanku ini.” Ayah tersenyum lagi pada jam dinding
            tua, terasa seperti senyuman sahabat yang sedang berpamitan untuk pergi jauh.
                   Lalu ayah pergi, melangkah di kelebatan senja untuk menyelesaikan tapanya. Dia pergi
            meninggalkan rumah itu, meninggalkan segala kenangan, menyongsong mentari, menghampiri
            malam, yang semuanya juga akan berlalu pada waktunya.
     35            Jam dinding tua tak ingin bersedih karena dia tahu ayah akan mendapatkan kemerdekaannya
            yang paling sejati. Tapi rasa kehilangan tak bisa dipungkiri menyesak dalam dirinya.




2214-0105
                                                    –3–                 M14/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

                  Dan seperti biasa ibu pulang di malam hari itu. Capek, lelah kemudian marah-marah begitu
            tahu pintu rumah tidak terkunci. Ibu mencari ayah di kamar, tentu saja dia tak menemukannya
            di sana. Ibu duduk di ruang tengah, beberapa berkas peminjaman dana bank dihempaskannya
   40       di atas meja, berkas-berkas tebal itu menutupi album foto yang ditinggalkan ayah di atas meja.
            Foto-foto ketika anak pertama berhasil naik sepeda untuk pertama kali, foto-foto anak kedua
            yang langganan juara kelas di sekolah dasar, foto saat mereka sekeluarga bertamasya dan semua
            foto kenangan itu tertutup oleh tumpukan kertas yang mungkin semuanya berbicara tentang
            uang. Kenangan memang tak menghasilkan uang, dia tak bisa dijual. Tapi bukan berarti dia tak
   45       berharga, justru hal-hal paling berhargalah yang tak kan pernah sanggup ditakar dengan uang.
            Namun manusia seringkali menyepelekannya.

                                                   Muhammad Zuriat Fadil, Kisah Jam Dinding Tua (2012)




2214-0105                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                      –4–               M14/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                                  Kota Angin

                 Ternyata tak hanya di kotaku angin mampu
                 Menyihir kerikil sebagai gumpalan pasir
                 Dan menciptakan air mata terus mengalir

                 Di kotaku yang gersang dan datar
             5   Angin ibarat kepala ular belukar
                 Runcing dan bertaring
                 Selalu menjulurkan lidahnya ke udara

                 Dan di kotamu badannya membentang
                 Meliuk-liuk seperti kelokan jalan
            10   Melingkar di sepanjang lereng bukit
                 Ekornya terus mengibas memangkas pepohonan

                 Di kota kita angin adalah kebenaran
                 Seperti kulit ular selalu muda
                 Dan telah menjelma diri kita bersama

                            Beni R Budiman, Angkatan 2000 Dalam Sastra Indonesia (2000)




2214-0105
