M14/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX




      22142034

ITALIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2034                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                    M14/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare le tue risposte su almeno due delle opere
studiate nella Parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione di almeno due delle opere
studiate nella Parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe includere il modo
in cui il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.    Se, come sostiene Calvino, “scrivere è sempre nascondere qualche cosa in modo che poi
      venga scoperto”, che cosa viene nascosto dall’autore, soprattutto in contesti ideologici difficili,
      e scoperto dal lettore in almeno due delle opere studiate?


2.    Riflettendo sui valori culturali dei singoli individui, Luigi Pirandello afferma: “abbiamo tutti dentro
      un mondo di cose: ciascuno un suo mondo di cose! E come possiamo intenderci, signore, se nelle
      parole ch’io dico metto il senso e il valore delle cose come sono dentro di me; mentre chi le ascolta,
      inevitabilmente le assume col senso e col valore che hanno per sé, del mondo com’egli l’ha dentro?
      Crediamo di intenderci; non ci intendiamo mai!” In che modo i valori culturali di personaggi in
      almeno due delle opere studiate rende difficile l’interazione e la comprensione degli altri?


3.    Spesso un eroe è tale perché offre al lettore o all’audience un insegnamento universale.
      Quale insegnamento viene offerto dall’eroe di almeno due opere studiate ed in che modo questo
      contribuisce al suo status eroico?


4.    Riflettendo sul valore dell’amore, Hermann Hesse affermava che “non c’è felicità nell’essere amati.
      Ognuno ama se stesso; ma amare, ecco la felicità”. In che modo e fino a che punto gli scrittori di
      almeno due opere studiate articolano il rapporto tra felicità ed amore?


5.    “Vista da giovani la vita è un avvenire infinitamente lungo, vista da vecchi un passato molto breve”
      (Arthur Schopenhauer). Analizza come si articola in almeno due delle opere studiate il diverso modo
      di vedere la vita da parte di giovani e vecchi.


6.    Nonostante l’umorismo sembri spontaneo e naturale, riprodurlo in un’opera letteraria o teatrale
      richiede abilità e tecnica. In che modo è stato creato l’umorismo e per quale motivo in almeno due
      delle opere studiate?




2214-2034
