M14/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX




      22140120

KOREAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
COREANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0120                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                           –2–       M14/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제 3 부에서 적어도 2 작품을 토대로 답하시오.
두 작품을 비교 분석하시오. 제 3 부의 두 작품을 토대로 하지 않은 경우에는 높은 점수를 줄 수
없습니다.

장편소설

1.    지금까지 공부한 작품 중 두 작품을 골라 작품 속에 제시되는 대화가 등장인물의 특성을
      묘사하는 데에 어떻게 효과적으로 사용되는지 비교, 대조해 보시오.


2.    화자의 시점이 이야기를 효과적으로 구성하는 데에 어떻게 뒷받침하는지 지금까지 공부한
      두 작품을 골라 비교, 대조하시오.


3.    작품 속 초점화에 대해 지금까지 공부한 두 작품을 중심으로 어떻게 초점화가 형성되었는지
      작품의 효과적인 초점화를 중심으로 비교, 대조하시오.



중단편소설

4.    경험의 가치를 묘사하는 비평적 부분과 대상을 묘사하는 기술적 부분을 중심으로 공부했던
      최소한 두 작품을 골라 비교하시오.


5.    결말 부분에서 극적인 결말을 통해 작가가 전달하는 주제를 효과적으로 나타내는 최소한 두
      작품을 비교, 대조하시오.


6.    주인공 주변의 인물들이 작품의 주제 전개에 미치는 영향에 대해 공부했던 최소한 두 작품을
      비교, 대조하시오.



시

7.    공부했던 두 편 이상의 시에서 시각적 감각과 밀접하게 연상되는 이미지가 어떻게 특징적으로
      나타났는지 논하시오.


8.    리듬과 리듬의 특정한 형식인 운율은 반복과 기대로 얻어집니다. 운문의 비교, 대조를 통해
      공부했던 최소한 두 편의 시를 선택하여 비교하시오.


9.    메시지 전달을 위해 시에 사용된 특수 장치에 대해 지금까지 공부한 작품을 최소한 두 편을
      골라 비교, 대조하여 논하시오.




2214-0120
                           –3–       M14/1/AXKOR/SP2/KOR/TZ0/XX

희곡

10.   희곡에서 인용된 독백의 효과에 대해 공부했던 두 작품을 비교, 대조하여 논하시오.


11.   작품에서 절정의 제시 방식이 독자나 관객에게 어떤 효과를 주는지 공부했던 두 작품들을
      비교, 대조하시오.


12.   지금까지 공부했던 최소한 두 작품을 골라 작가가 작품에서 반전을 어떻게 극적으로
      사용하고 있는지 그 효과에 대해 논하시오.



수필

13.   작가의 의도를 분명하게 설정하기 위해 사용한 기법에 대해 공부했던 최소한 두 작품을
      골라 두 작품을 논하시오.


14.   열린 결말로 마무리하는 작품을 공부했던 최소한 두 작품을 골라 그 효과에 대해 논하시오.


15.   작가가 친근한 일상생활의 언어를 사용함으로써 작품의 주제를 잘 뒷받침했는지 그 일상적인
      언어 사용의 효과에 대해 공부했던 최소한 두 작품을 골라 비교, 대조하시오.




2214-0120
