M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX




      22140148

NORWEGIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NORUEGO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS to candidates

• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works you
  have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers which are
  not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
• Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la
  troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre
  du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la salle
  d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES para los alumnos

• La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas
  de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no se
  basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0148
                                                                © International Baccalaureate Organization 2014
                             M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK




            NORWEGIAN A: LITERATURE –
                BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A : LITTéRATURE –
               VERSION EN BOKMÅL

             NORUEGO A: LITERATURA –
               VERSIÓN EN BOKMÅL




2214-0148                                         3 pages/páginas
                                                  –2–          M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av Part 3-verkene du har studert og
sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.    Bipersoner spiller ofte en viktig rolle i måten en forfatter utvikler tema i et drama. Vis hvordan
      dette kommer frem i drama fra minst to forfattere du har studert.


2.    ”Drama leder oss ofte inn i en meningsløs og irrasjonell verden.” Drøft dette utsagnet med
      henvisning til drama av minst to av dramatikerne du har studert.


3.    I nesten alle drama anvendes kulisser og andre former for rekvisita. Sammenlign bruken av slike
      hjelpemidler og forklar virkningen det hadde på din forståelse av drama av minst to av forfatterne
      du har studert.



Romanen

4.    Romanforfattere innlemmer ofte bihandlinger i hovedhandlingen. Sammenlign hvordan og med
      hvilken effekt minst to av forfatterne du har studert har brukt bihandlinger. Hvorledes bidro dette
      til din forståelse av verkene?


5.    Romanpersoner er ofte plaget av svik og/eller skyldfølelse. Sammenlign hvordan svik og/eller
      skyldfølelse bidrar til en persons utvikling i romaner av minst to av forfatterne du har studert.


6.    Helter og heltemot er ofte brukt som tema i romaner.           Drøft hvorledes dette er fremstilt
      i romaner av minst to av forfatterne du har studert.




2214-0148
                                                    –3–           M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Novellen

7.     Sammenlign bruken av dialog og drøft hvilken virkning dette har hatt på din forståelse av noveller
       fra minst to av forfatterne du har studert.


8.     I mange noveller er den begrensede fremstillingen av miljøet viktig for forståelsen av historien.
       Sammenlign måten minst to av novelleforfatterne du har studert har begrenset settingen og drøft
       hvordan dette kan ha påvirket din forståelse av novellene.


9.     Novellens litterære konvensjoner gjør det mulig for forfattere å skape et bredt utvalg av
       interessante karakterer. Sammenlign hvordan og med hvilken virkning dette er gjort i noveller
       av minst to forfattere du har studert.



Dikt

10.    Høytlesning av et dikt kan ofte endre vårt inntrykk av diktet. Sammenlign hvordan minst to av
       lyrikerne du har studert har brukt lydlige virkemidler i sine dikt.


11.    Lyrikere bryter ofte konvensjonelle språkregler for å oppnå større effekt og understreke
       sine budskap. Sammenlign hvordan minst to av lyrikerne du har studert har behandlet språket
       på en ukonvensjonell måte.


12.    ”Poesi kan gi oss en dypere eller bedre innsikt i menneskets indre liv.” Drøft med henvisning til minst
       to av lyrikerne du har studert hvordan dette er oppnådd og hvilke litterære virkemidler som er brukt
       for å oppnå denne effekten.




2214-0148
                             M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN




            NORWEGIAN A: LITERATURE –
               NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A : LITTéRATURE –
               VERSION EN NYNORSK

             NORUEGO A: LITERATURA –
               VERSIÓN EN NYNORSK




2214-0148                                         3 pages/páginas
                                                    –2–           M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av Part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.    Bipersonar spelar ofte ei viktig rolle i måten ein forfattar utviklar tema i eit drama. Vis korleis dette
      kjem fram i drama frå minst to forfattarar du har studert.


2.    ”Drama leier oss ofte inn i ei meiningslaus og irrasjonell verd.” Drøft denne utsegna og vis til
      drama av minst to av dramatikarane du har studert.


3.    I nesten alle drama vert det nytta kulissar og andre former for rekvisita. Samanlikn bruken av
      slike hjelpemiddel og forklar verknaden det hadde på forståinga di av drama av minst to av
      forfattarane du har studert.



Romanen

4.    Romanforfattarar innlemmar ofte bihandlingar i hovudhandlinga. Samanlikn korleis og med kva
      effekt minst to av forfattarane du har studert har brukt bihandlingar. Korleis påverka dette forståinga
      di av verka?


5.    Romanpersonar er ofte plaga av svik og/eller skuldkjensle. Samanlikn korleis svik og/eller
      skuldkjensle påverkar ein persons utvikling i romanar av minst to av forfattarane du har studert.


6.    Heltar og heltemot er ofte brukt som tema i romanar. Drøft korleis dette er skildra i romanar av
      minst to av forfattarane du har studert.




2214-0148
                                                    –3–          M14/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Novellen

7.     Samanlikn bruk av dialog og drøft kva verknad dette har hatt på forståinga di av noveller frå minst
       to av forfattarane du har studert.


8.     I mange noveller er den avgrensa framstillinga av miljøet viktig for forståinga av historia.
       Samanlikn korleis minst to av novelleforfattarane du har studert har avgrensa settinga, og drøft
       korleis dette kan ha påverka din forståing av novellene.


9.     Novellas litterære konvensjonar gjer det mogleg for forfattarar å skape eit breitt utval av
       interessante karakterar. Samanlikn korleis og med kva verknad dette er gjort i noveller av minst
       to av forfattarane du har studert.



Dikt

10.    Høgtlesing av eit dikt kan ofte endre vårt inntrykk av diktet. Samanlikn korleis minst to av
       lyrikarane du har studert har nytta lydlege verkemiddel i dikta sine.


11.    Lyrikarar bryt ofte konvensjonelle språkreglar for å oppnå større effekt og understreka
       bodskapane sine. Samanlikn korleis minst to av lyrikarane du har studert har brukt språket på ein
       ukonvensjonell måte.


12.    ”Poesi kan gje oss ein djupare eller betre innsikt i menneskets indre liv.” Drøft og vis til minst to
       av lyrikarane du har studert korleis dette er oppnådd og kva slag litterære verkemiddel som er
       brukt for å oppnå denne effekten.




2214-0148
