M14/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX




      22142060

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-2060                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                  –2–                  M14/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta nas duas obras da Parte 3 que estudou.
Respostas que não forem baseadas numa discussão de ambas as obras da Parte 3 não obterão notas
elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o contexto contribuem para sua
interpretação de cada obra.

1.    Justifique como a construção de personagens antagonistas a outros na ação de duas obras contribuiu
      para a temática de cada texto.  Dê exemplos específicos desta construção.


2.    Analise como a linguagem literária de duas obras estudadas influenciou sua apreciação delas.
      Argumente comentando trechos.


3.    Em duas obras estudadas, considere se ficam evidentes algumas ideias, isto é, opiniões   do autor
      sobre o que retrata da sociedade.  Explique sua resposta referindo-se a alguns momentos dos textos.  


4.    O poder é um tema bastante explorado em literatura.  Comente que significados percebeu dele no
      contexto de duas obras estudadas.  Argumente com exemplos concretos.


5.    Analise a influência do meio social sobre os personagens nas duas obras.  Argumente  com exemplos
      pertinentes.


6.    Discuta como as lembranças do tempo passado influenciaram alguns personagens no tempo
      presente nas duas obras que estudou.  Dê exemplos específicos.   




2214-2060
