M14/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX




      22140158

PORTUGUESE A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0158                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                 M14/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras estudadas na
Parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua composição. As composições
que não se basearem numa discussão entre duas obras da Parte 3 do programa não poderão alcançar
notas elevadas.

Romance

1.    A arte de contar uma história é fundamental para o êxito de um romance. Baseando-se em pelo menos
      duas obras, compare os meios técnicos utilisados e os respetivos efeitos monstrando a pertinência da
      afirmação inicial.


2.    Uma ou duas questões fundamentais estão na base de toda e qualquer obra. Baseando-se em pelo
      menos duas obras, identifique essas questões e explique através de que meios elas foram desenvolvidas.


3.    De que forma o destino de uma personagem isolada permite a abordagem de questões universais?
      Compare pelo menos duas obras estudadas sob este ângulo.



Poesia

4.    Baseando-se em pelo menos dois poetas estudados, mostre através de que meios a beleza da
      linguagem foi explorada.


5.    Alguma poesia faz doer, não só pelos temas abordados mas também pela forma como está escrita.
      Confronte as leituras que fez das obras de pelo menos dois poetas, confronte os temas e a forma como
      foram desenvolvidos apreciando a pertinência desta afirmação.


6.    A poesia é muitas vezes sinónimo de provocação. Compare sob este ângulo as obras de pelo
      menos dois poetas estudados explicitando os meios como a provocação é criada relacionando-a
      com atualidades, a do poeta e a sua de leitor.




2214-0158
                                                   –3–                M14/1/AXPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    Atente na estrutura espacial de pelo menos duas obras estudadas e verifique de que forma cada uma
      dessas estruturas permite revelar os traços característicos do(s) protagonista(s).


8.    O cómico em teatro pode passar pelos costumes, pela linguagem, pelo carácter, pela situação.
      Com base em pelo menos duas peças estudadas, interprete a eficácia dos diferentes cómicos utilizados,
      relacionando-os com o tema central das obras.


9.    As didascálias podem assumir especial relevância quer pela abundância quer pelos pormenores
      que transmitem. Com base em pelo menos duas peças estudadas, compare e aprecie a relevância
      das indicações cénicas.



Narrativa curta

10.   Nas narrativas curtas, o estilo da escrita e a história contada estão intimamente ligados.
      Apoiando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare esta ligação entre o estilo e a história.


11.   Os momentos de revelação são frequentemente utilisados para fazer avançar a intriga e
      as personagens. Baseando-se em pelo menos duas obras estudadas, compare esses momentos
      de epifania.


12.   Baseando-se em pelo menos dois autores estudados, em que medida as narrativas curtas deles seguem
      a tradição do género ou adotam uma via inovadora?




2214-0158
