M14/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX




      22140192

SLOVENE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SLOVÈNE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESLOVENO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0192                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                  M14/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Odgovorite zgolj na eno esejsko vprašanje. Odgovor utemeljite na primerjavi vsaj dveh besedilih iz
skupine besedil tretjega dela programa, ki ste jih predelali. V odzivu na esejsko vprašanje opredelite
podobnosti in/ali razlike med besedili. Eseji, ki ne bodo razpravljali o vsaj dveh besedilih iz tretjega dela,
ne bodo ocenjeni visoko.

Pesništvo

1.    Pesniki pogosto uporabljajo poseben jezik, da bi izrazili idejo vseh nas … Primerjate in ovrednotite
      vsaj dve pesniški zbirki, ki ste jih prebrali, na podlagi zgoraj zapisanega ustvarjalnega izhodišča.


2.    Narava je v pesmi vedno podoba, ki jo mora bralec šele razvozlati … Predstavite, kako se v vsaj dveh
      prebranih pesniških zbirkah izražajo povezave z naravo in kako tovrstno poezijo vrednotite.


3.    Kaos? Sistem? Oboje! Pojasnite, kako vsaj dve prebrani pesmi iz pesniških zbirk vsaj dveh avtorjev
      prikazujeta nasprotja in kako ta učinkujejo na Vas.



Roman

4.    Bolečina, naslada, strah, pogum … Pojasnite, kako prepričljivo roman prikazuje svet čustev
      književnih oseb. Na podlagi primerjave vsaj dveh besedil opredelite pomen čustev za razumevanje
      sporočilnosti besedila.


5.    Enovit ali »razcepljen« prostor? Predstavite podobo dogajalnega prostora v prebranih romanih vsaj
      dveh avtorjev in pojasnite, kako pomembna je po Vašem mnenju za razumevanje tematike del.


6.    Načrtni dogodki ali naključja? Kako osrednji dogodki ali preobrati v zgodbah vsaj dveh romanov, ki
      ste jih prebrali, sooblikujejo globlje razumevanje celotne zgodbe?




2214-0192
                                                  –3–                  M14/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Kratka pripovedna proza

7.    Kratka zgodba odseva (tudi) sodobni svet. Se strinjate? Predstavite sporočilnost kratkih pripovedi
      vsaj dveh avtorjev in pojasnite, katere prvine so bile zanimive tudi za Vas kot sodobnega bralca –
      in zakaj.


8.    Ideali: ljubezen, ustvarjalnost, pravičnost … Prividi ali resnica? Pojasnite, katere vrednote vodijo
      književne osebe v obravnavanih kratkih pripovedih vsaj dveh avtorjev in kako uspešne so po Vašem
      mnenju pri doseganju svojih ciljev.


9.    Kakšne so »temne podobe«? Primerjajte »temne podobe« v prebranih kratkih pripovedih vsaj dveh
      avtorjev glede na to, kako so oblikovane in kako učinkujejo kot del zgodb(e) na Vas.



Dramatika

10.   Podobe konca – na koncu? Primerjajte besedila vsaj dveh avtorjev glede na to, kako v dramskem
      dogajanju prikazujejo propad in/ali negativna občutja (na primer smrt, žalost, bes) v povezavi z
      dejanji književnih oseb.


11.   Je ujetost stvar zidov, ki nas obdajajo? Kako besedila vsaj dveh avtorjev, ki ste jih prebrali
      (z možnostmi, ki jih nudi dramsko besedilo), prikazujejo ujetost in svobodo?


12.   So sanje resničnost? Kakšna je v dramah vsaj dveh avtorjev vloga sanj in/ali iluzij za razumevanje
      osrednjega dramskega konflikta – in kako prepričljivi so dramski prikazi »nestvarnega« sveta za Vas?




2214-0192                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                  M14/1/AXSLN/SP2/SLV/TZ0/XX

Esej

13.    Esej je ogledalo časa. Katere misli ste ob branju esejev vsaj dveh avtorjev razumeli kot izrazito
       polemiko s časom in/ali z okoljem ter kako se vse to izraža na ravni sloga?


14.    Obseg in učinkovitost – je to dvoje povezano? Primerjajte eseje vsaj dveh avtorjev glede na to, kako
       se njihov obseg povezuje z učinkovitostjo pogledov oz. tem, ki se v besedilih izražajo.


15.    Eseji včasih prikazujejo krute vidike preteklosti, sedanjosti ali prihodnosti, kar vodi bralca v obup.
       Primerjajte, kako (na ravni jezika in vsebine) vsaj dve prebrani knjigi esejev prikazujeta pogled na
       človeka in družbo ter kako prikazi učinkujejo na Vas.




2214-0192
