M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2014

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



7 pages/páginas
                              –2–          M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–           M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


     Examinadores: se debe tener en cuenta que el término “comparación”, tanto en los
     descriptores como en las notas para la corrección, también incluye la discusión de
     “contrastes” pertinentes.

Poesía

1.      Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad de qué manera las
        imágenes sensoriales contribuyen a establecer un vínculo emotivo con el lector en las obras
        comparadas de dos poetas y aportará algún ejemplo sobre el uso de este recurso literario.

        Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva y analizará con
        mayor profundidad no solo las imágenes en tanto recurso literario sino también las emociones
        y el impacto en el lector. Aportará referencias precisas.


2.      Una respuesta entre adecuada y buena aportará algunos fundamentos y ejemplos en los que se
        evidencia la intención crítica de las obras poéticas comparadas.

        Una respuesta entre buena y excelente aportará ejemplos de diferentes recursos estilísticos y
        comentará con mayor profundidad y de manera persuasiva, en qué forma ellos contribuyen a
        expresar una intención crítica sobre cualquier otra.


3.      Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cuál es el significado
        principal que aportan los paralelismos en la obra poética de dos autores estudiados y qué
        efecto producen en el lector.

        Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, con buenos
        ejemplos, y analizará con mayor profundidad los significados explícitos e implícitos que
        aportan los distintos paralelismos de las obras comparadas y sus efectos en el lector.
                                              –4–           M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Teatro

4.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con algún
     ejemplo de qué manera se hacen evidentes la tensión y la reflexión dramáticas en la
     comparación de al menos dos obras de teatro.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, aportará referencias
     concretas y explorará con mayor profundidad las diferentes formas en que se expresan esa
     tensión y esa reflexión dramáticas, con especial énfasis en los diálogos o monólogos en los
     que éstas se hacen evidentes.


5.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo se estructura el
     contenido de las obras dramáticas comparadas (actos, escenas) y qué efecto produce esto en el
     lector.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad y aportará ejemplos precisos sobre las estructuras (clásica o no) de las
     obras comparadas y los diferentes efectos que éstas producen.


6.   Una respuesta entre adecuada y buena argumentará con cierta profundidad de qué manera
     precisamente los desenlaces diferentes en las obras que abordan el mismo tipo de conflictos,
     dan entidad a una comedia o a una tragedia.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad y con ejemplos precisos los conflictos y los desenlaces, además de algún
     rasgo que identifica como comedia o tragedia a las obras comparadas.
                                               –5–           M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Narrativa breve

7.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
     algunos ejemplos cómo los cuentos o relatos comparados se centran fundamentalmente en la
     caracterización y/o evolución de los personajes y no en la acción.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad cómo es la evolución de los personajes, cuáles son sus rasgos o actitudes,
     por qué constituyen la esencia de los textos estudiados y explorará algunos recursos literarios
     de los que se valen los autores para destacar dicha evolución.


8.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo son estos ejes
     temáticos y su relación, y analizará algunas convenciones literarias que han utilizado los
     autores para enfatizar uno o ambos ejes. Aportará ejemplos de algún recurso literario
     destacable.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad no solo la relación entre los ejes temáticos, sino también otros recursos
     literarios de los que se valen los autores para enfatizarlos.


9.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad los principales
     recursos o artificios literarios de los que se valen los autores para modificar la realidad y
     apelar a la fantasía. Aportará algún ejemplo concreto.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad de qué manera esos recursos o artificios literarios modifican la realidad,
     experimentan con la fantasía y, a veces, hasta con el lenguaje. En la comparación de las obras
     aportará ejemplos precisos para sustentar su argumentación.
                                                –6–            M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Autobiografía y ensayo

10.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad alguna convención
      propia del género que pone de manifiesto u oculta tal subjetividad en obras que pretenden ser
      objetivas. Aportará algunos ejemplos.

      Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
      mayor profundidad las convenciones propias del género esenciales en las obras comparadas,
      fundamentalmente en relación con la subjetividad en ambas.


11.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad algunos de los
      recursos de los que se valen los autores de dos obras de este género para captar el interés de
      los lectores.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad los recursos más evidentes pero también los más sutiles para captar la
      atención del lector. En este análisis deberán contrastarse las dos obras aludidas y se ilustrará
      con ejemplos concretos.


12.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad cómo se exploran la
      dimensión del tiempo y el espacio en dos obras de un género de no ficción que deben
      compararse y sobre las que deberá aportar algún ejemplo concreto.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad las estrategias diferentes de las que se valen los autores para dar un
      enfoque distinto al tiempo y al espacio en las obras comparadas. Aportará referencias
      precisas para sustentar la argumentación.
                                               –7–           M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Novela

13.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos de qué manera los autores de las obras comparadas enfatizan con algún recurso
      literario uno o ambos temas: la ambición por el poder o por la riqueza.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad todos los recursos literarios de los que se valen los autores para hacer
      destacar alguna o ambas temáticas señaladas en las obras estudiadas.


14.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cómo es el narrador y qué efecto produce esto en el lector en las obras comparadas.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad el rol del narrador, sus intervenciones en el discurso y el efecto que esto
      produce en el lector.


15.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
      ejemplos cómo es el ambiente social en la historia narrada y aportará algún ejemplo que dé
      cuenta de la importancia que este aspecto tiene en las obras comparadas.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad no solo el ambiente social en el que se desarrolla cada historia sino los
      recursos literarios importantes que lo destacan. Deberá incluir ejemplos concretos que
      sustenten el análisis comparativo de las dos novelas aludidas.
