M14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX




      22140193

SPANISH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Thursday 22 May 2014 (afternoon)
Jeudi 22 mai 2014 (après-midi)
Jueves 22 de mayo de 2014 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-0193                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2014
                                                        –2–                   M14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un comentario literario sobre uno de los siguientes pasajes:

1.

                                                      Conciencia breve

                  Esta mañana Claudia y yo salimos, como siempre, rumbo a nuestros empleos en el cochecito
            que mis padres nos regalaron hace diez años por nuestra boda. A poco sentí un cuerpo extraño
            junto a los pedales. ¿Una cartera? ¿Un…? De golpe recordé que anoche fui a dejar a María a
            casa y el besito candoroso de siempre en las mejillas se nos corrió, sin pensarlo, a la comisura de
       5    los labios, al cuello, a los hombros, a la palanca de cambios, al corset, al asiento reclinable, en fin.
                  Estás distraído, me dijo Claudia cuando casi me paso el semáforo. Después siguió
            mascullando algo pero yo ya no la atendía. Me sudaban las manos y sentí que el pie,
            desesperadamente, quería transmitir el don del tacto a la suela de mi zapato para saber
            exactamente qué era aquello, para aprehenderlo sin que ella notara nada. Finalmente logré pasar
     10     el objeto desde el lado del acelerador hasta el lado del embrague. Lo empujé hacia la puerta con
            el ánimo de abrirla en forma sincronizada para botar eso a la calle. Pese a las maromas1
            que hice, me fue imposible. Decidí entonces distraer a Claudia y tomar aquello con la mano para
            lanzarlo por la ventana. Pero Claudia estaba arrimada a su puerta, prácticamente virada hacia mí.
            Comencé a desesperar. Aumenté la velocidad y a poco vi por el retrovisor un carro de la policía.
     15     Creí conveniente acelerar para separarme de la patrulla policial pues si veían que eso salía por la
            ventanilla podían imaginarse cualquier cosa.
                  —¿Por qué corres? me inquirió Claudia, al tiempo que se acomodaba de frente como quien
            empieza a presentir un choque. Vi que la policía quedaba atrás por lo menos con una cuadra.
            Entonces aprovechando que entrábamos al redondel le dije a Claudia saca la mano que voy a virar
     20     a la derecha. Mientras lo hizo, tomé el cuerpo extraño: era un zapato leve, de tirillas azules y
            alto cambrión2. Sin pensar dos veces lo tiré por la ventanilla. Bordeé ufano el redondel,
            sentí ganas de gritar, de bajarme para aplaudirme, para festejar mi hazaña, pero me quedé helado
            viendo en el retrovisor nuevamente a la policía. Me pareció que se detenían, que recogían
            el zapato, que me hacían señas.
     25           —¿Qué te pasa? me preguntó Claudia con su voz ingenua.
                  —No sé, le dije, esos chapas3 son capaces de todo.
                  Pero el patrullero curvó y yo seguí recto hacia el estacionamiento de la empresa donde
            trabajaba Claudia. Atrás de nosotros frenó un taxi haciendo chirriar los neumáticos. Era otra
            atrasada, una de esas que se terminan de maquillar en el taxi.
     30           —Chao amor, me dijo Claudia, mientras con su piecito juguetón buscaba inútilmente su
            zapato de tirillas azules.

                                                                                      Iván Egüez, Relatos (1981)



1
     maroma: pirueta, voltereta (DRAE)
2
     cambrión: pieza de la base del zapato
3
     chapa: agente de policía (DRAE)




2214-0193
                                 –3–                    M14/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

2.

                          Busco la libertad

                 Busco la libertad
                 mi amor
                 busco una libertad que te contiene
                 mi amor
             5   que te revela.

                 Busco la libertad que existe
                 la que me ha sido dada
                 la blanca libertad despierta.

                 Entre escombros y ruinas
            10   equívocos y llantos
                 entre sueños absurdos
                 manotazos de ahogado
                 excusas y proyectos.
                 Con armas desafiladas
            15   con una voz debilitada por el tiempo
                 busco la libertad.

                 Cuando tiemblo en la noche
                 cuando con manos torpes
                 acaricio aterrado
            20   el rostro de la nada
                 con amor
                 con dolor
                 empecinadamente
                 cerca de mis cincuenta años
            25   antes de que la muerte venga
                 y me lleve al olvido
                 busco la libertad.

                 La poca cosa
                 la delicada
            30   la pequeña
                 la que a veces
                 sin anunciarse me visita
                 mi amor
                 la libertad.

                                                      Gianni Siccardi, Fragmentos (1995)




2214-0193
