M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX




      22140196

SPANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ESPAGNOL A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 23 May 2014 (morning)
Vendredi 23 mai 2014 (matin)
Viernes 23 de mayo de 2014 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0196                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                   –2–                   M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas de
la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no se basen
en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.

Poesía

1.    Las imágenes sensoriales permiten al poeta expresar distintas emociones y, a través de ellas,
      buscar un vínculo emotivo con el lector. En al menos dos poetas estudiados, analice de qué manera
      se utiliza este recurso literario y aporte ejemplos.


2.    Hay poesías que privilegian la intención crítica a la estética. Discuta la validez de esta afirmación
      y analice de qué manera se evidencia en al menos dos obras poéticas estudiadas.


3.    Compare la obra poética de dos autores estudiados y analice qué significados aportan los paralelismos
      y qué efecto producen en el lector. Incluya referencias de dichos poemas.



Teatro

4.    En algunas obras dramáticas la tensión y la reflexión se dan en el diálogo entre personajes; en otras,
      en el monólogo de alguno de ellos. Compare al menos dos obras estudiadas y analice de qué manera
      se evidencian en ellas la tensión y la reflexión dramáticas.


5.    No todas las obras de teatro plasman su contenido en actos y escenas de estructura clásica.
      Explore de qué manera se presenta el contenido de al menos dos obras estudiadas y qué efecto produce
      esto en el lector.


6.    La comedia y la tragedia abordan el mismo tipo de conflictos, solo se diferencian por el desenlace:
      feliz o trágico, justo o injusto. Discuta la validez de esta afirmación, compare al menos dos obras
      leídas e incluya ejemplos que fundamenten su argumentación.




2214-0196
                                                   –3–                  M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Narrativa breve

7.    Hay relatos en los que la acción es mínima o casi inexistente porque se centran fundamentalmente
      en la caracterización de los personajes, en sus rasgos y actitudes. Analice el contenido de esta
      aseveración y compare al menos dos cuentos o relatos estudiados. Aporte ejemplos que justifiquen
      su respuesta.


8.    Son numerosos los cuentos y relatos en los que la traición y la confianza aparecen como temas
      íntimamente relacionados, pero con intensidades o matices bien diferentes. En al menos dos
      obras leídas, compare estos ejes temáticos y su relación, y analice las convenciones literarias que
      han utilizado los autores para enfatizar uno o ambos ejes.


9.    En sus cuentos o relatos, muchos autores no expresan sus mensajes directamente sino a través de
      recursos o artificios literarios que les permiten modificar la realidad, experimentar con la fantasía
      y hasta transgredir el lenguaje. Explore en qué medida se cumple esta afirmación en al menos dos
      obras estudiadas y aporte ejemplos.



Autobiografía y ensayo

10.   Por más objetivas que pretendan ser, las obras de este género siempre evidencian una subjetividad
      inocultable. Discuta la validez de esta aseveración, explore las convenciones propias del género que
      ponen de manifiesto u ocultan tal subjetividad y fundamente sus afirmaciones con ejemplos de al
      menos dos textos estudiados.


11.   Compare dos obras de este género y explore de qué convenciones literarias se valen sus autores para
      captar el interés de los lectores. Aporte ejemplos precisos.


12.   El tiempo y el espacio adquieren una dimensión diferente a la que tienen habitualmente en el género
      de ficción. Explore esa dimensión en al menos dos obras estudiadas y aporte ejemplos concretos.




2214-0196                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                   M14/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX

Novela

13.   La ambición por el poder o por la riqueza han sido temas recurrentes en las novelas de todos
      los tiempos, especialmente enfatizados por recursos literarios propios del género. Compare al menos
      dos novelas estudiadas y explore los recursos literarios propios del género utilizados por los autores
      para enfatizar uno o ambos temas. Aporte ejemplos.


14.   Algunas novelas empiezan la narración abruptamente para captar de inmediato la atención del lector.
      En otras, el narrador interviene de maneras diferentes. En al menos dos obras, analice y compare el
      rol del narrador, sus intervenciones y el efecto que esto produce en el lector.


15.   En muchas novelas, el espacio relevante no es una geografía determinada sino el ambiente social en el
      que la historia se desarrolla. Explore de qué manera adquiere importancia el espacio como ambiente
      social en al menos dos obras estudiadas e incluya ejemplos que fundamenten su argumentación.




2214-0196
