M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




      22142067

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Thursday 22 May 2014 (afternoon)
Jeudi 22 mai 2014 (après-midi)
Jueves 22 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen,
  pero puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2214-2067                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                     –2–                  M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis de uno de los textos siguientes. Incluya comentarios sobre el contexto, el destinatario,
el propósito y los rasgos formales y estilísticos.

Texto 1


                     Impuesto antiobesidad: ¿son los
                    refrescos el tabaco del siglo XXI?
Por: Mikel López Iturriaga | 13 de marzo de 2013

            Primero fue el alcohol. Después, el tabaco. Y ahora le toca el turno a los refrescos azucarados.
            […]

            La gran batalla está a punto de comenzar. De un lado, hombres del mundo de la nutrición, elfos*
            de las asociaciones médicas y hobbits de la vida sana, que exigen para estas bebidas el mismo
            tratamiento que reciben el licor y los cigarrillos. Es decir, un impuesto especial que ayude a
     5      frenar los graves problemas de salud que generan en la población, en su caso, el de la obesidad.
            De otro, orcos, trolls y nazgûls de las multinacionales del refresco, dispuestos a mover todos
            los hilos a su alcance para que no se implante ninguna tasa, como demuestran las recientes
            presiones que recibió el presidente de Cataluña por parte de EE. UU. Un país, por cierto,
            donde – concretamente en la ciudad de Nueva York – la prohibición de vender refrescos de
   10       tamaño XL, que se iba a implantar próximamente, ha sido bloqueada por un juez del tribunal
            supremo por considerarla “arbitraria y caprichosa”.

            Es un planteamiento bonito. Pero quizá demasiado simplista. ¿No serán los orcos los que
            pretenden castigar injustamente a unas bebidas que sí, engordan y tienen azúcar, pero como
            tantos otros alimentos? ¿Esconderá esa pretendida lucha contra la obesidad un simple afán
   15       recaudatorio, ahora que todas las administraciones de la Tierra Media están tiesas? A ver si al
            final los elfos van a ser los que defienden que la responsabilidad de lo que comes y bebes es
            tuya, e insisten en que Sauron, digo el Estado, no debería inmiscuirse en tu libertad personal
            para elegir...

            El debate es uno de los más apasionantes
   20       del momento. Por un lado, los refrescos
            son el ejemplo máximo de “no alimento”.
            Es decir, bebidas que no aportan nada a
            nuestro organismo más allá del agua, y
            que lo inflan de azúcar y otros productos
   25       químicos que no necesitamos en absoluto.
            Sí, están ricos. Y sí, enganchan. El
            problema es que engordan sin dar nada a
            cambio, y que su relación con la obesidad
            está respaldada por tantos estudios
   30       que algunos países del mundo ya los              Esta entrada fue escrita bajo los efectos de
            consideran “el tabaco del siglo XXI” y los        35 gramos de azúcar en forma de refresco
            gravan con impuestos especiales.                                                  azucarado.



2214-2067
                                                                      –3–                           M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            ¿Por qué? Pues porque el coste social de su consumo es alto, y porque el tratamiento de las
            enfermedades derivadas del sobrepeso en la sanidad pública lo pagamos todos. Un informe de
    35      la ONG británica Sustain, apoyado por más de 60 asociaciones médicas y sociales, afirmaba que
            los males relacionados con la dieta costaban al sistema público de salud del Reino Unido unos
            7.000 millones de euros al año. La organización proponía una tasa de unos 20 céntimos por litro
            de refresco azucarado, cuya recaudación se podría destinar a la educación de los niños en una
            alimentación sana. Otros, como el periodista del New York Times, Mark Bittman, sugieren que
    40      estos impuestos se dediquen a subvencionar las frutas y las verduras.

            En el otro lado de la barricada están los argumentos de los productores. Según la Asociación
            de Bebidas Refrescantes, el impuesto sería discriminatorio porque culpa a un solo ingrediente
            (el azúcar) de la obesidad y no a las grasas o al sedentarismo, entre otras múltiples causas.
            Y además sólo tasaría ese ingrediente natural en los refrescos, y no en el resto de los innumerables
    45      productos que lo incluyen.

         Entrada del blog El comidista del periodista español Mikel López Iturriaga (2013) (Texto adaptado)
                                                                                      http://blogs.elpais.com



*	elfos, hobbits, orcos, trolls, nazgûls, Tierra Media, Sauron: personajes y territorios creados por el escritor británico
    JRR Tolkien en sus obras El Hobbit y El Señor de los Anillos



         –	¿Qué elementos estilísticos y lingüísticos utiliza el autor para enfatizar el tono del texto?

         – ¿Considera el estilo utilizado por el escritor adecuado para la posible audiencia del texto?




2214-2067                                                                         Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                        –4–                   M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2


            Plegaria de la maestra rural (una educadora
                      que duerme en el suelo)
“Para ganar su sustento y educar a los hijos de la montaña tiene que dormir en el piso, morirse de frío
en un lugar perdido bajo la neblina y pelear su espacio con las ratas.”

9 de octubre de 2012

            Quizás sea una pequeña falla técnica del sistema
            o quizás un olvido del tamaño del mundo, pero
            en la comunidad Los Auqueyes, de Azua, en una
            hondonada formada en el punto más bajo de
     5      una cadena de montañas, funciona una escuela
            multigrado. Y en ella hay una maestra rural que lleva
            dos años durmiendo en el suelo.

            Es licenciada en Educación Básica y tiene tres meses
            de embarazo. La maestra tiene más de setecientas
   10       penas colgadas del alma, una por cada noche                                   La maestra, en plena labor.
            durmiendo en un rinconcito de dos metros de ancho
            por cuatro de largo habilitado para el almacén del
            desayuno escolar.

            Allí cada día libra una lucha para mantener a raya los ratones, defenderse de la ferocidad del frío que
   15       baja de los montes y buscarle la vuelta a las inclemencias de la noche.

            La maestra duerme en el suelo porque la escuela donde
            trabaja fue construida sin dormitorio para alojar a los            Los maestros rurales andan
            maestros rurales que son movilizados por el Ministerio             loma arriba y loma abajo con
            de Educación desde otros lugares, lejos de sus casas,              sus botas bendecidas por el lodo.
   20       a impartir docencia. […]                                           Hacen nidos en el árbol del futuro,
                                                                               y a veces, hasta el río los ayuda
            La escuela tiene ochenta alumnos, que proceden                     cediendo sus crecidas. En el lugar
            de los parajes Los Auqueyes, El Palero y                           donde luchan los maestros nace
            El Helechal. La mayoría son niñas. Fue construida en               siempre un manantial
            el 2007 bajo un convenio firmado entre la Secretaría
   25       de Estado de Educación y la Fundación Sur Futuro para
            reemplazar una escuela de ficción que funcionaba en una rancheta* que el tiempo y la intemperie
            se encargaron de superar. Sus constructores hicieron una gran obra pero olvidaron hacer el
            dormitorio. […]




2214-2067
                                                        –5–                   M14/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            En enero de este año fue a la montaña la ministra de Educación, como una pequeña reparadora de
    30      olvidos, y construyó una escuela en El Roblito. Y ese día la Cordillera Central fue feliz. Pero ha sido
            tan grande el inventario de olvidos y tan larga la mano de la desatención, que su acción, que quedó
            sembrada en el camino de la historia, fue casi un susurro en la inmensidad de tanta ausencia.

            Ya la maestra rural se cansó de escribir: cartas, oficios, súplicas, memorandos. Las palabras se
            parecen a ella: tienen motivos pero no tienen esperanzas, y a veces, ni siquiera tienen destinatarios.
    35      Ahora, forrada de indiferencias e incomprensiones, la voz desgastada sin reparo sobre la superficie
            del tiempo, la maestra rural eleva cada noche una plegaria al cielo en busca de soluciones.

            Allí está ella, la maestra rural, esperando. La maestra rural, rodeada de niños descalzos y de miradas
            tristes; la maestra rural, ataviada de estrellas luminosas y de canciones tristes del sur; la maestra
            rural, sola, muriéndose de frío a la vera del camino; la maestra rural, pagando con sus cartillas las
    40      cuentas pendientes del futuro y oponiendo su alfabeto al alfabeto del olvido.

            La maestra rural lleva en sus manos el futuro y lo escribe en la pizarra. Pero cuando llega la noche
            es la imagen viva del desamparo, la estampa de una mujer sola, tiritando de frío en el centro de la
            nada, y esperando que el mundo entero se vaya a dormir para ir a tirarse en el piso de su escuela.
            En ese momento, justo en ese momento, la palabra dignidad pierde toda su importancia.
    45

Artículo de Vianco Martínez para el periódico de la Republica Dominicana Acento (2012) (Texto adaptado)
                                                                             http://www.acento.com.do



* rancheta: hacienda


      –	¿Considera que los recursos estilísticos y lingüísticos utilizados en el texto son los adecuados para
         transmitir la intención comunicativa del autor de forma efectiva?

      –	Comente de qué manera el contexto y el propósito se hacen evidentes en el texto para el
         posible lector.




2214-2067
