M14/1/AXSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2014

        SWEDISH / SUÉDOIS / SUECO A:
         LITERATURE / LITTÉRATURE /
                LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–         M14/1/AXSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                                              –3–          M14/1/AXSWE/SP1/SWE/TZ0/XX/M


1.

     Acceptabla till ganska bra uppsatser kännetecknas av att de:
      identifierar och kommenterar den stora betydelsen av den första arbetsdagen
      identifierar och kommenterar den kulturkrock som beskrivs (land/stad och bönder/arbetare)
      identifierar och kommenterar den genomgående pessimismen i utdraget
      identifierar och kommenterar hur författaren beskriver fabriken, maskinerna och arbetarna.

     Bra till utmärkta uppsatser kännetecknas av att de dessutom torde:
      kommentera författarens bruk av adjektiv när han skildrar fabriksmiljön
      kommentera den negativa hållningen till det kvinnliga
      kommentera den kritik av det framväxande industrisamhället som kommer fram
      noterar allusion till Bibeln där den smala porten leder till paradiset men här snarare till
       ett helvete.


2.

     Godkända och ganska bra uppsatser kännetecknas av att de:
      identifierar den ganska enkla ”intrigen” i dikten och ger den en rimlig tolkning
      noterar och kommenterar på ett rimligt sätt cirkelkompositionen med den susande poppeln
       och hur betydelsen av detta sus förändras dramatiskt
      noterar och kommenterar den ganska traditionella bilden av en poet
      noterar grunddragen i den tydliga kontrasten mellan den bräcklige (smalaxlad) poeten och
       den atlastunga börda han har att bära men nu äntligen kan vila sig ifrån.

     Bättre och utmärkta uppsatser torde kännetecknas av att de också:
      noterar djupet, med välvalda exempel, i kontrasten mellan den kraftansträngning, ev lätt
       ironiskt, det innebär att vara poet (”övermannad av sanningen mer än av middagshettan”)
       och själva den smale poeten
      ger en rimlig kommentar i sammanhanget av raden ”vid vattnet, det heligt nyktra”
      noterar formen, upprepningen, och den förstärkta effekten av detta, av den tydliga
       kontrasten mellan den bräcklige poeten och dennes börda.
