M14/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX




      22140212

TURKISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TURC A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
TURCO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0212                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                                    –2–                 M14/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Aşağıdaki makale sorularından sadece birini seçerek yanıtlayınız. Yanıtınız 3. bölümde çalışılan eserlerden
en az ikisine dayandırılmalı ve bu eserler benzerlikleri ve farklılıkları yönünden karşılaştırılmalıdır.
3. bölümdeki eserlerden en az ikisine dayandırılmayan yanıtlar yüksek not alamazlar.

Düzyazı

1.    Yazarlar okuyucularının görüşlerini etkilemek için sıklıkla hikaye ve fıkralardan (anekdot)  
      faydalanırlar.  3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanarak hikaye ve fıkraların kullanımı ve
      etkisini tartışınız.


2.    İnsanlar arasındaki ilişkilere eserlerinde önem veren yazarlar, bu ilişkileri hangi edebi tekniklerle
      okuyucuya vermişlerdir?  Bu teknikler etkili olmuş mudur?  3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden
      faydalanarak tartışınız.


3.    Okuyucunun bir konu hakkındaki fikirlerini değiştirmek bu türdeki yazıların amaçlarından birisi
      olabilir.   3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanarak ikna edici yazıların kullanımı ve
      okuyucuda yarattıkları etkiyi tartışınız.



Hikaye

4.    3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanarak değişik yazarların eserlerinde anlatının doruk
      ve çöküş noktasının önemini tartışınız.


5.    Değişik yazarların “erkeklik” kavramını eserlerinde nasıl verdiklerini çizdikleri erkek karakterlerin
      özelliklerinden yola çıkarak tartışınız.  3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanınız.


6.    3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanarak değişik yazarlar tarafından kullanılan dialog
      ögesinin ne derece etkili olduğunu karşılaştırınız.



Roman

7.    Bazı yazarlar, “acı çekme” yi roman kişisinin eser boyunca süregelen gelişiminin gerekli bir parçası
      olarak görürler.  3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanarak tartışınız.


8.    Romanda betimlemeler olaylar dizisini aksatır mı, yoksa olaylar dizisi için zemin mi hazırlar?  
      3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden faydalanarak betimlemenin etkilerini karşılaştırınız.


9.    “Her hikayenin, her romanın bir amacı, bir mesajı olmalıdır”.   Bu söze ne derece katılıyorsunuz?   
      Bu amaçlar/mesajlar 3. bölümde çalıştığınız en az iki eserde okuyucuya nasıl sunulmuştur?

2214-0212
                                                     –3–                  M14/1/AXTUR/SP2/TUR/TZ0/XX

Şiir

10.    Değişik şairlerin dizem (ritim), kafiye, ve biçimi kullanarak olumlu duyguları nasıl ifade ettiklerini 3.
       bölümde çalıştığınız en az iki eserde karşılaştırınız.


11.    3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden örnekleyerek değişik şairlerin okuyucuya “arzu” temasını
       imgeleri kullanarak nasıl verdiklerini tartışınız.


12.    3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden örnek vererek, şiir kişisinin ve tavrının, okuyucunun esere
       verdiği tepkiyi nasıl yönlendirdiğini tartışınız.



Tiyatro

13.    Değişik oyun yazarlarının oyunlarının son perdesindeki atmosferi yaratmak için kullandıkları  
       teknikleri 3. bölümde çalıştığınız en az iki eserde karşılaştırınız.


14.    Değişik yazarların eserlerinde “sadakat” temasının eserin konusunun kurgulanmasına katkısı nedir?  
       3. bölümde çalıştığınız en az iki eserden örnek vererek tartışınız.


15.    Komedi unsurunu değişik yazarlar eserlerinde nasıl ve hangi etkiyle kullanırlar?   3. bölümde
       çalıştığınız en az iki eserden örnek vererek tartışınız.




2214-0212
