M14/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX




      22140216

UKRAINIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
UKRAINIEN A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
UCRANIANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 12 May 2014 (afternoon)
Lundi 12 mai 2014 (après-midi)
Lunes 12 de mayo de 2014 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2214-0216                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2014
                                             –2–              M14/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX

Напишіть твір лише на одну з нижчеподаних тем. У обговоренні теми вам слід використати
щонайменше два твори із 3-ої групи вивчених творів, та включити в обговорення порівняння та
протиставлення цих творів. Якщо Ваш твір не включатиме аналізу щонайменше двох творів 3-ої
групи, він не буде високо оцінений.

Роман

1.    Посилаючись на щонайменше два прочитані романи розкрийте, яким чином автори
      використовують докладні описи чи зображення для підсилення ефекту.


2.    На прикладі щонайменше двох романів, які Ви прочитали, розкрийте, яким чином автори
      використовують завершальні частини творів, а також як завершальні частини впливають на
      сприйняття творів у цілому.


3.    Проаналізуйте використання голосу розповідача (наратора) у щонайменше двох творах, які Ви
      вивчили.  Яким чином цей голос допомагає нам розкрити зміст творів?



Повість, оповідання

4.    Яким чином автори повістей та/або оповідань використовують хронологію подій та часові
      елементи у своїх творах?  Вам слід посилатися на щонайменше два прочитані твори.


5.    Посилаючись на щонайменше два твори розкрийте, якою мірою їх автори використовують
      образність для подачі та підсилення людських емоцій у творах.


6.    Яким чином автори прочитаних повістей та/або оповідань використовують порівняння для
      зображення відношення героїв або до оточення, у якому перебувають, або до природи?  
      Вам слід посилатися на щонайменше два твори.




2214-0216
                                             –3–              M14/1/AXUKR/SP2/UKR/TZ0/XX

Драма

7.    Порівняйте та протиставте структуру (розподіл на дії тощо) щонайменше двох п’єс, які ви
      вивчили.   Яким чином автори використовують структуру для загострення драматичного
      конфлікту?


8.    Проаналізуйте роль коротких діалогів та реплік у щонайменше двох творах, та порівняйте
      засоби, які автори використовують у коротких діалогах для досягнення драматичного та/або
      комічного ефекту.


9.    Які стилістичні засоби використовують автори для відображення наявності чи відсутності
      індивідуальної свободи героїв драм?  В обговоренні теми Вам слід посилатися на щонайменше
      два прочитані твори.



Поезія

10.   Які особливості поетичного твору викликають бажання прочитати його вголос?   Чому?  
      Продискутуйте, посилаючись на щонайменше два вивчені твори.


11.   Порівняйте та протиставте, яким чином (у щонайменше двох вивчених творах) поет
      використовує описи природи для відображення емоцій.


12.   «Присутність метафори у поетичних творах дає можливість глибше зрозуміти суть та ідеї
      творів.»  На прикладі щонайменше двох творів проаналізуйте роль і використання метафори у
      поезії.  Яким чином метафори сприяють кращому сприйняттю суті та ідеї поетичних творів?




2214-0216
