N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX




     88120052

CHINESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CHINOIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHINO A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works you
    have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same genre if relevant.
    Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
•   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
•   The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des œuvres
    de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre réponse
    une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie du programme.
    Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas
    une note élevée.
•   Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la salle
    d’examen.
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras estudiadas
    en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del mismo género, si fuera
    necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al menos dos obras de la Parte 3 no
    recibirán notas altas.
•   No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].


8812-0052
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2012
                                 N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE A1 – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO A1 – VERSIÓN SIMPLIFICADA




8812-0052                                             3 pages/páginas
                       –2–   N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须至少以第三部分所学过的两部作品为基础。
在适当的情况下，你也可对第二部分同类体裁的一部作品加以引证。答案里所引用的例子若不是
出自第三部分的那两部或更多的作品，将不会获得高分。

散文

1.      见微知著，寓繁于简是散文构思的方法之一。通过对至少两部学过作品的讨论，你在
      何种程度上认同这一说法？


2.      请以学过的至少两部作品为例，看散文作家如何在作品的结尾使用了“恍然大悟”
      的方法，收到了何种文学效果？



诗歌

3.      优秀的诗歌，无论是内容还是形式，总表现出作者对自由和解放的追求。结合所学至
      少两部作品中的例子，看作者是如何做到这一点的？


4.		 请以学过的至少两部作品中的例子，说明优秀的诗歌一定要给世界带来新的语言。



戏剧

5.		 优秀戏剧的尾声常给观众带来某种程度的震撼或不安。请以学过的至少两部作品中的
   例子，谈谈戏剧结尾的处理在何种程度上强化了作者想要表达的思想？


6.		 通过对所学作品的讨论，说明舞台的灯光、音响和布景在营造戏剧效果上所起到的
   作用。



长篇小说

7.		 请通过所学作品中的例子，讨论作者是如何通过主人公内心独白的手法进行人物性格
   的塑造，产生了何种效果？


8.		 通过所学至少两部作品中的例子，看作者如何通过对主人公“梦”的描写，加强作品
   中人物性格的塑造？




8812-0052
                    –3–   N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

中短篇小说集

9.		 请通过所学至少两部作品中的例子，讨论作者是如何有效地利用了环境设置进行人物
   刻画，表达创作意图的？


10.		 请通过所学至少两部作品中的例子，讨论作者如何通过对落魄和失意的描写，恰到好
    处地表现人物性格？



综合题

11.		 旅行常常产生灵感，请通过对所学作品的分析，看“跋涉”是否具有如此效用，结果
    如何？


12.		 通过对所学至少两部作品的讨论，看作家如何在作品中表现出幽默的风格，达到了怎
    样的效果？


13.		 通过对所学至少两部作品的讨论，谈作家如何在作品中对情节加以精心设置，以便更
    好地传达作品的主题？


14.		 文学的扭曲和变形常能揭示出生活的真实。通过对所学至少两部作品中例子的讨论，
    看作者是否做到了这一点，效果如何？




8812-0052
                                  N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE A1 – TRADITIONAL VERSION

            CHINOIS A1 – VERSION TRADITIONNELLE

              CHINO A1 – VERSIÓN TRADICIONAL




8812-0052                                              3 pages/páginas
                       –2–   N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

  從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須至少以第三部分所學過的兩部作品為基礎。
在適當的情況下，你也可對第二部分同類體裁的一部作品加以引證。答案裏所引用的例子若不是
出自第三部分的那兩部或更多的作品，將不會獲得高分。

散文

1.		 見微知著，寓繁於簡是散文構思的方法之一。通過對至少兩部學過作品的討論，你在
   何種程度上認同這一説法？


2.		 請以學過的至少兩部作品為例，看散文作家如何在作品的結尾使用了“恍然大悟”
   的方法，收到了何種文學效果？



詩歌

3.		 優秀的詩歌，無論是内容還是形式，總表現出作者對自由和解放的追求。結合所學至
   少兩部作品中的例子，看作者是如何做到這一點的？


4.		 請以學過的至少兩部作品中的例子，説明優秀的詩歌一定要給世界帶來新的語言。



戲劇

5.      優秀戲劇的尾聲常給觀衆帶來某种程度的震撼或不安。請以學過的至少兩部作品中的
      例子，談談戲劇結尾的處理在何種程度上強化了作者想要表達的思想？


6.		 通過對所學作品的討論，説明舞臺的燈光、音響和布景在營造戲劇效果上所起到的
   作用。



長篇小說

7.		 請通過所學作品中的例子，討論作者是如何通過主人公内心獨白的手法進行人物性格
   的塑造，產生了何種效果？


8.		 通過所學至少兩部作品中的例子，看作者如何通過對主人公“夢”的描寫，加強作品
   中人物性格的塑造？




8812-0052
                    –3–   N12/1/A1CHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

中短篇小說集

9.		 請通過所學至少兩部作品中的例子，討論作者是如何有效地利用了環境設置進行人物
   刻畫，表達創作意圖的？


10.		 請通過所學至少兩部作品中的例子，討論作者如何通過對落魄和失意的描寫，恰到好
    處地表現人物性格？



綜合題

11.		 旅行常常產生靈感，請通過對所學作品的分析，看“旅行”是否具有如此效用，結果
    如何？


12.		 通過對所學至少兩部作品的討論，看作家如何在作品中表現出幽默的風格，達到了怎
    樣的效果？


13.		 通過對所學至少兩部作品的討論，談作家如何在作品中對情節加以精心設置，以便更
    好地傳達作品的主題？


14.		 文學的扭曲和變形常能揭示出生活的真實。通過對所學至少兩部作品中例子的討論，
    看作者是否做到了這一點，效果如何？




8812-0052
