N12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A1


                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          N12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                   –3–    N12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


散文

1.

   4–5 滿意和較好的答案應：能指出散文寫作省略或留白手法在不同作品中的運用；
能對散文作者如何通過省略來傳達“言外之意”做出一定分析；理解散文創作中的省略和作
家社會和審美傾向有關。

   6–7 很好和優秀的答案還應：更深入分析作品中省略的含義及不同表現，應理解對
作家構思中省略和“忽略”的分析是全面理解作家和作品，對作品進行深入的解讀的方法。


2.

   4–5 滿意和較好的答案應：能指出不同作品中作者如何通過對人物生活瞬間及對事
物細節的描寫反映宏觀歷史；了解以小見大的散文創作手法並加以具體品評。

   6–7 很好和優秀的答案還應：通過對多樣化作品的解讀，對作家運用見微知著的方
法表現歷史和人生主題的特色有具體的分析，進而對散文中選材、修辭、比喻、象徵等文學
手法及意義有深入的理解。



诗歌

3.

   4–5 滿意和較好的答案應：通過對具體詩歌作品的分析解讀，對詩歌語言的本質應
有初步認識，能圍繞詩歌的語言形式問題進行一些引述和討論。

   6–7 很好和優秀的答案還應：能結合具體、多樣的作品深入討論詩歌形式問題；能
使用較豐富的例子對詩意象的使用、詞句的組合、語言的選擇和創新等展開論述；了解創造
新的語言和思想對於詩和詩人的重要。


4.

   4–5 滿意和較好的答案應：通過對具體作品的分析解讀，表現出對詩歌韻和韻律功
能的一定的認識；能圍繞押韻對表達詩歌内容的作用展開一些討論。

   6–7 很好和優秀的答案還應：能較深入地討論詩歌韻的功能以及韻律問題；能通過
多樣化的詩歌範例分析韻和韻律，並由此對詩歌本質進行較深入的探討；同時對詩歌的其它
藝術特徵，如象徵、意象使用等也有較深入的認識。
                   –4–    N12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

5.

   4–5 滿意和較好的答案應:通過分析具體作品,指出不同戲劇結尾的處理給作品帶來
不同的解讀；能欣賞這些不同解讀，並指出作者在結尾的設置上運用了那些主要文學手段。

   6–7 很好和優秀的答案還應：通過對戲劇作品的高質量分析，説明不同劇作家如何
在構思時有意識地考慮到與觀衆的互動，以產生最佳戲劇效果；能較深入探討戲劇結尾之所
以有不同解讀的原因，並作出一些理論上的説明。


6.

   4–5 滿意和較好的答案應:通過分析獲得過巨大社會反響、深受人們愛戴的作品
範例，指出作品中有哪些方面使得觀衆喜聞樂見，作者運用了哪些主要文學手段幫助達到這
一目的？

   6–7 很好和優秀的答案還應：深入探討成功的劇作在内容和形式兩方面的創新和
努力，以及這種創新和努力所具有的廣泛的人民性；能有效、具體地討論劇作者使用的文學
手法，指出有哪些是成功的。



长篇小说

7.

   4–5 滿意和較好的答案應:能指出小説作者的意圖和傾向性通過作品中人物及其語言
加以表達的範例；能對作者在這中間運用的主要文學手段如對話、獨白、心理描寫等有所識
別；對其產生的文學效果有一定認識。

   6–7 很好和優秀的答案還應：能深入地分析小説作者如何將自己的聲音“隱藏”
於作品人物的言行當中；能對作品中為作者“代言”的一些文學手段有所鑒別和評價；對其
文學效果有較深入的討論。


8.

   4–5 滿意和較好的答案應:指出不同作品中主要人物帶有“内在衝突”的範例；能對
作者為塑造這樣的人物所採用的文學手段有所識別，並能對其產生的文學效果有一定認識。

   6–7 很好和優秀的答案還應:深入分析不同作家如何通過“内在衝突”的設置豐富人
物性格；能對作品中反映主人公“内在衝突”的文學手段如情節設置、心理描寫、對話、對
比等有所鑒別和評價；能夠討論主人公的“内在衝突”與作品主題的内在聯係。
                    –5–    N12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说集

9.

   4–5 滿意和較好的答案應:舉出作家對敍事節奏的掌控在不同作品中的例子;了解敍
事節奏如何有助於讀者理解故事和人物形象;能對作家為控制敍事節奏所運用的文學手段有
一定了解。

   6–7 很好和優秀的答案還應:能深入分析敍事節奏在不同作品中起到的不同作用；能通
過對敍事節奏的分析深入了解作品和人物性格；能從敍事節奏的角度解讀作品主題，了解其
在實現作品意圖上的作用。


10.

   4–5 滿意和較好的答案應:能指出意識流手法在不同作品中得到有效運用的範例;
能建立起作品意識流手法的運用和主題思想表達的聯係;能從意識流手法運用的角度討論讀
者對作品的理解。

   6–7 很好和優秀的答案還應：更深入評析作品中意識流手法的運用；詳細討論意識
流手法在人物塑造和主題思想表達方面的作用；能通過對作者意識流手法的分析把握作者的
風格、思想和文體特點。
                    –6–    N12/1/A1CHI/HP2/CHI/TZ0/XX/M


综合题

11.

   4–5 滿意和較好的答案應:指出年齡設置在不同作品中的具體體現和各自特點；能建
立起作品年齡設置和主題思想表達的聯係；能從年齡設置的角度討論其對讀者理解作品的幫
助。

   6–7 很好和優秀的答案還應：更深入地評析作品的年齡設置；詳細討論年齡設置在
讀者對人物和整個作品的理解方面所起的作用；能在年齡設置中看到作者獨特的風格、思想
和時代或文化特點。


12.

   4–5 滿意和較好的答案應:指出作品中主人公個人願望和文化傳統衝突的不同表現和
各自特點；能從這一衝突的角度分析作品主題思想並對作者使用的相關文學手法有所討論。

   6–7 很好和優秀的答案還應；更加深入地分析主人公個人願望和文化傳統衝突在文
學作品中的具體體現；明確這一衝突往往是通向理解主人公情感深度的橋梁；論述這一衝突
在不同作品中的不同效果，它如何反映出作家的審美個性和寫作風格。


13.

   4–5 滿意和較好的答案應:通過具體作品的分析,指出處於時代“對立面”的聲音在
作品中都有哪些，是怎樣得以表現的？能對這一聲音的設置和作家實現自己的創作意圖的關
係進行初步探討。

   6–7 很好和優秀的答案還應：通過對具體作品的深入分析，説明作家在時代“對立面”
的聲音背後如何傳達出作品的主題；明確這一設置和作家實現創作意圖的關係；能較詳盡解
釋作家運用了哪些文學手法和修辭手段以達到以上目的。



14.

   4–5 滿意和較好的答案應：指出不同作品中喜劇手法運用具有代表性的例子；分析
這些喜劇手法產生的文學效果；討論它在人物刻畫和主題傳達方面起到的作用。

   6–7 很好和優秀的答案還應：能深入分析作品中喜劇手法運用的範例；討論這種手
法在表現作品主題上的功能；能較詳盡解釋體現這一手法的具體方式，有著怎樣的風格，產
生了何種效果。
