N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–              N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


            Épreuve 2 NM novembre 2012 – Remarques pour la notation

Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans les copies.
D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus et jugés
favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui n’aborderaient
pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.



Cependant, faut-il le rappeler, un candidat qui répondrait à une question portant sur un genre
différent de celui étudié dans son programme sera pénalisé. Les candidats sont toutefois libres de
répondre aux questions générales en autant qu’ils se réfèrent aux œuvres étudiées dans la troisième
partie de leur programme.

En ce qui concerne le critère C, les meilleures réponses démontreront, par des exemples pertinents,
une indiscutable connaissance des figures de style et de leurs effets, de même qu’une capacité
d’analyse critique appuyée sur des éléments significatifs. Elles feront également preuve d’une
capacité d’analyse comparée des œuvres.

Ces remarques concernent l’ensemble des réponses qui suivent.

Poésie

1.   Une bonne réponse livrera des interprétations personnelles de poèmes à l’aide d’exemples
     concrets provenant d’au moins deux œuvres.

     Une meilleure réponse pourra souligner le fait que la forme plus ou moins opaque d’un poème
     permet une plus ou moins grande liberté d’interprétation.


2.   Une bonne réponse illustrera concrètement le fait que des thèmes saisissants constitue
     un terrain fertile pour la création poétique.

     Une meilleure réponse pourra servir à mettre la question en contexte. Par exemple en
     mentionnant divers courants littéraires, tels le romantisme et la poésie contemporaine,
     dans lesquels se manifestent de tels thèmes.
                                                 –4–              N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

3.   Une bonne réponse présentera divers exemples précis de pièces dans lesquels la richesse du
     dialogue est mise en évidence.

     Une meilleure réponse pourra valider la justesse de cet énoncé en abordant la surcharge
     signifiante des dialogues dramatiques, car ils servent aux personnages à se parler entre eux,
     mais ils s’adressent également au public.


4.   Une bonne réponse présentera des cas précis de personnages obligés d’affronter des situations
     périlleuses qui leur permettent de se dépasser.

     Une meilleure réponse pourra souligner le fait que l’essence du théâtre, voire de la presque
     totalité de la fiction, repose sur les situations conflictuelles et périlleuses dans lesquelles sont
     placés les protagonistes.



Roman

5.   Une bonne réponse présentera quelques cas précis de situations romanesques où règne
     le danger, mais aussi où se trouve la solution aux problèmes des protagonistes.

     Une meilleure réponse pourra discuter de la nécessité de maintenir une tension dans le
     développement d’une intrigue romanesque et pourra livrer une réflexion sur les divergences
     entre quelques romans en fonction de l’esthétique adoptée par leur auteur.


6.   Une bonne réponse présentera divers exemples précis de romans dont la structure repose sur
     une situation périlleuse conduisant à un affrontement déterminant.

     Une meilleure réponse pourra proposer une réflexion sur la nature du genre romanesque et la
     nécessité de la résolution d’une tension conflictuelle pour que progresse son action.
                                                 –5–             N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Récit, conte et nouvelle

7.      Une bonne réponse présentera des exemples concrets, provenant des œuvres étudiées dans le
        cadre du programme, où traditions et croyances s’opposent à des valeurs actuelles.

        Une meilleure réponse pourra proposer une réflexion sur la nature du genre narratif bref,
        genre fondé en partie sur l’opposition entre tradition et modernité.


8.      Une bonne réponse présentera des exemples concrets issus des œuvres étudiées dans le
        programme, appuyant ou contredisant l’idée exposée dans la question.

        Une meilleure réponse pourra souligner que la narration le plus souvent autodiégétique des
        textes appartenant à ce genre constitue une forme appropriée à l’exposition d’une critique de
        divers aspects sociaux.



Essai

9.      Une bonne réponse présentera les idées centrales de certains essais abordés dans le
        programme, en évaluant en quoi celles-ci coïncident avec l’intention apparente de leur auteur.

        Une meilleure réponse pourra proposer une définition personnelle du genre, dans laquelle le
        rôle du lecteur est mis au premier plan.


10.     Une bonne réponse présentera les essais étudiés dans le cadre du programme en insistant sur
        l’attention plus ou moins manifeste des essayistes aux « bruits du monde ».

        Une meilleure réponse pourra discuter, exemples à l’appui, du fait que ce genre permet
        d’exposer des réflexions témoignant d’une liberté et d’une conscience affinée des essayistes.
                                                 –6–             N12/1/A1FRE/SP2/FRE/TZ0/XX/M


Sujets de caractère général

11.   Une bonne réponse fournira des exemples précis de la fréquente conjonction des thèmes de
      l’amour et de la mort.

      Une meilleure réponse pourra montrer en quoi ces thèmes fondamentaux de la fiction, peu
      importe le genre étudié dans le programme, entretiennent des rapports obligés, dans la mesure
      où ils sont souvent interdépendants.


12.   Une bonne réponse livrera des illustrations concrètes de situations humoristiques ou ironiques
      exposées dans certaines des œuvres étudiées dans le cadre du programme.

      Une meilleure réponse pourra discuter du fait que la littérature constitue un véhicule idéal
      pour l’exposition de réflexions à portée humoristique ou ironique, souvent par le biais d’une
      interprétation au second degré.


13.   Une bonne réponse illustrera concrètement cette affirmation.

      Une meilleure réponse pourra mettre en relief le fait que la description des lieux fait partie des
      divers procédés mis en place dans le cadre des œuvres littéraires.


14.   Une bonne réponse proposera des exemples précis et détaillés d’œuvres dans lesquelles
      se manifeste la mise en contact d’êtres et de réalités que la vie concrète sépare habituellement.

      Une meilleure réponse pourra démontrer et appuyer à l’aide d’exemples concrets le fait
      qu’une des propriétés de la littérature consiste à dépasser les contraintes habituelles de la vie
      quotidienne en permettant des rencontres impossibles.
