N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–          N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                 –3–            N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M



     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten zunächst herausstellen, auf welche Weise eine Beziehung zum
       Zuschauer/Leser hergestellt werden kann – entweder indem er direkt angesprochen wird oder
       sich mit Thema/Charakteren identifiziert. Hierzu sollten konkrete Beispiele ausgesucht
       werden.

       Höhere Arbeiten sollten anhand dieser spezifischen Beispiele zeigen, auf welche Weise diese
       Beziehung hergestellt wird und mit welcher Wirkung und Intention.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger ausgewählter Charaktere zeigen, wie sie auf andere
       Charaktere in den jeweiligen Stücken wirken, welch ein Bild von ihnen dadurch vermittelt
       wird und welche Bedeutung dies hat.

       Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders darauf achten, welche Art von Eindruck
       des jeweiligen Charakters entsteht, ob ein einheitliches Bild vermittelt wird, auf welche Weise
       und mit welchen Konsequenzen dies für den Charakter wie auch das Stück geschieht.
                                              –4–            N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Prosa

3.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von zwei oder drei Werken zunächst einmal Beispiele
     auswählen, die das Thema – das Unerwartete – veranschaulichen und untersuchen, auf welche
     Weise dies eingesetzt wird und mit welcher Wirkung innerhalb des jeweiligen Werkes.

     Höhere Arbeiten sollten nach einer gründlichen Erläuterung von Beispielen, die das
     Unerwartete illustrieren, herausstellen ob dies sich tatsächlich ohne Vorankündigung ereignet,
     wie Charaktere damit umgehen, welche Bedeutung dies für die Entwicklung oder das
     Verständnis des Werkes hat und welche Wirkung auf den Leser festzustellen ist.


4.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele kontrastierender Schauplätze (Räume, Häuser, Städte,
     Landschaften, innen – aussen o. ä.) aus gelesenen Werken auswählen und zeigen, welche
     Bedeutung für Charaktere und Handlung ihnen zukommt und wie sie vermittelt werden.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert analysieren, auf welche Weise, mit welchen
     Mitteln der jeweilige Autor bestimmte miteinander kontrastierende Schauplätze einsetzt,
     welche Bedeutung diese für das Werk haben und welche Wirkung auf den Leser erzielt wird.



Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von Gedichten unterschiedlicher Autoren Beispiele von
     Anfangs- und Schlußzeilen untersuchen und zeigen, welche Aussage und/oder Entwicklung
     dazwischen stattgefunden hat.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich anhand detaillierter Beispiele zeigen, welche Beziehung
     dadurch aufgezeigt wird, welche Mittel eingesetzt wurden und welche Aussage gemacht und
     welche Wirkung erzielt wurde.


6.   Mittlere Arbeiten sollten anhand mehrerer Gedichte verschiedener Dichter, die sie studiert
     haben, das jeweilige Thema herausstellen und auf einige Stilmittel eingehen.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus gründlich darauf eingehen, auf welch unterschiedliche
     Weise die Thematik nicht nur inhaltlich, sondern auch stilistisch vermittelt wurde und mit
     welcher Wirkung auf den Leser.
                                             –5–           N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten aus den studierten Werken Beispiele auswählen, in denen der Autor
     besonders ausführlich bestimmte Erinnerungen vermittelt und untersuchen, um welche Art
     von Erinnerung es sich handelt und wie dies auf den Leser wirkt.

     Höhere Arbeiten sollten anhand dieser Beispiele zusätzlich den Zusammenhang untersuchen,
     aus dem diese Erinnerungen stammen, wie auch den Eindruck, den sie erzeugen. Hier muss
     auch auf die eingesetzten stilistischen Mittel eingegangen werden, die zur Hervorhebung
     dieser Erinnerungen beitragen.


8.   Mittlere Werke sollten analysieren, wie Autoren von studierten Autobiographien dahingehend
     wichtige Themen (Schlüsselthemen) behandeln, den jeweiligen Zusammenhang untersuchen
     und dies mit anderen Werken vergleichen.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich untersuchen, welche Bedeutung diesen Schlüsselthemen
     zukommt, auf welche Weise sie vermittelt werden und ob sich im Vergleich vom Inhalt wie
     auch vom Stil her Erkenntnisse gewinnen lassen.
                                               –6–            N12/1/A1GER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten unterschiedliche Beispiele von Werken anführen, anhand derer sich
      der Gemütszustand von Charakteren illustrieren läßt und untersuchen, wie dies vermittelt
      wird.

      Höhere Arbeiten sollten zusätzlich diese Beispiele miteinander vergleichen und auf
      Gemeinsamkeiten und/oder Unterschiede hin untersuchen – sowohl inhaltlich wie auch
      stilistisch.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand einiger Beispiele herausstellen, auf welche Weise
      Publikum/Leser provoziert wird – z. B. durch das Thema selbst oder die Art, wie das Thema
      des jeweiligen Werkes illustriert wird und dies bestimmte Reaktionen auslöst.

      Höhere Arbeiten sollten gründlich auf die Gründe der Provozierung eingehen und auch
      besonders stilistische Mittel untersuchen. Nicht zuletzt sollte man auch untersuchen, welche
      Absicht der Autor verfolgt und wie überzeugend ihm/ihr dies gelingt.


11.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst anhand konkreter Beispiele illustrieren, welche Meinungen
      und Ideen vermittelt werden und die jeweiligen Situationen erläutern, in denen dies geschieht.
      Einige stilistische Mittel sollten untersucht werden.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus besonders auf die Art der Meinungen und Ideen und
      ihre Vermittlung eingehen und zeigen, wie überzeugend dies gelingt.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst erläutern, wie das Thema zu verstehen ist und dann anhand
      unterschiedlicher Beispiele illustrieren, wie dies in verschiedenen Werken eingesetzt und
      vermittelt wird.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus veranschaulichen, aus welchen Situationen es zu
      Enttäuschungen kommt, wie dies vermittelt wird, wie Charaktere damit umgehen und wie
      überzeigend dies gelingt.
