N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A1

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




6 pages/páginas
                              –2–         N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                –3–           N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M




     Diese Korrekturhinweise sind zur Unterstützung der Korrektoren gedacht. Sie sollen nicht als
     starres Schema für die jeweilige Benotung aufgefasst werden – andere gute Punkte und
     interessante Beobachtungen sollen ebenfalls berücksichtigt und entsprechend belohnt werden.
     Um eine gerechte Benotung zu ermöglichen, sollten Arbeiten, die nicht alle Punkte der
     Korrekturhinweise erfüllen, nicht zu streng beurteilt werden.

     Die folgenden Korrekturhinweise enthalten Kriterien für mittlere Arbeiten, befriedigend bis
     gut, drei bis vier, und für höhere Arbeiten, sehr gut bis hervorragend, vier bis fünf.


Theater

1.     Mittlere Arbeiten sollten anhand studierter Werke einige Beispiele auswählen, in denen
       unterschiedliche Dramentechniken angewandt werden – z. B. Brechts Verfremdungstechnik
       oder das Aristotelische Theater. Anhand konkreter Beispiele sollte untersucht werden, auf
       welche Weise und mit welcher Wirkung verschiedene Techniken vermittelt werden.

       Höhere Arbeiten sollten anhand gut gewählter Beispiele im Detail erörtern, welche
       Dramentechnik verwendet wird, wie sich das für die Vermittlung der Aussage auswirkt und
       welche Wirkung und Bedeutung dies jeweils auf und für den Zuschauer hat.


2.     Mittlere Arbeiten sollten anhand einiger konkreter Beispiele zeigen, wie Charaktere als
       Träger von Ideen dargestellt werden (wie z. B. als guter Mensch im entsprechenden Brecht
       Stück oder als Sündenbock, als Repräsentant von Freiheit usw.) und anhand einiger
       stilistischer Mittel illustrieren, wie dies gelingt.

       Höhere Arbeiten sollten sich darüber hinaus kritisch mit der Frage des Themas
       auseinandersetzen und anhand ausgewählter Beispiele ihre Ergebnisse erläutern. Dabei muss
       besonders auf die unterschiedlichen stilistischen Mittel eingegangen werden, um zu zeigen
       auf welche Weise dies wirkungsvoll veranschaulicht wird – oder auch nicht.
                                             –4–           N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Prosa

3.   Mittlere Arbeiten sollten anhand von zwei Werken Figuren auswählen, die sich in Situationen
     befinden, in denen sie sich mit ihrer jeweiligen Gesellschaft auseinander setzen müssen.
     Es sollten die Gründe untersucht werden, die dazu geführt haben ebenso wie die Entscheidung
     für Anpassung oder Auflehnung.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus gründlich auf Wesen und Situation der Figuren
     eingehen und die Umstände untersuchen, die zu einer Entscheidung zwingen. Darüber hinaus
     darf nicht vergessen werden, auf welche Art und Weise dies jeweils überzeugend
     veranschaulicht wird.


4.   Mittlere Arbeiten sollten Beispiele auswählen, die das gewählte Thema illustrieren und diese
     untersuchen. Wann werden sie eingesetzt, aus welcher Situation heraus und welche Wirkung
     entsteht dadurch.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert analysieren, welche Bedeutung Reisen
     und/oder Ortsveränderungen für Figuren, Handlung und Werk insgesamt haben (z. B. Effie
     Briests Hochzeitsreise nach Italien; Walter Fabers Reise nach Kuba usw.). Wichtig ist
     natürlich zu zeigen, auf welche Art und Weise dies geschieht und welche Wirkung für Werk
     und Leser damit erzielt wird.



Lyrik

5.   Mittlere Arbeiten sollten Gedichte vorstellen, die sich mit der angesprochenen Thematik –
     Geschichten erzählen oder Stimmungen/Gefühle vermitteln – beschäftigen und die jeweils
     unterschiedlichen Darstellungen untersuchen.

     Höhere Arbeiten sollten zusätzlich detailliert auf die Art und Weise eingehen, wie
     unterschiedlich Dichter diese Thematik behandelt haben und mit welcher Wirkung für das
     jeweilige Gedicht und den Leser ihnen dies gelingt.


6.   Mittlere Arbeiten sollten mehrere Gedichte verschiedener Dichter, die sie studiert haben,
     untersuchen und erläutern, auf welche Weise stilistische Mittel wie Alliteration und
     Enjambement eingesetzt werden.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus präzise darauf eingehen, auf welch unterschiedliche
     Weise diese Elemente die Übermittlung des Themas eines Gedichtes beeinflussen und welche
     Wirkung damit erzeugt wird.
                                              –5–            N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Autobiographische Texte

7.   Mittlere Arbeiten sollten anhand der studierten Werke herausfinden, welche Unterschiede zu
     fiktiven Prosawerken sich erkennen lassen und worin die besondere Wirkung der
     Autobiographie besteht.

     Höhere Arbeiten sollten detailliert auf die Unterschiede eingehen und anhand der Werke
     illustrieren, wie und mit welchen Mitteln sie den Leser fesseln.


8.   Mittlere Werke sollten zunächst die studierten Autobiographien nach unterschiedlichen
     Beispielen untersuchen, die das Thema – Kindheits- und Jugendepisoden – vermittelt,
     analysieren, auf welche Weise dies geschieht und inwieweit ein Bezug zum Autor als
     Erwachsenen und seinen Verhaltensweisen sich herstellen läßt.

     Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert diese Beispiele untersuchen und zeigen, daß
     und wie sie von Bedeutung für die Entwicklung und zur Erklärung von Verhaltensweisen der
     jeweiligen Autoren erwähnt wurden.
                                               –6–            N12/1/A1GER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Allgemeine Themen zur Literatur

9.    Mittlere Arbeiten sollten unterschiedliche Beispiele von Werken anführen, die sich mit der
      Thematik der persönlichen Krise besonders beschäftigen und zeigen, was dazu führte, in
      welcher Situation diese deutlich wurde und auf welche Weise dies dargestellt wird.

      Höhere Arbeiten sollten gründlich die Situation wie auch die Gründe untersuchen, die eine
      persönliche Krise hervorriefen und die Vermittlung dessen. Auch sollte gezeigt werden, wie
      Charaktere damit umgehen und daraus hervorgehen.


10.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst einige literarische Werke, die studiert wurden, untersuchen
      hinsichtlich ihres Stils. Dieser sollte analysiert werden auf seine Wirkung hin. Aufgrund der
      untersuchten Merkmale kann erläutert werden, was ihn kennzeichnet und besonders
      ansprechend macht.

      Höhere Arbeiten sollten detailliert analysieren, warum ein bestimmter Stil ansprechend ist
      und dabei vergleichen, auf welch unterschiedliche Weise verschiedene Stile eingesetzt werden
      und welche Wirkung dies erzeugt.


11.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst erläutern, was unter den Begriffen „aktuell“ und „zeitlos“
      zu verstehen ist. Dann müssten Beispiele aus studierten Werken dahingehend untersucht
      werden, ob und inwiefern sie diesen Begriffen entsprechen.

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus detailliert zeigen, auf welche Weise ein Werk als
      aktuell und/oder zeitlos zu bewerten ist – thematisch, stilistisch usw.


12.   Mittlere Arbeiten sollten zunächst den Begriff „Leid“ erläutern und anschliessend anhand
      konkreter Beispiele aus studierten Werken illustrieren, wie dieses Thema dargestellt wird
      (z. B. seelische oder auch körperliche Belastungen, äußere Zwänge, Schmerzen, Tod, Verlust,
      Krankheit).

      Höhere Arbeiten sollten darüber hinaus veranschaulichen, wie unterschiedliche Formen von
      „Leid“ vermittelt werden, worin jeweils die Gründe liegen und wie Charaktere damit
      umgehen.
