N12/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX




     88120141

INDONESIAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0141                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                     –2–                  N12/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

Tuliskan komentar Anda atas salah satu bagian ini.

1.

                  “Jadi kau sudah jemu dengan pekerjaanmu dan ingin meninggalkan rumah sakit ini?”
            tanyaku seraya menatapnya tajam-tajam.
                  “Tidak,” tukasnya cepat. “Tanpa pasien gila aku tak bisa menikmati hidup yang sebenarnya.”
                  “Sungguh membingungkan! Dalam dirimu bergulat pertentangan-pertentangan di mana kau
      5     tak bisa lagi menangkap ujung-pangkal persoalan!”
                  “Kau tak akan bingung seandainya dirimu seorang dokter jiwa!” katanya meyakinkan.
            “Aku baru merasa hidup jika berada di tengah-tengah pasienku.” Seraya berkata itu ia menyambar
            lonceng yang berada di atas mejanya dan membunyikannya.
                  Seorang lelaki setengah umur datang buru-buru dan berdiri di ambang pintu.
     10           “Kasan, ambilkan pasienku!”
                  “Pasien yang mana, Dokter?”
                  “Kucing!”
                  “Kemarin Dokter mengatakan bahwa kucing itu sudah sembuh dan boleh bebas.
            Bahkan dokter sendiri yang melepaskannya.”
     15           “Oh, ya? Kalau begitu ambilkan pasien yang lain!”
                  “Yang mana, Dokter? Anjing?” Tanya Kasan dengan wajah bersungguh-sungguh.
                  “Jangan, pasien yang satu ini suka ribut, mestinya diberangus! Ambilkan rabbit saja!”
                  “Baik, Dokter,” katanya seraya berlari-lari kecil.
                  Mendengar percakapan itu aku jadi terheran-heran. Berbagai perasaan mencekam diriku
     20     dan mulutku seperti terkunci. Aku masih terpaku diam di tempat dudukku ketika Kasan, lelaki
            setengah umur yang berwajah sungguh-sungguh itu, datang dengan seekor rabbit. Ia pergi tanpa
            mengucapkan sepatah kata pun sesudah menyerahkan rabbit itu ke tangan dokter Wibowo.
                  “Tidak hanya manusia, tetapi binatang-binatang pun sudah mulai dihinggapi penyakit
            syaraf,” katanya tanpa melihatku. “Aku telah diangkat menjadi dokter jiwa khusus binatang,
     25     sebab belum ada dokter lain yang bisa menyembuhkan binatang-binatang yang sakit jiwa.”
            Ia melihat jam tangannya seraya berkata lagi. “Jam praktekku telah tiba. Sebaiknya kau pulang
            dahulu. Banyak pasien yang harus kuperiksa hari ini,” seraya tangannya mengelus-elus kepala
            rabbit itu di atas pangkuannya.
                  Dengan lesu dan sedih aku bangkit dari tempat dudukku.
     30           “Kapan aku bisa menemuimu lagi? Akan kubawakan buku-buku untukmu.”
                  “Kapan saja kau mau, tetapi jangan datang tengah malam, sangat mengganggu pasien-
            pasienku!”
                  “Tentu, aku akan datang pagi hari sebelum kau memeriksa para pasien.”
                  Aku keluar meninggalkan kamarnya dengan hati diberati duka. Sebelum menikung gang
     35     aku menoleh, kulihat dokter Wibowo sedang meletakkan rabbit itu di atas mejanya dan memeriksa
            mata pasiennya itu.
                  Sesampaiku di luar, dokter yang pertama kutemui tadi menghampiriku.
                  “Anda sudah mengetahui keadaan sebenarnya dokter Wibowo, sekarang ini?” tanyanya.
                  Aku mengangguk.




8812-0141
                                                  –3–                 N12/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

   40             “Begitulah. Dia sedang menjadi pasien saya. Sayang, dia masih sangat muda dan sangat
            cerdas bila dalam keadaan sadar dan waras. Demi kebahagiaannya, saya menyediakan kamar
            tersendiri di mana dia bisa membaca buku-buku dan memeriksa pasiennya – binatang-binatang
            yang dianggapnya menderita sakit syaraf.”
                  “Sudah sejak kapan dokter Wibowo menjadi pasien?”
   45             “Sudah setahun yang lalu. Saya beranggapan bahwa pada suatu saat nanti dia akan baik
            kembali, tetapi dia harus meninggalkan prakteknya sebagai dokter jiwa.”

                                     Matheus Elanda Rosi Ds., “Pasien”, Lukisan Setangkai Mawar (1985)




8812-0141                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –4–                    N12/1/A1IND/HP1/IND/TZ0/XX

2.

                 Meskipun Berdampingan

                                 1
                 meskipun berdampingan
                 gitar dan seruling tidak bicara
                 bahasa mereka lain
                 gitar merindukan pantai
             5   seruling ingin pulang
                 ke pegunungan yang sunyi

                                2
                 di pasar bunga
                 cattleya tercantik
                 bertemu anggrek termahal
            10   satu dari gunung
                 lainnya dari rumah kaca
                 mungkinkah mereka berdua?

                 dua pembeli
                 membawa semua terbang
            15   satu ke Eropa
                 lainnya ke Australia
                 mengapa keduanya mesti berjumpa
                 di pasar bunga?

                               3
                 ada yang bermain piano untukku
            20   ketika sepotong hari yang berat
                 dipotong cepat-cepat
                 ada lagu yang melukai hatimu
                 padahal kau tak boleh
                 mendengarnya

                                        Eka Budianta, Hadiah Seorang Ayah (2007)




8812-0141
