N12/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX




     88120162

KOREAN A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CORÉEN A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
COREANO A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0162                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                            –2–       N12/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

다음 문제 중 한가지를 골라 답하시오. 공부했던 제3부에서 적어도 2작품을 토대로 답하시오.
같은 장르에 속하는 제2부의 1작품을 실체적으로 참조할 수 있으나, 최소한 제3부의 2작품을
토대로 한 위에 추가해야 한다. 다른 작품들을 참조할 수 있으나, 답의 주요 부분을 구성하는
것은 아니어야 한다.

장편소설

1.    공부했던 최소한 두 작가의 장편 소설을 비교하여, 작품의 제목이 얼마나 효과적으로 그
      주제를 드러내고 작품의 전개와 결말을 암시하는지 설명하시오.


2.    소설에서 주동인물과 반동인물의 갈등양상이 소설 속에서 묘사된 인물들이 살던 시대의
      현실과 어느 정도 밀접하게 연관되어 있는지 공부했던 최소한 두 작가의 장편 소설을 예로
      들어 설명하시오.



중단편소설

3.    공부했던 최소한 두 작가의 중단편소설을 예로 들어, 작품의 주제를 드러내고 전개
      발전시키기 위해 쓰인 문학 기법의 적절한 사용과 그 효과를 비교하시오.


4.    공부했던 최소한 두 작가의 중단편소설을 비교하여, 작가가 등장 인물들의 심리를 잘
      드러내기 위해 얼마나 효과적으로 특정한 장소를 사용하는지 논하시오.



시

5.    공부했던 최소한 두 시인의 시를 예로 들어, 말하는 대상에 따라 시의 전체적인 어조가
      어떻게 달라지는지 설명하시오.


6.    공부했던 최소한 두 시인의 시를 예로 들어, 시인이 특정 주제를 강조하기 위해 대조되는 두
      기법인 절제와 과장을 어떻게 효과적으로 사용하고 있는지 비교하고 그것이 읽는 이에게
      미치는 효과에 대해서 설명하시오.



희곡

7.    장면의 변화와 인물의 성격 발달과의 연관성을 비교하고 그 효과는 어떠한지 공부했던
      최소한 두 극작가의 희곡을 예로 들어 설명하시오.


8.    공부했던 최소한 두 극작가의 희곡을 예로 들어, 희곡에서 웃음이 유발되는 계기를 살펴보고
      그것이 얼마나 효과적으로 의미 있는 장면 전환에 기여하는지 설명하시오.


8812-0162
                            –3–       N12/1/A1KOR/HP2/KOR/TZ0/XX

수필

9.    지성뿐만 아니라 감성도 수필 창작에 얼마나 중요한 요소인지 공부했던 수필 중 최소한 두
      작가의 작품을 예로 들어 설명하시오.


10.   공부했던 수필 중 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 제재의 선택과 구성과는 어떤 연관이
      있는지 설명하시오.



일반문제

11.   작가가 어떠한 방식으로 위선을 드러내고 이것은 또 어떻게 주제와 연결되는지 공부했던
      최소한 두 작가의 작품을 예로 들어 설명하시오.


12.   자연을 소재로 하는 공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 본연 그대로의 자연과
      인간에 봉사하는 자연으로 파악한 자연 중 그 서술 방식에 있어 무엇이 더 효과적이고
      설득적인지 비교 설명하시오.


13.   내용과 형식 면에서 참된 민족 문화를 바탕으로 하는 문학 작품이 세계적으로도 그 중요성과
      호응을 획득할 수 있는 가장 중요한 문학적 요소는 무엇이라 생각하는가? 공부했던 최소한
      두 작가의 작품을 토대로 답하시오.


14.   공부했던 최소한 두 작가의 작품을 예로 들어, 차별 혹은 편견과 그 극복을 다룬 문제가
      어떻게 형상화 되어있는지 설명하시오.




8812-0162
