N12/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX




     88120234

PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux
  des œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure
  dans votre réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans
  la 2e partie du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0234                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                   –2–                   N12/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Redija uma composição sobre um dos temas seguintes. Deve basear a sua resposta em pelo menos
duas das obras que estudou na Parte 3 do programa. Referências a outras obras do mesmo género
incluídas na Parte 2 são também permitidas, mas apenas como complemento das já referidas da Parte 3.
Pode ainda fazer referência a quaisquer outras obras. Isso não deve, no entanto, constituir o essencial da
sua resposta.

Romance

1.    De que forma e através de que meios são caraterizados os protagonistas de, pelo menos, duas das
      obras por si estudadas? Considera que como personagens principais foram bem concebidos?
      Responda comparando-os e ilustrando a sua resposta com exemplos concretos de pelo menos duas
      das obras estudadas.


2.    O narrador, quando narra, pode saber mais do que os personagens, o mesmo que os personagens
      ou menos do que estes. A partir de, pelo menos, duas obras estudadas, compare o(s) ponto(s) de
      vista do narrador ao longo da narrativa relacionando o ponto de vista adotado com o momento da
      ação narrado.



Poesia

3.    A figura feminina pode ocupar um espaço considerável em poesia.  A partir de poemas estudados,
      identifique a presença, ou a ausência, da figura feminina e interprete-a.  Ilustre a sua resposta com
      exemplos pertinentes.


4.    A tristeza do eu lírico é frequente em poesia. Compare a obra de, pelo menos, dois dos poetas estudados
      identificando as origens dessa tristeza.  Considera que os dois sujeitos líricos conseguem impactar o
      leitor de forma semelhante?  Justifique a sua resposta ilustrando-a com exemplos pertinentes.



Teatro

5.    Caraterize a linguagem das protagonistas de duas das peças estudadas, mostrando como essa
      linguagem se adequa à índole da personagem e ao seu estado emocional.  Ilustre a sua resposta com
      exemplos concretos.


6.    Relativamente às épocas em que surgiram, as peças que estudou foram inovadoras ou, pelo contrário,
      conservadoras, ao nível temático e ao nível formal?  Responda à questão comparando, pelo menos,
      duas peças estudadas e apresentando exemplos concretos.




8812-0234
                                                   –3–                  N12/1/A1POR/HP2/POR/TZ0/XX

Contos e Novelas

7.    Até que ponto o facto das obras que estudou serem narrativas curtas condicionou a mensagem
      transmitida?   Ilustre a sua resposta com exemplos concretos retirados de pelo menos duas das
      obras estudadas.


8.    A ação das narrativas curtas carateriza-se pela linearidade. Compare pelo menos duas obras estudadas
      e verifique se essa linearidade existe.  Em que medida essa linearidade é importante para a construção
      dessas narrativas e para a transmissão de cada uma das mensagens?   Ilustre a sua resposta com
      exemplos pertinentes.



Perguntas Gerais

9.    Em que medida as obras que estudou abrem caminhos e horizontes aos leitores atuais?  Ilustre a sua
      resposta com exemplos concretos retirados de pelo menos duas obras.


10.   Ao nível da ação, umas obras são abertas, outras são fechadas e outras são simultaneamente abertas
      e fechadas. Compare pelo menos duas das obras que estudou sob este ângulo considerando em que
      medida isso afeta a leitura que fez delas e a mensagem veiculada. Apresente exemplos concretos.


11.   O confronto entre o indivíduo e a sociedade é tema recorrente em literatura e permite aos escritores
      questionarem o mundo em que vivem. Até que ponto esse confronto surge na obra de, pelo menos,
      dois dos autores que estudou? Apresente exemplos concretos.


12.   Tendo em conta as obras estudadas, considera que o género a que pertencem condicionou à abordagem
      de determinados temas?   Ilustre a sua resposta com exemplos concretos de pelo menos duas das
      obras estudadas.




8812-0234
