N12/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX




     88120233

PORTUGUESE A1 – HIGHER LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A1 – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A1 – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0233                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2012
                                                      –2–                  N12/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário de um dos seguintes textos:

1.

                  Era um sonho muito bonito, todo acontecido em azul; tinha azul pra qualquer gosto, do mais
            fraquinho ao mais forte.
                  Eu estava lá mesmo, deitada na praia. E era de madrugada.
                  Na minha frente tinha uma parede tapando o mar.
      5           Vi duas janelas na parede. Me levantei pra ir olhar. Numa estava escrito A TROCA;
            na outra, A TAREFA. Uma estava fechada; espiei pelo vidro fosco mas não enxerguei nada do
            outro lado. Bati no vidro, bati, bati com força. Mas só ouvi o barulho do mar.
                  Fui pra outra janela. Também fechada. E o vidro também: não me deixando ver do
            outro lado. Bati.
     10           - Que é?
                  Até me espantei de ouvir a voz perguntando.
                  - Abre – eu respondi. – Eu quero ver do outro lado.
                  A janela continuou fechada. Mas a voz falou:
                  - Eu te livro desse amor, desse peso.
     15           - O quê?
                  - Esse amor que você está sofrendo, essa vontade que você está sentindo de morrer: eu te
            livro disso.
                  - De que jeito?!
                  - Quando a história estiver pronta você vai ver.
     20           - História? que história?
                  A voz falou mais baixo:
                  - Escreve a história dessa dor e eu te livro dela. É uma troca: eu te prometo.
                  - O quê? fala mais alto, eu quase que só escuto o mar.
                  - O mar. Lembra da poesia que você escreveu?
     25           - Foi tão bom.
                  Aí a voz se confundiu com o barulho do mar. Eu acordei. A noite já ia virando dia; o céu
            era meio vermelho e a praia estava muito bonita. Dentro de mim tinha uma curiosidade nascendo:
            será que eu ia conseguir fazer uma história da dor que eu estava sentindo?
                  Voltei pró internato.
     30           Cada hora de recreio, cada domingo inteiro, cada hora-de-fazer-dever eu escrevia a história
            da minha vontade de morrer. E fui achando tão difícil de fazer, que, em vez de sentir vontade
            de morrer, eu só pensava como é que se fazia a história de uma vontade de morrer; em vez de sentir
            a dor do amor, eu só sentia a força que eu fazia pra contar a dor.
                  Então, quando um dia a história ficou pronta, a vontade de morrer tinha sumido; o amor pelo
     35     Omar também: no lugar deles agora só tinha a história deles.
                  Fiz que nem na poesia: transformei o Omar no mar. Um mar tão bom de olhar. E inventei
            uma ilha pra botar nele: uma ilha pra eu ir lá morar: de praia de areia fininha, onde o mar chegava
            a toda a hora. E fui inventando uma porção de coisas pra acontecer na ilha.
                  A história ficou tão grande. Acabou virando um livro. Foi o meu primeiro livro. Se chamou
     40     “Do outro lado da ilha”.
            (…)
                  Achei tão bom poder transformar o que eu sentia em história, que eu resolvi que era assim
            que eu queria viver: transformando. Foi por isso que eu me virei em escritora.

                                                                 Lygia Bojunga, Tchau (adapt.), Brasil (1984)

8812-0233
                                                                   –3–                        N12/1/A1POR/HP1/POR/TZ0/XX

2.

                                                            Evocação da Aldeia

                               Não há tristeza no pequeno burgo.
                               Há casas brancas que a Câmara mandou caiar
                               E outras mais sujas por dentro que por fora
                               E em que a Câmara ainda não reparou.
                          5    Há campos à volta com searas fartas
                               E oliveiras nas «arribas1» de senhores de gravata
                               Que engordam seus cofres com juros a dez por cento.
                               E um campo grande de debulhas, um campo muito grande,
                               Que o povo teme seja roubado para as aves metálicas do céu.
                        10     Há garotio de pé descalço e jornaleiros de olhos cabisbaixos
                               E vinhedos em promessa e as culpas esperando…
                               Não há tristeza no pequeno burgo.
                               Há sonhos de partida, cartas de chamada que sempre se esperam
                               E nunca mais chegam. Há namoros e zangas
                        15     E uma morena que põe malucos os olhos dos rapazes aos
                               domingos.
                               Não há tristeza no pequeno burgo.
                               Há o salão onde quatro maiorais jogam a sueca
                               Com medo de perder os cinquenta centavos dos «baratos2».
                        20     Há bandos de estorninhos nas casas novas da estrada
                               E dinheiro que vem do Brasil e da África, a prestações…
                               Há a dor das horas frias e as sestas esticadas do Estio.
                               Há o trabalho e o suor e o pão e a falta dele.
                               Não há tristeza no pequeno burgo.
                        25     Há luz elétrica e telefone e duas carreiras de camioneta
                               Que trazem a férias os parentes que vivem na cidade.
                               E há um padre que prega o amor entre os irmãos
                               Aos domingos e dias santos, na Missa das onze.
                               Um padre que é poeta e sonha as desventuras do seu povo
                        30     Em versos que o seu povo não conhece.
                               Não há tristeza no pequeno burgo.
                               Há tudo isso e uma igreja de torre separada
                               Com um relógio que em certos dias não dá horas…:
                               - Suspende a vida num silêncio espacial carregado de mistérios!

                                                                          Vasco Miranda, A Vida Suspensa, Portugal (1953)




1
     arriba: costa alta e escarpada; margem elevada de rio							
2
     barato: dinheiro que o dono da tavolagem retira do bolo ou recebe do banqueiro como interesse que lhe é devido




8812-0233
