N12/1/A1POR/SP1/POR/TZ0/XX




     88120235

PORTUGUESE A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
PORTUGAIS A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
PORTUGUÉS A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 13 November 2012 (morning)
Mardi 13 novembre 2012 (matin)
Martes 13 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0235                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                       –2–                   N12/1/A1POR/SP1/POR/TZ0/XX

Faça o comentário de um dos seguintes textos:

1.

                   Os sons da orquestra de Viena encheram a sala. Afonso tomou-a nos braços e começaram
            a bailar, os olhos pregados um no outro, os corpos embalados ao ritmo da valsa, as mãos
            apertadas entre si, as livres procurando os corpos, a direita dele na cinta dela, a esquerda dela nos
            ombros dele. Dançaram sem nada dizerem, os olhos fixos nos olhos, insinuantes, maliciosos,
      5     provocadores, navegando na onda da música. A valsa acelerou e Afonso puxou-a mais
            para si, os ventres a chocarem-se, as roupas a roçarem-se. Perderam a noção do espaço e
            do tempo, rodopiando na sala ao som da valsa tocada pelo gramofone, desejando que aquele
            momento se prolongasse, se eternizasse, sublime, arrebatador, perene, inesquecível. A melodia
            encheu-lhes a alma e atirou-os para um universo à parte, um mundo só seu, encantado,
     10     feito de beleza e sonho, êxtase e magia. Afonso mergulhou nos olhos verdes e observou-lhe a boca
            entreaberta, os lábios aveludados brilhando como pétalas húmidas, convidativos, acolhedores.
            Aproximou-se ligeiramente com a cabeça, hesitou, ela permaneceu de olhos muito abertos,
            fixos nele, ele sentiu-a irresistível, sentiu que chegara o momento, era altura de o desejo tomar
            conta do corpo.
     15            “Madame deseja mais alguma coisa?”
                   A voz masculina rompeu como um trovão o momento mágico. Afonso e Agnès
            sobressaltaram-se e olharam para a porta. Era Marcel, o mordomo. A baronesa desprendeu-se
            bruscamente do capitão.
                   “Não, Marcel, obrigada. Boa noite.”
     20            “Boa noite, madame”, disse Marcel com os olhos perscrutadores. “Boa noite, monsieur.”
                   O mordomo retirou-se com vagar, algo frio, deixando-os sem jeito. Fez-se um
            silêncio breve, constrangido e embaraçado, sentiam-se como crianças apanhadas numa tropelia.
                   Agnès desligou o gramofone e Afonso regressou à lareira, as chamas precisavam de
            ser ateadas. Remexeu a madeira da lenha e o fogo reacendeu-se, respirando fogo e calor.
     25     Durante alguns segundos apenas se ouviram os estalidos das fagulhas. Satisfeito, o capitão voltou
            ao seu lugar no canapé, e sentou-se.
                   Ficaram os dois a olharem-se. Foi um olhar inesperado e o capitão atrapalhou-se
            com aqueles olhos bonitos e meigos que se fixavam em si, era um homem tímido, o olhar
            prolongou-se e ele começou a sentir o coração a bater, a bater, cada vez mais, tudo muito rápido,
     30     agora ecoando nas têmporas, a certa altura já pulava quase descontroladamente. Experimentou
            pulsões contraditórias. Queria beijá-la, pressentia que ela não resistiria, existia ali uma
            força magnética, um íman invisível atraía-os, mas caiu em si, pensou que aquela era uma
            mulher casada, estaria ele louco? Ainda havia pouco estivera à conversa com o marido.
            Além do mais, quem lhe garantia que não estava a confundir tudo, que o seu desejo por ela não
     35     o traía, criando a ilusão de que ela também o desejava? Sentiu-se inseguro, que escândalo se
            a beijasse e viesse a constatar que ela afinal não o queria, que aquele olhar era só de simpatia,
            que vergonha desrespeitar a anfitriã e o marido na sua própria casa. Afinal de contas, pensou,
            esta mulher era bela demais para si, pertencia a um outro mundo, era uma princesa inalcançável
            e inacessível, uma fada de sonhos, e ele não passava de uma mera rã, um portuguezito emproado
     40     que tudo misturava, o olhar que dela recebia só podia ser de cortesia, havia que não confundir
            afabilidade com desejo. Afastou os olhos, embaraçado, quebrando o contacto visual.

                                      José Rodrigues dos Santos, A Filha do Capitão (adapt.) Portugal (2004)



8812-0235
                                                   –3–                N12/1/A1POR/SP1/POR/TZ0/XX

      – Identifique os dois momentos do texto que se opõem e melhor revelam os sentimentos de Afonso.

      – Interprete as perguntas retóricas presentes no excerto.

      – A caraterização de Afonso e Agnès é particularmente expressiva. Comente os recursos estilísticos
        que contribuem para essa expressividade.

      – A adjetivação tem destaque neste excerto.        Comente-a sem esquecer de explicitar o efeito
        conseguido.




8812-0235                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –4–                N12/1/A1POR/SP1/POR/TZ0/XX

2.

                                                       Meu neto

                                     Ergo-te agora em meus cansados braços,
                                     que tanto labutaram nesta vida.
                                     E sinto que me aflora aos olhos baços
                                     a gota de uma lágrima furtiva.

                                 5   Bem sei que por misteriosos laços
                                     minha vida na tua está contida.
                                     E quando me descubro nos teus braços,
                                     quero que tudo em mim renasça e viva.

                                     Mas sei que vou partir, quando amanheces.
                                10   É fatal que se cumpra a lei da vida.
                                     Enquanto digo adeus, vives e cresces.

                                     Assim, pouco me importa esta partida,
                                     se em meu lugar tu ficas, permaneces
                                     para que em teu sorriso eu sobreviva.

                                                                             Jorge Medauar, Inédito, Brasil


      – Interprete a reação do sujeito lírico ao segurar o tu lírico.

      – Que “misteriosos laços” unem as duas vidas referidas no poema?

      – Comente a expressividade dos recursos estilísticos presentes no poema.

      – O que leva o sujeito lírico a aceitar a partida?




8812-0235
