N12/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX




     88120272

SISWATI A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SISWATI A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SISWATI A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Friday 16 November 2012 (morning)
Vendredi 16 novembre 2012 (matin)
Viernes 16 de noviembre de 2012 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied. You may include in your answer a discussion of a Part 2 work of the same
  genre if relevant. Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will
  not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la 3e partie que vous avez étudiées. Le cas échéant, vous pouvez inclure dans votre
  réponse une discussion sur une œuvre du même genre littéraire étudiée dans la 2e partie
  du programme. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la 3e partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à amener des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Elija un tema de redacción. Su respuesta deberá basarse en al menos dos de las obras
  estudiadas en la Parte 3. Se podrán hacer comentarios sobre una obra de la Parte 2 del
  mismo género, si fuera necesario. Las respuestas que no incluyan una discusión sobre al
  menos dos obras de la Parte 3 no recibirán notas altas.
 No se permite traer a la sala de examen copias de las obras estudiadas.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0272                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                 –2–                   N12/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Bhala indzaba ngesihloko lesisodvwa kulemibuto lelandzelako. Kufanele kutsi timphendvulo takho
tigcile lokungenani emisebentini (works) lemibili loyifundze esigabeni sesitsatfu (Part 3) ungacaphuna
emisebentini loyifundze esigabeni sesibili (Part 2) uma ngabe leyo misebenti ikhuluma ngaloluhlobo
(genre) lwetincwadzi lobhala ngato. Timphendvulo letingakagcili etincwadzini noma emisebentini (works)
lemibili loyifundze esigabeni sesitsatfu (Part 3) ingeke inikwe imiklomelo lesetulu.

Tinkondlo

1.    Ase usebentise tinkondlo letine ucatsanise luhlobo lwetinongo babhali labatisebentisako nekutsi
      lunamtselela muni kuloko lababhala ngako.


2.    “Tinkondlo tiyacaphuna elwatini lwembhali, lwemphakatsi, lwemasiko, tembangave nalokususelwa
      enhloko.” Ase usebentise tinkondlo letine kubonisa kutsi loku kuveteke kanjani.




Imidlalo

3.    “Lulwimi lwemidlalo luyakhuluma luphindze lunyakate.”           Ase ucatsanise imidlalo lemibili
      kubonisa loku.


4.    “Umbhalo longumdlalo uyakhona kuveta tinkholelo nemasiko aleyo miphakatsi lokubhalwa ngayo.’’
      Uvumelana kangakanani nalombono?




Tindzaba

5.    Ase usebentise tincwadzi letimbili ubonise kutsi imphilo yesimanje nemfundvo iyishintja kanjani
      imicondvo nemibono yebantfu emphakatsini.


6.    Ase ubeke mayelana nekutsi inkhulumo emkhatsini webalignisi itiveta njani tingcikitsi.




Tindzatjana

7.    Ase usebentise tindzatjana letimbili kutjengisa indzima ledlalwa timo letingakajwayeleki
      letivetwa kuletindzatjana.


8.    Ase usebentise tindzatjana letimbili utjengise umtselela wekusetjentiswa kwekuphenya liphambili
      nekuphenya umuva.



8812-0272
                                                   –3–                   N12/1/A1SIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Imibuto Levamile

9.    Ase ucatsanise tindzaba letimbili ubonise kutsi babhali basisebentise njani sihabiso.


10.   Ase usebentise tincwadzi letimbili ubonise kutsi kungenelana kwemasiko lahlukene kuvetwe
      kangakanani.


11.   Ase ucatsanise tincwadzi letimbili uhlolisise kutsi bantfu labasha bavetwe kanjani.


12.   Ase usebentise tincwadzi letimbili ubonise kutsi yini babhali labakuveta njengaloko
      lokwemukelekile naloko lokungakemuleleki.




8812-0272
