N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     88120287

SPANISH A1 – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A1 – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A1 – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 19 November 2012 (afternoon)
Lundi 19 novembre 2012 (après-midi)
Lunes 19 de noviembre de 2012 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a commentary on one passage only. It is not compulsory for you to respond directly to
  the guiding questions provided. However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire sur un seul des passages. Le commentaire ne doit pas nécessairement
  répondre aux questions d’orientation fournies. Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le
  désirez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario sobre un solo fragmento. No es obligatorio responder directamente a
  las preguntas que se ofrecen a modo de guía. Sin embargo, puede usarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




8812-0287                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2012
                                                                    –2–                   N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un comentario sobre uno de los siguientes fragmentos:

1.

                                                   Todos los géneros poseen sus normas

                   Todos los géneros poseen sus normas, y en principio habría que atenerse a esas reglas
            para hacerlos bien. No puedes escribir una obra de teatro como si fuera un ensayo, porque
            probablemente sería aburridísima; y no debes escribir un ensayo como si fuera poesía porque
            es muy posible que le falte vigor. Del mismo modo, no puedes escribir una novela como si
       5    fuera periodismo, ni periodismo como si fuera ficción, porque harás mal periodismo.
            Luego, claro, todos estos límites pueden ser ignorados y traspasados cientos de veces, porque
            además hoy la literatura está viviendo un tiempo especialmente mestizo en el que predomina la
            confusión de géneros: este mismo libro que estoy escribiendo es un ejemplo de ello. Pero para
            poder romper los moldes hay que conocerlos previamente, de la misma manera que, para poder
     10     hacer cubismo, antes había que saber pintar de modo convencional.
                   Y así hay que tener muy claro que el periodismo y la narrativa son géneros muy distintos
            e incluso antitéticos1. Por ejemplo en periodismo la claridad es un valor: cuanto menos confusa
            y menos equívoca sea una pieza periodística, mejor será. Y en la novela, en cambio, lo que
            vale es la ambigüedad. Quizás podríamos decir, para resumir la diferencia fundamental, que en
     15     periodismo hablas de lo que sabes y en narrativa de lo que no sabes. Personalmente, en fin,
            yo me siento sobretodo, novelista. Empecé escribiendo ficciones, unos cuentos horrorosos de
            ratitas que hablaban, a los cinco años de edad; y, si me hice periodista, fue por tener una
            profesión que no me alejara demasiado de mi pasión de narradora. Puedo imaginarme
            fácilmente sin ser periodista, pero no me concibo sin las novelas. Si se me acabara ese tumulto
     20     de ensueños narrativos, ¿cómo me las iba a arreglar para seguir levantándome de la cama todos
            los días?
                   La realidad es paradójica, incompleta, descuidada, por eso el género literario que prefiero
            es la novela, que es el que mejor se pliega a la materia rota de la vida. La poesía aspira
            a la perfección; el ensayo a la exactitud, el drama al orden estructural. La novela es el único
     25     territorio literario en el que reina la misma imprecisión y desmesura que en la existencia humana.
            Es un género sucio, híbrido, alborotado. Escribir novelas es un oficio que carece de glamour;
            somos los obreros de la literatura y tenemos que colocar ladrillo tras ladrillo, mancharnos las
            manos y baldarnos2 la espalda del esfuerzo para levantar una humilde pared de palabras que
            a lo peor luego se nos derrumba. Redactar una novela lleva muchísimo trabajo, la mayor
     30     parte tedioso, a menudo desesperante; por ejemplo, puedes consumir toda una tarde luchando
            por hacer salir o entrar a alguien de una habitación, es decir, por algo verdaderamente tonto,
            circunstancial y en apariencia, innecesario.
                   Y es que las novelas están llenas de material inerte, y aunque escribas bajo la férrea
            inspiración de no poner una palabra de más y de hacer una obra sustancial y precisa, una verdadera
     35     novela siempre tendrá algo sobrante, algo irregular y desaliñado (los crustáceos que están pegados
            a las ballenas) porque es un trasunto3 de la vida y la vida jamás es exacta.

                                                                                   Rosa Montero, La loca de la casa (2004)
                                                                                    ©Rosa Montero. Utilizado con permiso.

1
     antitéticos: que denotan oposición o contrariedad de juicios o afirmaciones
2
     baldarnos: estropearnos
3
     trasunto: copia


8812-0287
                                                 –3–                   N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

      – ¿Cuál es el tema clave de este fragmento?

      – ¿Qué rasgos de estilo predominan?

      – ¿Cuál es el tono de este texto?

      – Explique y valore la preferencia de la autora por el ambiguo y desaliñado género novelesco.




8812-0287                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                   –4–                        N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

2.

                                                             Escrito con L

                                          Mucha lectura envejece la imaginación
                                          del ojo, suelta todas las abejas pero mata el zumbido
                                          de lo invisible, corre, crece
                                          tentacular, se arrastra, sube al vacío
                                    5     del vacío, en nombre
                                          del conocimiento, pulpo
                                          de tinta, paraliza la figura del sol
                                          que hay en nosotros, nos
                                          viciosamente mancha.

                                  10      Mucha lectura entristece, mucha envilece
                                          			                              apestamos
                                          a viejos, los griegos
                                          eran los jóvenes, somos nosotros los turbios
                                          como si los papiros dijeran algo distinto al ángel del aire:
                                  15      somos nosotros los soberbios, ellos eran inocentes,
                                          nosotros los del mosquerío, ellos eran los sabios.

                                          Mucha lectura envejece la imaginación
                                          del ojo, suelta todas las abejas pero mata el zumbido
                                          de lo invisible, acaba
                                  20      no tanto con la L de la famosa lucidez
                                          sino con esa otra L
                                          de la libertad,
                                          de la locura
                                          que ilumina lo hondo
                                  25      de lo lúgubre,
                                          			lambda1,
                                          			                 loca,
                                          			                      luciérnaga
                                          antes del fósforo, mucho antes
                                  30      del latido
                                          del Logos2.

                                                                                     Gonzalo Rojas (1977) Oscuro y otros textos


1
     lambda: L en idioma griego		
2
     Logos: del griego: palabra, razón que domina el universo, ordena y da armonía




8812-0287
                                                 –5–                   N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX

  – Gonzalo Rojas decía que la poesía es la vacilación entre sonido y sentido.
		 ¿Cómo se refleja esto en el poema?

      – ¿Qué recursos estilísticos sobresalen en este poema?

      – ¿Qué mensaje sugiere el texto?

      – ¿Que preocupaciones existenciales delatan algunos asertos del hablante lírico?




8812-0287
