N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2012

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A1


                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                               –2–            N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la autorización
previa del centro de evaluación del IB.
                                                     –3–                N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


1.    Todos los géneros poseen sus normas

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
• identificar como único tema del fragmento la diferencia entre los distintos géneros.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
• analizar las características que describen al narrador.
• identificar los puntos relevantes en el relato.
• destacar el tono personal e irónico del narrador.

Los trabajos con nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
• reconocer los códigos del relato y su relación con el narrador.
• analizar el papel del narrador, su punto de vista en primera persona.
• caracterizar los elementos propiamente literarios, es decir, los artificios de los que se sirve la autora.
• señalar los códigos propios de los géneros literarios.


CRITERIO D

Los alumnos podrán abordar sus trabajos con diferentes enfoques. Esto es natural y hasta conveniente,
dada la multiplicidad de elementos que confluyen en la creación literaria y las distintas aproximaciones
metodológicas con las que se han ejercitado, atendiendo a sus respectivos contextos culturales y escolares.
Deberán tener en cuenta:
   (a) el contenido temático y conceptual del texto,
   (b) la forma en que ha sido expresado este contenido,
   (c) el contexto en el que se inscribe la composición.
                                                  –4–               N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


CRITERIO E

Uno de los riesgos que debe evitar el examinador es dejarse influir por los niveles alcanzados en los
demás criterios A, B, C y D a la hora de decidir qué nivel asignará al alumno en el Criterio E.
Recuérdense, al respecto, las instrucciones sobre cómo aplicarlos.

En este sentido, y considerando nuevamente el origen heterogéneo de los alumnos de BI tanto en lo
cultural como en lo académico, no deberán penalizarse aquellos giros o expresiones que respondan a
registros dialectales propios de cada región, siempre que no contradigan las normas generales del sistema
español. Téngase en cuenta que muchos de esos registros dialectales son enseñados como niveles
escolarizados adecuados en determinados contextos culturales y ello, en definitiva, enriquece nuestro
idioma.

Si bien es muy difícil establecer de antemano qué número de errores deben valorarse en cada caso para
determinar el nivel que ha alcanzado el alumno en este criterio y, al mismo tiempo, qué debemos
considerar como “error significativo”, entendemos que los examinadores, por su experiencia, sabrán
distinguirlos.
                                                    –5–                 N12/1/A1SPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


2.    Escrito con L

CRITERIOS A, B y C

Los trabajos con un nivel de logro satisfactorio (nivel 3) deberían:
• identificar como único tema que la voz lírica expresa y comunica sea la diferencia entre la lectura y la
  imaginación.
• analizar los contrastes presentes en el poema.

Los trabajos con un nivel de logro bueno (nivel 4) deberían:
• analizar con precisión el léxico que evoca las alusiones al yo lírico, a la lectura, la existencia y al poder
  de la imaginación.
• analizar distintas figuras de estilo propias de la lírica, presentes en el poema.
• reconocer y diferenciar el léxico con connotaciones positivas de las negativas.
• analizar y comentar los rasgos propios del poema, su tono y su ritmo.

Los trabajos con un nivel de logro excelente (nivel 5) deberían:
• profundizar en la intención implícita en el poema, sugerida mediante el título del mismo.
• identificar la necesidad de la voz lírica de criticar la falta de espontaneidad en la creación.
• caracterizar el tono general del poema, en relación con el título y las diferentes estrofas, y la forma de
  concluir el poema.
• identificar que la voz lírica reflexiona sobre la libertad y la creación literaria.


CRITERIOS D y E

De aplicación general según lo expuesto en las convocatorias anteriores y de acuerdo a lo ya señalado
para la Prueba 1.
