M13/1/AXBOS/HP2/BOS/TZ0/XX




     22130026

BOSNIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BOSNIAQUE A : Littérature – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BOSNIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0026                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/1/AXBOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela iz 3.
dijela programa vašeg studija i usporediti i suprostaviti ta djela kao odgovor na to pitanje. Odgovori koji
se ne temelje na razmatranju najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće zaslužiti visoku ocjenu.

Poezija

1.    “Jedna od osnovnih atributa poezije – melodičnost – nije izgubljena gubitkom rime.”   Pokažite
      na primjeru najmanje dvije pjesme kojima ste se bavili kakvim su se postupcima autori vezanih/
      slobodnih stihova služili da stvore osjećaj melodičnosti u svojoj poeziji.


2.    Usporedite ulogu metafora kao i njihovu svrsishodnost u najmanje dvije pjesme raznih autora
      kojima ste se bavili.


3.    Kako i sa kakvim uspjehom su najmanje dva pjesnika kojima ste se bavili iskoristili elemente lirske
      i/ili epske poezije u svojim djelima?



Roman

4.    Šta su autori najmanje dva romana kojima ste se bavili postigli svojom podjelom tih romana na
      dijelove i poglavlja, ili samo poglavlja?


5.    Usporedite kako su autori najmanje dva romana kojima ste se bavili razumjeli pojam glavnog
      junaka i sa kakvim su ga uspjehom prikazali.


6.    Usporedite na primjeru najmanje dva romana kojima ste se bavili kako je izbor pripovjedača
      posebno naglasio uspjeh tih djela.



Drama

7.    “I sada se postavlja pitanje: u općoj strukturi jednog dramskog djela, kakva je funkcija dodijeljena
      prvom činu?”   Usporedite na osnovu najmanje dva dramska djela kako su njihovi autori
      odgovorili na to pitanje i šta su time postigli.


8.    Kakvim su se postupcima autori najmanje dva dramska djela kojima ste se bavili poslužili da bi
      dopunili tok radnje s obzirom da je nemoguće sve detalje radnje prikazati na samoj sceni?


9.    Da li je glavni lik u jednom dramskom djelu onaj lik kome je dodijeljen najveći dio teksta?  
      U vašem odgovoru, koji se temelji na najmanje dva djela kojima ste se bavili, treba dati razloge za
      vaš pozitivan, ili negativan odgovor na ovo pitanje.

2213-0026
                                                 –3–                 M13/1/AXBOS/HP2/BOS/TZ0/XX

Pripovijetka

10.   Usporedite način prikazivanja, kao i važnost, sporednih likova u djelima najmanje dva autora
      kojima ste se bavili.


11.   Kaže se da je kronološki prikaz radnje najpogodniji za pripovijetku kao književnu vrstu.  Da li je
      to tako?  Vaš se odgovor treba temeljiti na najmanje dva djela kojima ste se bavili.


12.   Kako i sa kakvim ciljem se opisi ili prirode, ili okoline uklapaju u tok pripovijedanja u
      najmanje dvije pripovijetke kojima ste se bavili?




2213-0026
