M13/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX




     22130031


BULGARIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
BULGARE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
BÚLGARO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0031                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                M13/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX

Направете литературен анализ на един от следните откъси, като се ръководите от насочващите
въпроси. Анализът трябва да включва отговор и на двата насочващи въпроса.

1.

                                         Един ден на госпожа Павлова

                  Мястото – кабинетът по физика, малка задимена стая, която едва побира 26 човека
            и една машина. Времето – 16 декември, часовникът на стената сякаш беше спрял на 4 часа
            и 5 минути.
                  Гражданката Павлова (смесица между Дарт Вейдър, Бойко Борисов и Теменуга
     5      Трифонова в ранните й години) седеше зад масивното бюро и лениво разлистваше дневника.
            Миризмата на мухъл и марково уиски я правеше сънлива. Тя с мъка се върна към реалността
            и започна да мърмори:
                  – Така, така, така … 13-и, 19-и, 20-и и 25-и номер пак отсъстват.
                  Умозаключението веднага се зароди в аналитичния й ум.
     10           – Значи са избягали.
                  Павлова отново заби орловия си поглед в дневника. Набитото и око веднага
            забеляза това, което за обикновения човек би останало скрито (а Павлова беше всичко друго,
            но не и човек … обикновен, де …). Така или иначе, фактът си оставаше – 25-и номер беше
            отсъствал и преди. Бързият й като компютър „Правец“ веднага направи сметката:
     15           – 25-и номер е отсъствал 20 % от часовете ми. Кажете му, че ако и следващия път
            го няма, ще го оставя на поправка.
                  Часовникът на стената показваше 4 часа и 10 минути. Рутинната проверка беше
            завършила, започваше същинската част!
                  – Има ли желаещи за изпитване?
     20           Само една заблудена муха нарушаваше настъпилото мълчание. Явно беше, че дневникът
            отново ще влезе в употреба.
                  – Кой е номер 13-ти?
                  – Отсъства – отговориха няколко смелчаци от класа.
                  – Има 3, 3, 2, как няма да отсъства! Кой е 20-и номер? Илия?
     25           – Иля – обади се някой от задните чинове.
                  – Как ще ми отсъства този Иля! Тука ми е наредил четири двойки. Кажете му следващия
            път да дойде. 24-и номер кой е? И той ли отсъства?
                  – Аз съм – измънка Росенчо.
                  Въздишка на облекчение се изтръгна от гърдите на 24 наплашени същества.
     30           – Кой е 24-и? – проряза още веднъж тишината гласът на Снежка, галено от Павлова.
                  – Аз съм – повтори този път по-силно Росен и се опита да стане, но краката му не
            го послушаха.
                  – Излезте на дъската.
                  За миг в съзнанието на Росен се появи мисълта да избяга. Но къде щеше да се скрие?
     35     Погледът на Снежка щеше да го преследва в кошмарите му навсякъде. В крайна сметка
            здравият разум надделя над инстинкта му за самосъхранение. Горкото момче дори не разбра
            как се озова пред дъската на 2 метра от погледа на Павлова – Снежка. Малко бяха хората
            попадали толкова близо до това явление.




2213-0031
                                                  –3–               M13/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX

                 – Какво гласи Първият принцип на Нютон?
   40            Росен съзнаваше, че от отговора му зависеха много неща, включително собствения
            му живот. Студена пот изби по цялото му тяло.
                 – Едно тяло …
                 – Не е „едно тяло“ – прекъсна го Снежка.
                 Сякаш, че някой удари шамар на момчето. Въпреки това то се съвзе с изненадваща
   45       бързина, съзнавайки, че няма право на втора грешка.
                 – Дадено тяло …
                 – Всяко тяло! – избухна Снежка – Всяко тяло!
                 По принцип тя избухваше рядко, ала стореше ли го, гневът ѝ беше страшен.
                 – Нютон е казал „Всяко тяло запазва състоянието си на равномерно праволинейно
   50       движение, в частен случай на покой, докато друго тяло не промени това му състояние“.
            Не го забравяйте! Вие сте прекалено дребни пред Нютон, за да си позволявате да
            преиначавате принципите му.
                 Павлова отпи глътка от марковото уиски – чувала беше, че е полезно за нервите – и се
            опита да се успокои.
   55            – Седнете си – прозвуча ледения й глас. – Не съм доволна. Кой номер сте?
                 – 24-и – промълви Росенчо.
                 – Двойка! – произнесе присъдата Снежка.
                 Росен си отдъхна:
                 – А можеше да бъде и по-лошо.

                            Николай Петров, „Един ден на госпожа Павлова“, Ученически свят (2005)


      (a)     Каква е Вашето отношение към представените от автора събития в класната стая?

      (b)     Каква е ролята на диалога в разказа?




2213-0031                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–                 M13/1/AXBUL/SP1/BUL/TZ0/XX

2.

                                           Eжедневие

                               Не искам да оставям
                               спомени у другите
                               и затова сама живея …
                               По изгрев слушам чучулигите,
                           5   а после песента им си превеждам …
                               Следобед, с ябълка в ръка,
                               в дърветата се запилявам –
                               дали листата им се появяват,
                               вървя сред тях и проверявам!
                         10    В гората лягам в шумата от лани
                               и с облацитe се покривам …
                               А вечер разговарям с мрака,
                               за всичко с него! Мракът ме разбира!
                               Понякога беседвам с вятъра –
                         15    говорим за дъжда,
                               за мравките ме пита!
                               Понякога! Не винаги, разбира се!
                               Когато време той за мене има!

                               А нощем, в полунощ, в дванайсет,
                         20    в звъна на катедралата старинна
                               аз влизам, като в кораб звезден,
                               и тръгвам над града за пътя
                               към моята планета да разпитвам!

                                                      Антоанета Цeнева-Джи, Танц в Музея (1992)


      (a)   Какво е настрoението в стихотворението?

      (b)   Kаква е ролята на олицетворението творбата?




2213-0031
