M13/1/AXCRO/SP2/SCR/TZ0/XX




     22130044

CROATIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
CROATE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CROATA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0044                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                 M13/1/AXCRO/SP2/SCR/TZ0/XX

U svom eseju odgovorite samo na jedno pitanje. Odgovor ćete morati temeljiti na najmanje dvama
djelima iz Odjeljka 3 koja ste učili, i ta djela, odgovarajući na pitanje, usporediti i ustanoviti njihove
opreke. Odgovori koji se ne budu temeljili na raspravljanju o bar dvama djelima iz Odjeljka 3 ne će
dobiti visoke ocjene.

Roman

1.    Na primjerima najmanje dvaju romana pokažite kako se objektivni pripovjedač pretvara u
      subjektivnog, pa usporedite razliku među učincima tog postupka u svakome pod njih.  


2.    U najmanje dvama romanima kojima ste se bavili pokušajte prepoznati karakteristične prikazane
      detalje prostora i vremena, te raspravite o načinu na koji su te crte isprepletene sa sadržajem djela.


3.    Izaberite najmanje dva romana u kojima glavni likovi nose suprotna obilježja – jedan je
      „snažan junak“ a drugi „slabi subjekt“ – pa analizirajte kako se s obzirom na ta obilježja razvijaju
      narativni tijekovi.



Novela

4.    Kako se pisci najmanje dviju novela koje ste proučavali služe razlikovnim obilježjima „obično“,
      „regularno“, „normalno“ u odnosu na „neobično“, „iregularno“, „začudno“?


5.    Kolika je životna vjerojatnost priča ispričanih u najmanje dvjema novelama koje ste proučavali,
      a očituje se u izboru jezičnih sredstava?


6.    Likovi u novelama najčešće doživljuju osobni neuspjeh.  Izaberite najmanje dvije takve novele pa
      raspravite o književnim uzorcima što su ih njihovi pisci iznašli kako bi opisali te neuspjehe.




2213-0044
                                                   –3–                  M13/1/AXCRO/SP2/SCR/TZ0/XX

Drama

7.    Držeći na umu dramska djela koja poznajete, raspravite u najmanje dvama djelima o tome kako
      sporedni likovi utječu na glavne radnje, i obratno, kako odvijanje glavne radnje čini njihove čine
      beznačajnima.


8.    Kako se u komedijama, a kako u tragedijama, arhetipski sukobi među ljudima prikazuju sredstvima
      dramske tehnike (dijalozi, smjenjivanje prizora, karakterizacija radnje)?   Raspravite na najmanje
      dvama reprezentativnim dramskim djelima koja ste proučavali.


9.    Dramske situacije najmanji su strukturni dijelovi dramskog diskurza.   Izaberite čin iz najmanje
      dviju dobro vam znanih drama, ili prizor u njima, i razložite ga na niz zatvorenih dramskih situacija,
      koje obilježuje neki posve banalan događaj.



Poezija

10.   Kojim to načinima pjesnici vlastitu osjećajnost sažimlju u jezične sklopove i prenose čitateljima?  
      Odgovorite pozivajući se točno na najmanje dvije pjesme koje ste proučavali.


11.   Mnoge pjesme pored doslovnog značenja posjeduju i preneseno.  Kako su se, i s kojim učincima,
      pjesnici poslužili tim obilježjima pjesništva?  Izdvojite najmanje dvije takve pjesme i analizirajte im
      dvoznačni sadržaj.


12.   Izaberite najmanje dva epska djela, pa usporedivši ih, raspravite koja su im književna obilježja
      identična a koja različita odnosno suprotna.




2213-0044
