M13/1/AXCZE/SP2/CZE/TZ0/XX




     22130048

CZECH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
TCHÈQUE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
CHECO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0048                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/1/AXCZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Odpovídejte jenom na jednu otázku. Vaše odpověď se musí zakládat nejméně na dvou vámi prostudovaných
dílech z 3. části programu, která v rámci odpovědi na otázku porovnáte a konfrontujete. Odpovědi, které
se nebudou zaobírat diskusí o nejméně dvou dílech z 3. části, nezískají vyšší známku.

Poezie

1.    Používání kontrastů a protikladů bývá častým prostředkem, který básnící využívají k prezentaci svého
      vidění světa. Na základě nejméně dvou básnických děl z třetí části programu popište různé způsoby
      využití kontrastu v poezii.


2.    Na základě nejméně dvou děl z třetí části programu se pokuste charakterizovat různé typy autorské
      sebeprezentace (autostylizace) básníků.


3.    Sledujte různé podoby hry a hravosti v nejméně dvou básnických textech z třetí části programu
      (hravost na úrovni tematické i v rovině formy: hra se slovem, s grafickou podobou textu apod.).
      Pokuste se odhalit funkci a smysl těchto prvků a jejich působení na čtenáře.



Román

4.    Prozkoumejte míru přítomnosti a různé podoby humoru i jejich funkcí v nejméně dvou románech,
      které jste četl/a ve třetí části programu.


5.    Jakou roli sehrává prostředí v románu? Je jenom kulisou, nebo se zúčastňuje na celkovém vyznění
      díla, zasahuje do vývinu postav a upoutává na sebe pozornost čtenáře? Uvažujte na toto téma na
      základě nejméně dvou románů z třetí části programu.


6.    Na příkladech z nejméně dvou románů z třetí části programu analyzujte a porovnejte prostředky,
      jimiž autoři docilují sympatické nebo nesympatické působení postavy.



Povídka a novela

7.    Zaznamenal(a) jste opakující (nebo variující) se prvky (ať již tematické nebo formální) v textech
      jednoho nebo více autorů? Na základě nejméně dvou krátkých próz z třetí části programu uvažujte o
      důvodech a smyslu jejich výskytu.


8.    Porovnejte, jak autoři nejméně dvou krátkých próz, které jste studoval(a) ve třetí části programu,
      zobrazují běžné nebo naopak výjimečné situace. Prozkoumejte jejich jazykově-stylistickou povahu i
      jejich funkci v rámci celku díla.


9.    Nejméně na dvou dílech, která jste studoval(a) ve třetí části programu, porovnejte, jak a za jakým
      účelem autoři využívají momentu překvapení čtenáře.


2213-0048
                                                  –3–                 M13/1/AXCZE/SP2/CZE/TZ0/XX

Drama

10.   Pokuste se najít, analyzovat a porovnat typicky komickou a/anebo typicky tragickou situaci v
      nejméně dvou hrách, které jste studoval(a) ve třetí části programu.


11.   Na základě studia nejméně dvou dramatických děl z třetí části programu popište některé ze způsobů,
      jimiž autoři docilují (nebo naopak ruší) iluzi reálnosti zobrazovaného prostředí, postav a situací.
      Uvažujte o důvodech takového vyvolávání (nebo rušení) iluze reality.


12.   Specifičnost dramatického díla autorům většinou neumožňuje přímou charakteristiku postav.
      Jakými způsoby autoři dramatických děl docilují, že divák nicméně získá poměrně spolehlivý obraz
      o povaze a mravním charakteru postavy? Sledujte tuto problematiku v nejméně dvou hrách z třetí
      části programu.



Autentická literatura

13.   Některé žánry tzv. autentické (non-fiktivní) literatury (např. memoáry) jsou psány pro uveřejnění,
      jiné (např. dopisy, deníky) jsou primárně určeny pro soukromé účely – nicméně někteří autoři je píší
      také s myšlenkou na případné pozdější publikování. Porovnejte z tohoto hlediska nejméně dvě díla
      tzv. autentické literatury z třetí části programu.


14.   Do jaké míry považujete za důležitou tzv. estetickou kvalitu textů věcné literatury? Vítáte ji, nebo
      vám naopak překáží? Při své úvaze vycházejte z nejméně dvou děl věcné (autentické) literatury, která
      jste studoval(a) ve třetí části programu.


15.   Na základě nejméně dvou děl z třetí části programu prozkoumejte, jakými prostředky je docílen
      dojem autentičnosti zobrazené skutečnosti a jakými – na druhé straně – je vyvolán efekt literární
      stylizace. Jak na vás působily zmíněné literární postupy?




2213-0048
