M13/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX




     22130054

DUTCH A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0054                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                 M13/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Schrijf een opstel over één van de volgende vragen. Baseer je opstel op ten minste twee bestudeerde
werken uit Part 3 van de literatuurlijst en geef de overeenkomsten en verschillen van deze werken in het
beantwoorden van de vraag. Opstellen die niet gebaseerd zijn op een bespreking van ten minste twee
Part 3 werken zullen geen hoge score krijgen.

Roman en novelle

1.    Behandel van ten minste twee door jou bestudeerde werken hoe de auteurs in de zorgvuldig gekozen
      plotdetails gebruikt hebben om hun denkbeelden aan de lezer kenbaar te maken.   Vergelijk die
      denkbeelden en de effectiviteit van de gekozen plotdetails.


2.    Vergelijk de mate van belang van plaats en ruimte in ten minste twee door jou bestudeerde werken in
      het ontwikkelen van de plot.  


3.    In hoeverre ben je het eens met de bewering dat flashbacks en vooruitwijzingen noodzakelijke
      kenmerken zijn van het genre “roman en novelle”?  Vergelijk aan de hand van ten minste twee door
      jou bestudeerde werken in hoeverre deze bewering van toepassing is en of deze kenmerken een
      toegevoegde waarde hebben gehad.  



Essays

4.    Bespreek aan de hand van ten minste twee bestudeerde werken in hoeverre de toonzetting een rol
      speelt in het overtuigen van het standpunt van de auteurs en vergelijk met welke technieken de auteurs
      die toonzetting hebben gecreëerd.


5.    De algemene gedachte over non-fictie is dat zij eerder werkelijke dan verbeelde gebeurtenissen
      presenteert.  Vergelijk aan de hand van ten minste twee door jou bestudeerde werken in welke mate
      de auteurs de beperking van het zich concentreren op feiten zijn nagekomen óf hebben ontkend en
      wat de effecten van hun keuzes in dit opzicht zijn geweest.


6.    Vergelijk in welke mate de door jou bestudeerde non-fictie-auteurs gebruik maken van details om
      hun werken universeel en tijdloos te maken.   Doe dit voor ten minste twee van de werken die je
      bestudeerd hebt.




2213-0054
                                                 –3–                M13/1/AXDUT/HP2/DUT/TZ0/XX

Poëzie

7.    Vergelijk hoe ten minste twee door jou bestudeerde dichters symbolisme in hun gedichten hebben
      gebruikt om een reeks individuele interpretaties mogelijk te maken, en met welk effect.


8.    Het gebruik van beeldspraak is een noodzakelijk gegeven in het genre van poëzie om gevoelens
      of ideeën te uiten.  Vergelijk van ten minste twee door jou bestudeerde dichters in welke mate zij
      beeldspraak gebruiken om die gevoelens of ideeën te uiten, en met welk effect.  


9.    Dichters gebruiken vaak contrasten (leven en dood, platteland en stad, etc.) om hun gevoelens of
      ideeën te uiten.  Vergelijk van ten minste twee door jou bestudeerde dichters welke contrasten zij
      gebruiken en vergelijk hoe effectief zij die contrasten hebben gebruikt om hun gevoelens of ideeën
      gestalte te geven.



Toneel

10.   Vergelijk van ten minste twee toneelstukken het gebruik van dialoog en de invloed daarvan op de
      introductie van het thema.


11.   Vergelijk van ten minste twee door jou bestudeerde toneelstukken de geloofwaardigheid van de
      protagonisten en vergelijk met welke literaire technieken de auteurs dat hebben bereikt.


12.   Vergelijk van ten minste twee toneelstukken hoe de schrijvers emotionele betrokkenheid bij hun
      publiek tot stand brengen door het thema en de uitwerking daarvan.




2213-0054
