M13/1/AYFRE/HP2/FRE/TZ0/XX




     22132026

FRENCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
Français A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
Francés A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 20 May 2013 (morning)
Lundi 20 mai 2013 (matin)
Lunes 20 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2026                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                   M13/1/AYFRE/HP2/FRE/TZ0/XX

Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux œuvres de
la troisième partie que vous avez étudiées. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux œuvres
de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée. Votre réponse doit présenter en quoi la langue et
le contexte contribuent à votre lecture de chaque œuvre.

1.    Sur les plans thématique et stylistique, comment l’espoir est-il exploité dans les œuvres que vous avez
      étudiées dans la troisième partie du programme ? Au moins deux œuvres doivent être intégrées dans
      votre réponse.


2.    Selon vous, quelles caractéristiques formelles et stylistiques se révèlent efficaces pour transmettre
      une vision sociale ? Vos explications doivent reposer sur au moins deux œuvres étudiées dans
      la troisième partie du programme.


3.    Comment une œuvre littéraire peut-elle être définie comme étant engagée ?   Votre réponse doit
      s’appuyer sur au moins deux œuvres étudiées dans la troisième partie du programme.


4.    Quelles composantes thématiques et stylistiques permettent à une œuvre d’appartenir à une époque
      puis de la dépasser ? Vous devez baser votre réponse sur au moins deux œuvres étudiées dans
      la troisième partie du programme.


5.    Quels procédés stylistiques permettent à un écrivain d’aborder le thème de l’amour de manière
      originale ? Votre argumentation doit reposer sur au moins deux œuvres étudiées dans la troisième
      partie du programme.


6.    Quelles pratiques culturelles pouvez-vous remarquer dans les œuvres que vous avez étudiées dans
      la troisième partie du programme et comment sont-elles présentées ? En quoi se ressemblent-elles et
      s’opposent-elles ? Au moins deux œuvres doivent être abordées dans votre réponse.




2213-2026
