M13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



6 pages/páginas
                              –2–         M13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                              –3–            M13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


 Remarque à l’attention des examinateurs : veuillez noter que le terme de « comparaison »,
 tant dans les descripteurs que dans les remarques sur la notation, désigne également
 la discussion des « oppositions » pertinentes.

Poésie

1.   Une réponse satisfaisante à bonne expliquera l’usage des métaphores en poésie, donnera des
     exemples de métaphores et montrera comment des thèmes ordinaires sont renouvelés et
     entraînent des émotions et quels sortes d’émotions chez le lecteur.

     Une réponse bonne à excellente donnera des exemples de divers types de métaphores dans les
     textes comparés. Une meilleure réponse parlera de la manière dont on peut les renouveler ce
     qui mène aussi à transformer la lecture que l’on a des thèmes ordinaires. On visera aussi à
     mettre en valeur les comparaisons entre les œuvres et donc à prouver que l’on a bien saisi la
     signification des œuvres.


2.   Une réponse satisfaisante à bonne parlera des poèmes en prose ou des poèmes non fondés sur
     des rimes et donnera des exemples de poésie dans une certaine variété de formes.
     On discutera de quelques éléments sur lesquels repose une forme poétique.

     Une réponse bonne à excellente approfondira la conception de ce qu’est la poésie.
     Une meilleure réponse s’appuiera sur de nombreux exemples pertinents qui permettront
     d’évaluer la familiarité du candidat avec les œuvres et avec leur forme.


3.   Une réponse satisfaisante à bonne explicitera les techniques qui transforment la norme
     syntaxique et la norme sémantique tout en soulignant en quoi ces œuvres échappent aux
     stéréotypes.

     Une réponse bonne à excellente posera la question de la norme syntaxique et de la norme
     sémantique et celle de la norme du genre pour envisager comment une poésie joue sur des
     sentiments inédits. Une meilleure réponse peut discuter de la notion d’originalité en donnant
     des exemples comparés de traits de style et des thématiques qui leur sont liés dans les œuvres
     étudiées.
                                              –4–           M13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Théâtre

4.   Une réponse satisfaisante à bonne définira ce qu’est un dénouement et donnera des exemples
     de la continuité comme de la surprise. Elle soulignera que la surprise a tendance à échapper
     au cliché.

     Une réponse bonne à excellente ajoutera une réflexion sur le pourquoi du choix de telle ou
     telle technique et pourrait aborder la question du deus ex machina. Une meilleure réponse
     établira un lien entre le dénouement et l’ensemble de la structure narrative ce qui pourra
     prouver que la signification des œuvres a été bien comprise.


5.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples des deux aspects du rôle des
     personnages secondaires et donc verra les différents rapports entre eux et le héros.

     Une réponse bonne à excellente précisera que les personnages secondaires jouent aussi un rôle
     important pour la compréhension des conflits par le lecteur ainsi que pour l’établissement des
     éléments à préciser dès le début d’une pièce pour saisir quels sont les conflits en jeu. Une
     meilleure réponse abordera le rôle des personnages secondaires dans l’action dramatique et
     soulignera comment ils contribuent à rendre complexes des thématiques plus générales.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples des différentes caractéristiques liées
     aux indications scéniques. Elle reliera ces commentaires aux thématiques principales des
     œuvres comparées.

     Une réponse bonne à excellente précisera que ces indications scéniques servent autant aux
     personnages, qu’au metteur en scène ou aux spectateurs. Une meilleure réponse pourrait
     poser la question de l’importance relative des didascalies en fonction de la thématique
     générale des textes comparés.
                                               –5–            M13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Roman

7.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples de différentes relations de cause à
     effet propres à l’intrigue, de celles qui sont quasi implicites à celles qui sont travaillées et
     reposent sur le suspense. On précisera en quoi ces relations ordonnent les thèmes et les
     rapports entre personnages.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la signification se présente presque toujours
     comme un destin établi dans la structure du récit. Une meilleure réponse proposera des
     considérations sur sa possible universalité et sur des déviations possibles par rapport à
     celle-ci. Autrement dit, on se sert de la comparaison pour montrer que l’on comprend la
     signification fondamentale des œuvres comparées.


8.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples de différents types de rapports entre
     dialogues et narration. On précisera s’il y a des cas de dialogues qui ralentissent ou qui
     accélèrent le déroulement de l’action.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que la variation dans l’utilisation des techniques
     est une caractéristique du genre. Une meilleure réponse pourra évoquer la manière dont un
     dialogue permet d’approfondir les rôles des personnages et donc leur capacité de faire avancer
     l’intrigue, elle-même contribuant à développer la thématique générale.


9.   Une réponse satisfaisante à bonne donnera des exemples divers d’utilisation du temps comme
     technique de composition. On pourra voir le retour en arrière, la prévision, et même le rôle de
     digressions qui détournent la temporalité produite par le déroulement de l’intrigue.

     Une réponse bonne à excellente soulignera que ces techniques peuvent avoir un impact
     majeur sur la forme du roman, sur les thèmes et sur la compréhension du texte par les lecteurs.
     Une meilleure réponse soulignera que cette composante a une grande importance dans la
     production d’un texte original et qu’elle a marqué la transformation de genres en littérature.
     On évaluera donc l’impact du temps sur la signification des œuvres.
                                                 –6–            M13/1/AXFRE/HP2/FRE/TZ0/XX/M


Genre narratif bref

10.   Une réponse satisfaisante à bonne précisera ce que signifie suggérer en donnant des exemples
      et peut-être en contestant cette affirmation. Suggérer peut être lié à des ellipses, à des phrases
      courtes, à des points de suspension, etc.

      Une réponse bonne à excellente soulignera que même si tout est suggéré, il peut y avoir
      approfondissement d’une atmosphère de mystère, par exemple, ou bien d’angoisse. Une
      meilleure réponse posera la question de ce qui a le plus d’impact, l’explicite ou le suggéré.
      On évaluera alors la force des thèmes en fonction du pouvoir de suggestion notamment dans
      la comparaison des œuvres.


11.   Une réponse satisfaisante à bonne précisera à quel niveau peut se situer la cohérence :
      thématique, stylistique, atmosphère générale, rapports conflictuels entre les personnages, etc.

      Une réponse bonne à excellente soulignera que, dans la création, rien n’est arbitraire et que
      tout recueil manifeste une cohérence esthétique particulière. Une meilleure réponse discutera
      des liens entre cohérence et création d’un univers particulièrement significatif. Voilà qui
      permettra de dégager les significations essentielles des textes comparés.


12.   Une réponse satisfaisante à bonne précisera ce qu’est le suspense, explicitera ses techniques et
      donnera des exemples pertinents d’éléments thématiques ou narratifs dans lesquels
      l’information est retenue, ce qui est la façon principale de créer le suspense.

      Une réponse bonne à excellente discutera cette affirmation en soulignant que le suspense issu
      de l’intrigue peut reposer sur quelques éléments simples comme des déplacements de rapports
      de causes à effets, et se combiner à une atmosphère de mystère. Une meilleure réponse
      pourra analyser la manière de construire un crescendo et de voir comment il se résout. On
      évaluera ainsi la force des thématiques et leur impact dans les œuvres comparées.
