M13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

        Higher Level and Standard Level
       Niveau Supérieur et Niveau Moyen
          Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2



4 pages/páginas
                              –2–         M13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                                    –3–             M13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


     Le terme de contexte doit être pris dans son sens le plus large. Il peut désigner l’environnement
     social et/ou historique de l’œuvre ; il peut comprendre le contexte d’une situation au sein de
     l’œuvre et inclut nécessairement le contexte de production et de réception d’une œuvre.

     Outre les remarques ci-après, les réponses doivent être structurées et suivre une séquence et
     un développement logiques. Le langage employé doit être clair, varié et précis ; de même,
     le registre de langue, le style et les termes utilisés doivent être appropriés.
‘
1.      Une réponse satisfaisante à bonne identifiera différents types d’espoir en fonction de chacune
        des œuvres. Entre autres, l’espoir est-il individuel ou collectif ? Elle exploitera des procédés
        servant à transmettre ce thème.

        Une réponse bonne à excellente pourrait approfondir les formes d’espoir évoquées et pourrait
        détailler comment elles sont similaires ou opposées. Aussi, elle pourrait aborder des
        caractéristiques stylistiques et leurs effets, permettant de comparer et de nuancer ces différents
        types d’espoir. Une meilleure réponse pourrait inclure des subtilités se rapportant au contexte
        et au traitement stylistique, de même qu’elle pourrait montrer l’originalité de chacune
        des œuvres.


2.      Une réponse satisfaisante à bonne mettra en relief des caractéristiques formelles et stylistiques
        (par exemple, la présentation des personnages, des thèmes, le point de vue narratif,
        la structure, les discours direct et indirect, les figures de style, les images) permettant de livrer
        efficacement un message d’ordre social. L’élève pourra cibler un ou des genres littéraires.

        Une réponse bonne à excellente pourrait davantage détailler les caractéristiques formelles et
        stylistiques choisies et nuancer leurs effets servant à présenter efficacement une vision
        sociale. L’élève pourrait approfondir des caractéristiques propres à un ou plusieurs genres
        littéraires.


3.      Une réponse satisfaisante à bonne présentera des aspects thématiques des œuvres engagées
        étudiées. Elle exposera donc les principaux éléments d’une littérature engagée en fonction
        des contextes analysés en classe et de procédés formels pouvant les caractériser.

        Une réponse bonne à excellente pourrait détailler et comparer des aspects thématiques,
        tout en exploitant les effets des procédés stylistiques servant à accentuer le message engagé.
        Une meilleure réponse pourrait définir de manière approfondie ce qu’est la littérature
        engagée.


4.      Une réponse satisfaisante à bonne exploitera des thèmes universels propres à une époque et
        montrera comment ces thèmes outrepassent les frontières du temps. Ce faisant, elle
        renfermera aussi des éléments de style venant soutenir l’argumentation.

        Une réponse bonne à excellente pourrait établir des rapports plus étroits entre le fond et
        la forme, entre des thèmes universels et la façon dont ils sont exposés. La réponse pourrait
        montrer alors que non seulement une complémentarité entre thèmes et procédés peut
        permettre de décrire une époque, mais aussi de dépasser les frontières du temps, entre autres
        grâce à une originalité.
                                               –4–            M13/1/AYFRE/BP2/FRE/TZ0/XX/M


5.   Une réponse satisfaisante à bonne montrera comment l’amour est exploité avec originalité
     dans chacune des œuvres. Par exemple, l’amour est-il d’ordre passionnel, conjugal ou filial ?
     Est-il soumis à des contraintes familiales ou sociales ? Elle exploitera des procédés
     stylistiques servant à transmettre les variations découlant de ce thème.

     Une réponse bonne à excellente pourrait approfondir les formes d’amour évoquées et pourrait
     détailler comment elles sont originales. Aussi, elle pourrait aborder des procédés stylistiques
     et leurs effets, permettant de comparer et de nuancer ces différents types d’amour.
     Une meilleure réponse pourrait inclure des subtilités se rapportant au contexte.


6.   Une réponse satisfaisante à bonne ciblera des pratiques culturelles afin d’établir ensuite des
     ressemblances et des différences entre elles. Des aspects stylistiques viendront appuyer
     l’argumentation.

     Une réponse bonne à excellente pourrait détailler et nuancer les ressemblances et les
     différences entre les pratiques culturelles identifiées et pourrait expliquer comment elles sont
     soutenues par bon nombre de procédés stylistiques. Une meilleure réponse pourrait
     approfondir les comparaisons soulevées.
