M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
              LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                               –2–       M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                               –3–          M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


     Examiners: bitte beachten Sie, daß der Begriff „Vergleich“ in der Beschreibung wie auch
     bei den Korrekturhilfen ebenfalls die Erörterung relevanter „Gegensätze“ beinhaltet.

Theater

1.      Eine angemessene bis gute Antwort wird relevante Beispiele aus mindestens zwei der
        behandelten Werke auswählen und diese Auswahl begründen, wird anhand konkreter
        Beispiele den Aufbau der jeweiligen Stücke illustrieren und sie wird die Wirkung auf
        Zuschauer/Leser untersuchen.

        Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird außerdem detaillierter die Beziehung
        zwischen Liebesgeschichte und Aufbau analysieren und sie wird die unterschiedlichen
        Gestaltungsmittel untersuchen, wie z. B. Szenensequenz, Einsatz von Ort und Zeit, Monolog,
        Dialog.

        Die besten Antworten werden auch das jeweils wichtigste Gestaltungsmittel hervorheben und
        veranschaulichen, welche besondere Wirkung dadurch erzielt wird.


2.      Eine angemessene bis gute Antwort wird Beispiele gesellschaftlicher Veränderungen aus
        mindestens zwei der behandelten Werke auswählen, anhand derer sich diese Thematik
        illustrieren läßt und wird untersuchen, wie sich diese Veränderungen in den Dialogen
        darstellen und mit welcher Wirkung auf Zuschauer/Leser vermitteln läßt.

        Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus detailliert nach der
        Darstellung von Gründen für diese Veränderungen forschen und untersuchen, auf welch
        besondere und besonders überzeugende Weise dies durch das Mittel des Dialogs gezeigt wird.

        Die besten Antworten werden auch zeigen, wie eine Entwicklung des jeweiligen Themas
        innerhalb eines Dialogs für den Zuschauer/Leser nachvollziehbar wird.


3.      Eine angemessene bis gute Antwort wird zunächst relevante Beispiele aus mindestens zwei
        der behandelten Werke auswählen, deren jeweilige Wahl der Orte untersuchen und
        analysieren, welche Wirkung diese Wahl auf den Zuschauer/Leser hat.

        Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich gründlich die jeweilige Art der
        Orte untersuchen und begründen, auf welche Weise diese die Aussage beeinflusst und die
        dafür verwendeten stilistischen Mittel analysieren.

        Die besten Antworten werden auch die Darstellung der Orte untersuchen und auf ihre
        konkrete und/oder symbolische Bedeutung für die Charaktere/das Thema hinweisen.
                                              –4–           M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Roman

4.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand von mindestens zwei der behandelten Werke
     Beispiele auswählen, anhand derer sich die Rolle und Figur des Erzählers genauer
     untersuchen läßt, wird anhand konkreter Beispiele illustrieren, was unter
     „Glaubwürdigkeit“ zu verstehen ist und wird den Einfluß eines solchen Erzählers auf Figuren
     und Geschehnisse kommentieren.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird abgesehen von einer sehr detaillierten
     Erörterung des Begriffes „Glaubwürdigkeit des Erzählers“ illustrieren, welchen Einfluß dies
     auf Verständnis und Leseverhalten des Lesers hat und auf die entsprechenden stilistischen
     Mittel verweisen, die dies veranschaulichen.

     Die besten Antworten werden auch die Funktion des jeweiligen Erzählers und die Darstellung
     seiner Glaubwürdigkeit innerhalb des Werkes wie auch für den Leser analysieren.


5.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus mindestens zwei der behandelten Werke
     Beispiele auswählen, die der im Thema beschriebenen Figur entsprechen und darauf
     eingehen, was unter „Größe“ zu verstehen ist, inwiefern die jeweiligen Figuren den Kriterien
     nicht entsprechen und trotzdem eine Art Held verkörpern und auf welche Weise dies
     vermittelt wird.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird untersuchen, welcher Art die genannten
     Erwartungen sind und von wem sie gestellt werden, ebenso was unter „heldenhafte
     Gestalt“ zu verstehen ist, inwiefern besagte Figuren dem entsprechen und wie überzeugend
     dies dem Leser vermittelt wird.

     Die besten Antworten werden auch analysieren, wie „Grösse“ und „heldenhafte
     Gestalt“ stilistisch vermittelt werden.


6.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus mindestens zwei der behandelten Werke
     Beispiele für das genannte stilistische Mittel, Symbolik, auswählen und illustrieren, wann, wo
     und auf welche Weise dieses eingesetzt wird.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus darauf eingehen, auf welche
     Weise Symbolik Einfluss auf Verständnis und Wirkung eines Werkes hat.

     Die besten Antworten werden auch herausstellen, aus welchen unterschiedlichen Bereichen
     die jeweilige Symbolik stammt und diese Wahl in ihrer Bedeutung begründen.
                                             –5–          M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Erzählung

7.   Eine angemessene bis gute Antwort wird Beispiele anführen aus mindestens zwei der
     behandelten Werke, in denen Geschichten innerhalb einer Geschichte erzählt werden und
     untersuchen, wie und vor allem wann dieses Mittel verwendet wird.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich sehr gründlich die so geschaffene
     Struktur untersuchen und analysieren, welche besondere Wirkung dies für die Erzählung wie
     auch den Leser hat.

     Die besten Antworten werden auch auf die Beziehung zwischen Rahmen- und
     Binnenerzählung eingehen und diese besondere Struktur in ihrer Wirkung untersuchen.


8.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand behandelter Werke bestimmte stilistische
     Merkmale auswählen und zeigen, inwiefern sie charakteristisch sind für das Genre und wird
     zeigen, wie sie eingesetzt werden und auf ihre Wirkung hinweisen.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird überdies noch detaillierter auf die für das
     gewählte Genre typischen Merkmale eingehen, illustrieren wie diese verwendet wurden und
     analysieren, welche ganz bestimmte Wirkung dadurch erzielt wird.

     Die besten Antworten werden auch zeigen, auf welche Weise die gewählten stilistischen
     Merkmale zum Verständnis des Themas beitragen.


9.   Eine angemessene bis gute Antwort wird Beispiele aus behandelten Werken auswählen, die
     illustrieren, dass es sich bei dem gewählten Genre tatsächlich nur um Ausschnitte eines
     Lebens handelt, wird diese gewählten Ausschnitte untersuchen und miteinander vergleichen
     und wird analysieren, mit welchen Mitteln das jeweilige Thema dargestellt wird und welche
     Bedeutung dies hat.

     Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus die Beziehung zwischen dem
     gewählten Genre und dem, was vermittelt wird analysieren, die Wahl des jeweiligen
     Ausschnittes begründen und darstellen, welche besondere Wirkung dadurch erzeugt wird.

     Die besten Antworten werden auch die stilistischen Mittel untersuchen, die das Thema des
     gewählten Ausschnitts auf besondere Weise vermitteln.
                                              –6–          M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Lyrik

10.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus unterschiedlichen Gedichten einige Themen
      heraussuchen, die menschlich allgemeiner Natur sind, dem Leser bekannt und von ihm
      nachvollziehbar sind und dann wird analysiert, welche Mittel unterschiedliche Dichter
      angewendet haben um diese Themen zu kommunizieren.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich analysieren, mit welchen Mitteln
      es dem jeweiligen Dichter zu kommunizieren gelingt, was dem Leser nicht möglich ist
      und kommentieren, inwiefern ein Gedicht dann als „beeindruckend“ empfunden wird.

      Die besten Antworten werden auch herausstellen, warum dem Autor gelingt, was der Leser
      höchstens fühlen und denken aber nicht aussagen kann.


11.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand der behandelten Gedichte Beispiele
      auswählen, in denen Bilder der Natur verwendet wurden und untersuchen, in welcher
      Beziehung diese Bilder zu menschlichen Erfahrungen wie auch Gefühlen stehen.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus analysieren, mit welchen
      Mitteln Bilder der Natur eingesetzt werden (z. B. Kontrast zwischen Stadt und Land;
      Berufsleben und Freizeit/Freiheit; Metaphern, Vergleiche) und wie überzeugend dadurch
      Erfahrungen und Befindlichkeiten des Menschen ergründet und vermittelt werden können.

      Die besten Antworten werden auch zeigen, welcher Zusammenhang zwischen menschlichen
      Erfahrungen und der Natur besteht und auf welche Weise dies vermittelt wurde.


12.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand behandelter Gedichte von unterschiedlichen
      Dichtern Beispiele auswählen, in denen sich der Dichter der Stilmittel der wörtlichen Rede
      und/oder eines realen oder fiktiven Gesprächspartners bedient und wird untersuchen, wie
      diese Stilmittel eingesetzt werden und welche Wirkung davon ausgeht.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zusätzlich den „Gesprächspartner“
      analysieren, untersuchen ob das lyrische Ich sich an ein „Du“ nur wendet oder ob es mehrere
      Stimmen in dem jeweiligen Gedicht gibt und wird darauf eingehen, ob dieses Stilmittel eine
      überzeugende Wirkung auf den Leser hat.

      Die besten Antworten werden auch untersuchen, welche Bedeutung das stilistische Mittel der
      persönlichen Hinwendung für das Verständnis hat.
                                             –7–          M13/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX/M


Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus den behandelten Werken Beispiele auswählen,
      die als „fesselnd und/oder berührend“ bezeichnet werden können und untersuchen, auf welche
      Weise und in welchem Zusammenhang sie dargestellt werden.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus gründlich analysieren, mit
      welchen Mitteln diese Darstellung kommuniziert wird und untersuchen, inwiefern dies dem
      Anspruch „fesselnd/berührend“ gerecht wird und überdies wird sie in Frage stellen, ob und
      mit welcher Berechtigung diese Erwartungen gestellt werden.

      Die besten Antworten werden auch untersuchen, wie Erwartungen bedient werden und auf
      welche Weise dies stilistisch dargestellt wird.


14.   Eine angemessene bis gute Antwort wird anhand behandelter Werke Beispiele auswählen,
      die als „Widrigkeiten“ bezeichnet werden können und untersuchen, wie Personen damit
      umgehen und auf welche Weise dies vermittelt wird.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird darüber hinaus das Thema vertieft
      untersuchen, z. B. ob und wenn ja in welcher Weise nicht die Personen selbst in der
      jeweiligen Situation im Vordergrund des Interesses stehen, sondern dazu dienen auf die
      Themen selbst aufmerksam zu machen, wie dies die wahre Natur des Menschen offenbart und
      auf die Art, wie man möglicherweise damit umgehen kann.

      Die besten Antworten werden auch verdeutlichen, wie „Widrigkeiten“ dargestellt werden und
      die Art des Umgangs damit zeigen.


15.   Eine angemessene bis gute Antwort wird aus behandelten Werken Beispiele auswählen, die
      die Thematik – Reise als Aufbruch in Unbekanntes – illustrieren und kommentieren, wie
      dieses „Unbekannte“ sich jeweils darstellt.

      Eine sehr gute bis ausgezeichnete Antwort wird zudem auf die eine solche Reise begleitende
      innere Reise eingehen, in der das Unbekannte außer neuen Erfahrungen vor allem auch neue
      Erkenntnisse der eigenen Person einbezieht und zeigen, wie dies vermittelt wird und mit
      welcher Wirkung auf den Leser dies gelingt.

      Die besten Antworten werden auch veranschaulichen, auf welche Weise eine Reise auch als
      innere Reise vermittelt wird und wie äussere Erfahrungen zu inneren Erkenntnissen führen.
