M13/1/AXICE/HP2/ICE/TZ0/XX




     22130102

ICELANDIC A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ISLANDAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ISLANDÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0102                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                  M13/1/AXICE/HP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur verkum sem þú
hefur unnið með úr hluta 3 og bera þau verk saman með vísan til spurningarinnar. Svör sem eru ekki
byggð á umfjöllun um a.m.k. tvö verk úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

Skáldsögur

1.     Skáldsagnapersónur eru gjarnan fulltrúar ákveðinna hópa eða hugmyndafræði sem takast á innan
       skáldverks.  Fjallaðu um það hvernig a.m.k. tveir af þeim höfundum sem þú hefur unnið með nota
       þessa aðferð til að draga fram samfélagsleg álitamál.


2.     Nákvæmar og úthugsaðar lýsingar á náttúru og umhverfi eru oft mikilvægur þáttur í áhrifamætti
       skáldsagna.  Ræddu hlutverk og áhrif náttúru- og umhverfislýsinga í a.m.k. tveimur af þeim verkum
       sem þú hefur unnið með.


3.     Upphaf skáldsögu er oft lýsandi fyrir umfjöllunarefni hennar, stíl höfundar og/eða framsetningu
       á atburðum og persónum.  Gerðu grein fyrir því að hvaða marki og hvernig þetta á við a.m.k. tvö
       þeirra verka sem þú hefur unnið með.



Ljóð

4.     Ljóðskáld nota oft orðaleiki og húmor til að varpa nýju ljósi á umfjöllunarefni ljóða sinna.  
       Gerðu grein fyrir þeim áhrifum sem húmor og orðaleikir hafa í verkum a.m.k. tveggja ljóðskálda sem
       þú hefur unnið með.


5.     Fjallaðu um hvernig a.m.k. tvö af þeim ljóðskáldum sem þú hefur unnið með nýta sér eða hafna
       hefðbundnum formeinkennum ljóða, s.s. rími og reglulegum braglínum, og þeim áhrifum sem það
       hefur á upplifun lesenda.


6.     Ræddu hvernig a.m.k. tvö af þeim ljóðskáldum sem þú hefur unnið með beita hliðstæðum
       og andstæðum í ljóðum sínum til að draga fram ákveðin þemu.




2213-0102
                                                   –3–                   M13/1/AXICE/HP2/ICE/TZ0/XX

Smásögur

7.    Söguþráður smásögu snýst oft um einn afmarkaðan atburð sem persónurnar leggja mikla merkingu í.
      Fjallaðu um að hvaða marki þetta á við a.m.k. tvö þeirra verka sem þú hefur unnið með.


8.    Í smásögum er oft áhersla á eina aðalpersónu sem sagan snýst um og er atburðum gjarnan lýst frá
      sjónarhóli hennar hvort heldur sem er í fyrstu persónu eða þriðju persónu frásögn.  Ræddu hvaða áhrif
      slík áhersla hefur á framsetningu atbuðarásarinnar og túlkun lesenda í a.m.k. tveimur þeirra verka sem
      þú hefur unnið með.


9.    Smásögur enda oft á opinn eða óræðan hátt.   Ræddu hvernig a.m.k tveir þeirra smásagnahöfunda
      sem þú hefur unnið með enda sögur sínar og hvaða áhrif það hefur á áhrifamátt þeirra.



Leikrit

10.   Fjallaðu um hvaða aðferðum a.m.k. tvö leikskáldanna beita til að skapa ákveðið andrúmsloft
      í þeim leikritum sem þú hefur unnið með.


11.   Ræddu hvaða aðferðir a.m.k. tvö þeirra leikskálda sem þú hefur unnið með nota til að varpa ljós
      á undirliggjandi hvatir persóna í verkum sínum.


12.   Tragísk írónía, þar sem persónur leikrits vita minna heldur en áhorfendur, er algeng aðferð höfunda
      til að skapa spennu í leikritum og draga áhorfendur inn í atburðarásina.  Fjallaðu um það hvernig
      a.m.k. tvö þeirra leikskálda sem þú hefur unnið með hafa notað þennan framsetningarhátt og áhrif
      þess á upplifun áhorfenda.



Íslendingasögur

13.   Ræddu þær aðferðir sem höfundar a.m.k. tveggja Íslandingasagna sem þú hefur unnið með nota í
      persónulýsingum sínum og hvernig þær aðferðir kallast á við frásagnaraðferð sagnanna og stíl.


14.   Berðu saman þær hetjuhugmyndir sem höfundar a.m.k. tveggja þeirra Íslendingasagna sem þú hefur
      unnið með setja fram og hvaða áhrif þær hafa á atburðarás sagnanna.


15.   „Íslendingasögur eru fyrst og fremst frásagnir af atburðum.“   Ræddu að hvaða marki þú telur
      þessa staðhæfingu eiga við a.m.k. tvær þeirra Íslendingasagna sem þú hefur unnið með og hvaða
      ályktanir má draga um áhrif þessa á viðbrögð lesenda við þeim.



2213-0102
