M13/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX




     22130101

ICELANDIC A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ISLANDAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ISLANDÉS A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0101                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                        –2–                   M13/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX

Skrifaðu bókmenntagreiningu um annan af eftirfarandi textum:

1.

                   Hann brá sleðabandinu aftur um axlir og undir hendur sér, hélt á ljóskerinu í vinstri hendi.
            Auðvelt var að fylgja sjálfri slóðinni, en sleðinn var breiðari og lá djúpt í. Leiðin var heldur ekki á
            jöfnu landi, heldur upp og ofan og aftur upp; þá varð hann að rykkja sleðanum eftir sér, faðm fyrir
            faðm. Landið var dauðalegt í þessari hvítbláu skímu, trén stirðnaðar vofur á báðar hendur, ekkert
      5     hljóð nema marrið undan fótum hans og brakið í sleðaskriflinu þegar hann rykkti í. Um stund
            fannst honum ekki trúlegt að neitt væri lifandi úti í þessu dauðans tómi.
                   Einhver kimi í huga hans sagði að hann væri mjög farinn að sljóvgast. Hann steig áfram,
            kippti í, lét sig falla fram á bandið, stanzaði og blés, hættur að gera sér grein fyrir því hvað var
            jafnslétta og hvað upp í móti. Annar vökukimi sagði: Slepptu bölvuðum sleðanum, en skrokkurinn
     10     hafði ekki rænu á því, féll á, kafaði áfram. Skyndilega vaknaði hann af mókinu: Hann heyrði
            kallað. Hann stanzaði, dró af sér vettlingana, losaði um skinnhúfuna og hlustaði út í blátt myrkrið.
            Já, nú heyrði hann það betur. Hingað! Það var stúlkurödd. Hingað! Við erum hér! Þá var eins og
            aflið sem honum hafði týnzt á leiðinni flyti inn í hann aftur. Hann fann aftur til fótanna, gat aftur
            séð með augunum, lyfti upp kerinu. Hó, hó! reyndi hann að hrópa á móti, en hljóðið sat frosið
     15     í kverkunum. Hó, hó! Nú var það skárra. Hingað! var hrópað á móti, og það sem hann hélt að
            væri óraleið voru ekki nema nokkrir faðmar. Nú sá hann stúlkuna, og eftir nokkur skref sá hann
            líka manninn liggjandi í snjónum.
                   […]
                   Þegar á hlaðið kom hljóp hún framfyrir og opnaði inn í göngin, kallaði á móður sína að opna
            inn í baðstofu, og saman drösluðu þau honum öll þrjú upp í fremsta rúmið.
     20            Þau húsfreyja skoðuðu á honum fótinn og þótti báðum sem hann væri óbrotinn, en brákaður
            og illa bólginn. Hún dró af honum föt, sótti rýju og lagði bakstur við; þá var hann sofnaður.
            Stúlkan bograði í skjóli við innsta rúmið og reyndi að komast í hlýjar spjarir en mátti varla svo
            niður tylla sér að augnlokin sigju ekki saman og hún gleymdi sér, þrátt fyrir kerti á rúmstuðlinum
            og þennan ókunna mann í baðstofunni. Ekki var hann huldumaður, svo mikið var víst, því nú
     25     var hann setztur á rúmið hennar með skerborð á hnjánum og tekinn til við jólakétið. Verst var að
            koma upp um sig sokkunum. Henni leið í brjóst milli hæls og kálfa, og aftur milli kálfa og hnés;
            hafði ekki rænu á að binda um. Hálft í svefni spurði hún móður sína:
                   - Hver er maðurinn?
                   - Ég veit það varla frekar en þú. Heitir Kristján og kom norðan úr hrauni. En blessaður
     30     lífgjafi hvaðan sem hann er.
                   - Frá Drumbroddsstöðum í Tungunum sagði hann með smér á hnífnum. Nýlega kominn á
            Miðfell með móður minni. Þetta styrkti hana. Hún kom ögn fram á gólfið, í einberri prjónaklukku
            og með kálfsfætur, með dökkt skrofið hár, þétt um sig og lágvaxin. Hún steig fram að næstu
            rúmbríkinni og strauk hendi yfir stríð hárin á stakknum sem þar lá; spurði móður sína enn:
     35            - Í hverju var hann?
                   - Hvað skyldi ég vita um það Sigga mín.
                   - Það er hreindýraskinn sagði hann með kétið og kökuna. Sútaði það sjálfur og saumaði.
                   - Norðan? spurði hún enn. Kom hann að norðan?
                   - Maddama Sigríður sendi hann á móti okkur, en hann … ja, fór víst eitthvað yfir skammt.




2213-0101
                                                    –3–                  M13/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX

   40             - Móti okkur? Hvernig þá?
                  - Af því væna mín að okkar var saknað við jólamessuna og hún maddama Sigríður var
            orðin eitthvað hrædd um okkur. Þá sneri hún sér að manninum, sem sat á nærbuxunum á hennar
            eigin rúmi, mjög sterklegur að sjá undir skyrtunni.
                  - Ókunnugan mann?
   45       Hann hætti við að setja bitann upp í sig og fór um hana augum, barm, mjaðmir og leggi, þar sem
            sokkarnir hólkuðust niður um hana. Hún stóð eilítið gleið, víst af því hvað hún var syfjuð.
                  - Kannski það séu forlögin sagði hann skelmskur og stakk upp í sig bitanum.

                                                                  Björn Th. Björnsson, Hraunfólkið (1995)




2213-0101                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –4–                    M13/1/AXICE/HP1/ICE/TZ0/XX

2.

                        Heimskingjarnir

                 Sjórinn er seigur af frosti
                 allt er hljótt af logni
                 ekkert vakir nema kuldi
                 og maður undir fullu tungli
             5   sem hugar að neti.

                 Handtökin snör af öruggri visku vanans
                 er hann leggur frá landi.

                 Þungur sláttur áranna
                 þungur sláttur hjartans
            10   léttur dráttur andans.

                 Hann kastar út netinu og reynir
                 að draga tunglið upp úr djúpinu.

                 „Lífið er ekkert nema sláttur og dráttur,“
                 tautar hann og blótar

            15   og ég blóta því ég finn
                 að hugsun mín smýgur
                 um möskva orðanna

                 þó mun ég róa út aftur að morgni.

            Haukur Ingvarsson, Niðurfall og þættir af hinum dularfulla Manga (2004)




2213-0101
