M13/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX




     22132034

ITALIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ITALIEN A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ITALIANO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2034                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                    M13/1/AYITA/HP2/ITA/TZ0/XX

Rispondi solo a una delle domande qui di seguito. Devi fondare le tue risposte su almeno due delle opere
studiate nella Parte 3 del corso. Le risposte che non si fondano sulla discussione di almeno due delle opere
studiate nella Parte 3 non potranno ottenere un punteggio alto. La tua risposta dovrebbe includere il modo
in cui il linguaggio e il contesto contribuiscono alla lettura di ciascuna opera.

1.    Analizza il modo in cui la solidarietà tra individui di genere, classe o culture diverse viene capita e
      rappresentata in almeno due delle opere studiate.


2.    Gli scrittori spesso rappresentano divari generazionali per riflettere sul mondo che cambia e sulla
      difficoltà di raggiungere accordi tra giovani e vecchi.  Esamina queste difficoltà e, eventualmente,
      il modo in cui sono superate in almeno due delle opere studiate.


3.    L’ironia è spesso usata dagli scrittori per criticare e per aiutare il lettore ad assumere un atteggiamento
      critico e di distacco.  Esamina come si articola l’ironia e per quale scopo viene usata in almeno due
      delle opere studiate.


4.    Spesso i testi che leggiamo riflettono un particolare punto di vista.   Spiega come si articola la
      focalizzazione in almeno due delle opere studiate e il motivo per cui queste opere sono state scritte
      da un particolare punto di vista.


5.    Parlando della scrittura, Italo Calvino ha dichiarato che “È verso la verità che corriamo, la penna
      e io, la verità che aspetto sempre che mi venga incontro, dal fondo d’una pagina bianca”.  Quali verità
      intendono rivelare ai propri lettori gli scrittori di almeno due delle opere studiate?


6.    Riflettendo sul ruolo del lettore, Elsa Triolet ha affermato: “Il lettore può essere considerato come il
      personaggio principale di un romanzo, al pari dell’autore, senza di lui, non si fa niente”.  Analizza il
      ruolo e l’importanza della figura del lettore in almeno due delle opere studiate.




2213-2034
