M13/1/AXKIN/SP1/KIN/TZ0/XX




     22130571

KINYARWANDA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RWANDA A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
KINYARWANDA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0571                                                                                   4 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                             –2–                 M13/1/AXKIN/SP1/KIN/TZ0/XX

Andika kuri umwe gusa mu myandiko wahawe. Mu gisubizo cyawe ugomba kugira icyo uvuga ku bibazo
bikuyobora wahawe.

1.

                                          Ngobyi Iduhetse

                                      Reka nkuratire abatakuzi
                                      Uri urukundo rwanjye
                                      Uri umutima wanjye
                                      Uri umubyeyi wanjye
                                  5   Uri ingobyi iduhetse.

                                      Uri kamere yanjye
                                      Nta wuhwanye na we
                                      Uri kiberinka ngabe
                                      Uri ingabire yanjye
                                 10   Uri ingobyi iduhetse.

                                      Mubyeyi w’ababyeyi
                                      Mbega imisozi yawe
                                      Mbega imigezi yawe
                                      Mbega ibibazo byawe
                                 15   Uri ingobyi iduhetse.

                                      Ndumva ijwi nyabu
                                      Ijwi ry’ibyiringiro
                                      Nyaruka uryumve
                                      Wicikwa banguka
                                 20   Uri ingobyi iduhetse.

                                      Ibibazo yego ibibazo
                                      Ubukungu ibiciro
                                      Umubano mu bantu
                                      Wari warashegeshwe
                                 25   Uri ingobyi iduhetse.

                                      Iruhutse ngobyi impetse
                                      Ndarahiye turahari twese
                                      Tuguhaye amaboko
                                      Imbere ni heza
                                 30   Uri ingobyi iduhetse.

                                      Uburezi kuri bose nibuze
                                      Ubujiji buyoyoke
                                      Mpiru na nyoni indwara
                                      Kwivuza twisungane
                                 35   Uri ingobyi iduhetse.




2213-0571
                                                 –3–                 M13/1/AXKIN/SP1/KIN/TZ0/XX


                                          Ngwino gwino yewe
                                          Andanda hose kuri bose
                                          Rwa Gasabo soko ya rwo
                                          Mbega rwiza weeeeeee!
                                    40    Uri ingobyi iduhetse.


                                                                  O Nasenge, Umucyo watashye (2008)


      (a)   Wavuga iki ku buryo umuhanzi amurika ingobyi iduhetse?

      (b)   Iga ibigaragazwa n’ikoreshwa ry’ishushyanya n’imizimizo muri iki gisigo.




2213-0571                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                M13/1/AXKIN/SP1/KIN/TZ0/XX

2.

                  Umugoroba ukurikiyeho nyuma y’amasomo, izo nshuti eshatu zijya kwa Ruganzu,
            babonye agasoko bagira ngo bigurire ibiryo.         Ruganzu yaratangaye cyane ababonye.
            Arababaza ati, “murakora iki hano bana?” Arongera ati, “ntekereza ko nabasabye kuva hano.
            Ntacyo erega mbamarira.” “Hoshi nimutumuke.”
      5           Nyamara Uwase n’inshuti ze bari baje gufasha, ntibigeze batega amatwi Ruganzu.
            Nuko erega baratangira. Uwase akubura inzu, Mugeni yoza igikoni mu gihe Muhire we yagiye
            kuvoma amazi no gutashya.
                  Nuko Uwase atangira kureba imyenda yanduye maze ayimesesha amazi Muhire yavomye
            mu gihe Mugeni yari ari gutekesha ibiryo inkwi batahije. Mu gihe kingana n’icyo guhumbya
     10     akazi bari bakarangije.
                  Ruganzu biramurenga. Inzu ye yari isukuye by’agatangaza, imyenda ye ishashagirana,
            ndetse yanabonye n’inkwi zo gutekesha ubwo impumuro y’ibiryo uko yatamye igira ku zuru rye.
            Ubanza yenda yari ashonje disi.
                  Ruganzu ashimira abo bana kubera ubufasha bwabo maze ababwira ko ashaka kubitura
     15     indirimbo. Ariko bo ntibabishaka. Bo banezerwa no gufasha abandi. Barangije umurimo,
            basezeye kuri Ruganzu bagira bati, “ngaho murabeho”.
                  Ruganzu abura icyo yavuga, ariko yumva amarewe neza ugereranyije no mu byumweru
            byashize. Nibwo agize ati, “mbega ukuntu bizaba ari byiza kuzongera kubona urubyiruko
            rwazanshyirira gahunda mu nzu yanjye!”
     20           Umunsi ukurikiyeho ba bana bagarutse gusasa barabanza banika uburiri kugira ngo
            ibinyamugera byarimo bipfe. Maze Ruganzu abakirana ubwuzu ye. Ku meza ye asukuye
            hariho igitabo cyorohereye cyane. Cyari gihambirije umugozi kandi ubona giteye amashyushyu
            yo kugikoraho. Maze Uwase asuma kugikoraho yigengesereye mbese nk’uwakora ku nzoka afite
            ubwoba ko yamubyukana igahita imuruma.
     25           Ruganzu aseka agira ati, “humura humura, ntibiryana. Kiriya ni igitabo cy’indirimbo
            nanditse mu myaka yanjye yose maze kubaho. Enda reba.”
                  Mbega impano idasanzwe Uwase n’inshuti ze bari bahawe n’inshuti yabo nshya!
            Maze baragisoma ye amasaha n’amasaha. Maze Ruganzu atangira kubigisha zimwe mu
            ndirimbo ze maze bararirimbana karahava igicamunsi cyose. Erega buba burije bagomba gutaha.
     30     Mbega umunsi ushimishije!
                  Ruganzu ati, “kuva ubu nta gisubizo ‘oya’ kizongera kumva mu kanwa. Reka dutangire
            indirimbo yanyu. Ndashaka rwose kubafasha nyabyo.”
                  Uwase, Mugeni na Muhire barabyemera kuko bari bishimye cyane. Bari babonye uwo
            kubafasha bityo indirimbo yabo ikazaba agahebuzo!
     35           Maze bagenda baririmba indirimbo inzira yose kurinda bagera mu rugo kandi barota
            igikombe bazatsindira.

                                                                   Z Tanya, Igitabo cy’Indirimbo (2010)


      (a)     Wumva ute abavugwa muri iyi nkuru nuko aho bari harondorwa?

      (b)     Suzuma uburyo umwanditsi w’iyi nkuru akoresha insobeko mu guteza imbere ibitekerezo bye.




2213-0571
