M13/1/AXLIT/SP2/LIT/TZ0/XX




     22130128

LITHUANIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
LITUANIEN A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
LITUANO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0128                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                    M13/1/AXLIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Atsakykite tik į vieną klausimą. Atsakydami privalote remtis mažiausiai dviem studijuotais kūriniais iš
trečiosios programos dalies ir palyginti bei sugretinti šiuos kūrinius klausime suformuluotu aspektu.
Atsakymai, kuriuose nebus remiamasi mažiausiai dviem kūriniais iš trečiosios programos dalies, nebus
vertinami aukštais balais.

Poezija

1.    Kaip ir kokiam meniniam tikslui pasiekti du Jūsų studijuoti poetai pasitelkia rimuotą kalbą ar/ir
      „laisvąsias eiles“ (verlibrą)?


2.    Itin svarbus poezijos suvokimo aspektas – eilėraščio nuotaika.  Kokia nuotaika dominuoja dviejų Jūsų
      studijuotų poetų eilėraščiuose ir kokiomis priemonėmis ji kuriama?  Pasvarstykite, kaip eilėraščių
      nuotaika atskleidžia eilėraščių subjekto pasaulėvoką.


3.    Remdamiesi dviejų Jūsų studijuotų poetų kūriniais, pasvarstykite, kas jų skaitymo metu Jums sukėlė
      netikėtumo jausmą.  Aptarkite ir palyginkite šių kūrinių keliamą netikėtumo įspūdį ir būdus, kuriais
      jis buvo sukurtas.



Romanas ir apysaka

4.    Kokia pasakojimo forma (I asmuo, visažinis pasakotojas ir t. t.) pasirinkta dviejuose Jūsų studijuotuose
      romanuose ar apysakose?  Aptarkite dviejų Jūsų studijuotų romanų ar apysakų pasakotojo figūras,
      palyginkite jas ir meninį jų įtaigumą.


5.    Romanuose dažniausiai yra tipiškų veikėjų – statiškų charakterių, įprasminančių tipišką elgseną,
      tipišką asmenį ar pan.   Pasvarstykite apie tipų svarbą dviejuose Jūsų studijuotuose romanuose.
      Kaip jie padeda išreikšti pagrindinę kūrinio mintį?


6.    Aptarkite dviejų Jūsų studijuotų romanų ar apysakų pabaigas.  Kokį vaidmenį atlieka pabaiga viso
      kūrinio kompozicijoje ir kaip ji susijusi su kūrinio tema?  Kurio romano ar apysakos pabaiga Jums
      atrodo įtaigesnė ir kodėl?




2213-0128
                                                     –3–                     M13/1/AXLIT/SP2/LIT/TZ0/XX

Apsakymas

7.    Esama nuomonės, kad lietuvių apsakymams būdingas lyrinis pradas.  Aptarkite ir palyginkite šiuo
      aspektu dviejų Jūsų studijuotų apsakymų autorių kūrinius.


8.    Apsakymo veikėjas, jo charakteris bei vertybinės laikysenos paprastai atsiskleidžia per pagrindinį
      kūrinio įvykį.  Pasitelkę dviejų Jūsų studijuotų autorių kūrinius, apsvarstykite šį teiginį.  Ar šis įvykis
      keičia apsakymo veikėją ir kiek jis sutampa su apsakymo kulminacija?


9.    Pasitelkę dviejų Jūsų studijuotų autorių apsakymus, aptarkite ir palyginkite veiksmo aplinkos
      (vietos, metų ir paros laiko, gamtinių sąlygų…) svarbą juóse.  Kiek ji padeda kurti kūrinio atmosferą?
      Kaip šios aplinkybės susijusios su kūrinio vyksmu ir personažais?



Drama

10.   Draminio kūrinio centrą paprastai sudaro konfliktas.  Remdamiesi dviem Jūsų studijuotomis pjesėmis,
      nurodykite, kokie pagrindiniai jų konfliktai.  Kuo jie panašūs ir kuo skiriasi?  Kiek jie padeda atskleisti
      pagrindinę teksto mintį?


11.   Dramos dialogų kalba gali būti eiliuota ir neeiliuota.  Kokias kalbos formas (o galbūt – jų dermę)
      pasirinko dviejų Jūsų studijuotų pjesių autoriai?  Kokių meninių tikslų siekiama pasitelkiant vieną ar
      kitą veikėjų kalbos būdą?


12.   Remdamiesi dviem Jūsų studijuotomis pjesėmis, aptarkite, kaip autoriai kuria draminį santykį tarp
      vyriškų ir moteriškų personažų.



Eseistika

13.   Esė būdinga asmeninė, subjektyvi pasakotojo pozicija.  Remdamiesi dviejų Jūsų studijuotų autorių
      esė, palyginkite jų pasakotojus.  Kuo panašūs ir kuo skiriasi jų kalbėjimo būdai?  Kokios pagrindinės
      vertybės iškeliamos?


14.   „Visų esė šerdis – siekis įtikinti.“   Kokiomis meninėmis priemonėmis siekiama šio tikslo Jūsų
      studijuotose esė?  Ar autoriai tai daro sėkmingai?


15.   Aptarkite ir palyginkite, kaip Jūsų studijuotose esė kasdieniškos situacijos ir konkrečios detalės
      pasitelkiamos universalioms idėjoms išreikšti.



2213-0128
