M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX




     22130148

NORWEGIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NORVÉGIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NORUEGO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

• The Bokmål version is followed by the Nynorsk version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Bokmål version or the Nynorsk version.
• Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works you
  have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers which are
  not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

• La version en Bokmål est suivie de la version en Nynorsk.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version en Bokmål ou la version en Nynorsk.
• Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres de la
  troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres dans le cadre
  du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de la troisième partie
  n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans la salle
  d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

• La versión en Bokmål es seguida por la versión en Nynorsk.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión en Bokmål o la versión en Nynorsk.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras estudiadas
  de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta. Las respuestas que no se
  basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0148
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                             M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK




            NORWEGIAN A: LITERATURE –
                BOKMÅL VERSION

            NORVÉGIEN A : LITTÉRATURE –
               VERSION EN BOKMÅL

             NORUEGO A: LITERATURA –
               VERSIÓN EN BOKMÅL




2213-0148                                         3 pages/páginas
                                                     –2–           M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Besvar bare en av oppgavene. Du må basere svaret ditt på minst to av Part 3-verkene du har studert og
sammenligne dem. Besvarelser som ikke er basert på minst to Part 3-verk vil ikke oppnå god karakter.

Drama

1.    Vis hvordan sceneanvisninger bidrar til å understreke tematikken i minst to av verkene du har studert.


2.    Et drama kan baseres på forskjellige måter å behandle tid, sted og handling. Sammenlign hvorledes
      disse elementene er anvendt i minst to av verkene du har studert.


3.    Ifølge Aristoteles skulle et drama føre til intellektuell, emosjonell, religiøs eller moralsk forandring
      hos publikum (Katarsis). Ta stilling til om dette kravet er relevant for minst to av dramaene du
      har studert.



Romanen

4.    Vis hvordan og med hvilken virkning forholdet mellom de viktigste karakterene blir presentert i minst
      to av romanene du har studert.


5.    Hvordan og med hvilken virkning har forfatterne av minst to av verkene du har studert behandlet
      sosiale spørsmål?


6.    ”En god roman er full av overraskende vendinger for å holde på leserens interesse.” Drøft dette
      utsagnet med utgangspunkt i minst to av verkene du har studert.



Novellen

7.    Hvordan har minst to av forfatterne du har studert brukt bipersoner for å understreke og fremheve
      hovedpersonenes handlinger og karakter i verkene sine?


8.    Forfattere kan ofte strukturere sine tekster på måter som engasjerer, utfordrer og til og med kontrollerer
      leserens respons. Diskuter om dette er tilfelle hos minst to av forfatterne du har studert.


9.    ”Til tross for kortformen kan også store spørsmål og klassiske motiver bli tatt opp i en kort novelle.”
      Diskuter dette utsagnet med henvisning til den måten minst to forfattere du har studert bruker
      litterære teknikker for å fremheve tema og motiver i sine verker.




2213-0148
                                                    –3–           M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/BOK

Dikt

10.    ”Dikt kan uttrykke noe som ikke er mulig ved hjelp av dagligspråket.” Gjør greie for hvordan lyriske
       virkemidler kan brukes for å oppnå denne virkningen med utgangspunkt i verkene til minst to av
       lyrikerne du har studert.


11.    Diskuter hvordan språklige detaljer som tegnsetting, eller mangel på tegnsetting, setningsstruktur
       eller pronomenbruk kan tydeliggjøre meningen i dikt fra minst to av lyrikerne du har studert.


12.    Drøft betydningen av rim og rytme i dikt fra minst to av lyrikerne du har studert.




2213-0148
                             M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN




            NORWEGIAN A: LITERATURE –
               NYNORSK VERSION

            NORVÉGIEN A : LITTÉRATURE –
               VERSION EN NYNORSK

             NORUEGO A: LITERATURA –
               VERSIÓN EN NYNORSK




2213-0148                                         3 pages/páginas
                                                     –2–           M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Svar berre på ei av oppgåvene. Du må basere svaret ditt på minst to av Part 3-verka du har studert og
samanlikne dei. Svar som ikkje er basert på minst to Part 3-verk vil ikkje oppnå god karakter.

Drama

1.    Vis korleis scenetilvisingar medverkar til å streke under tematikken i minst to av verka du har studert.


2.    Eit drama kan behandle tid, stad og handling på ulike måtar. Samanlikn korleis desse elementa er
      brukt i minst to av dei verka du har studert.


3.    Ifølgje Aristoteles skulle et drama føre til intellektuell, emosjonell, religiøs eller moralsk endring
      hos publikum (Katarsis). Ta stilling til om dette kravet er relevant for minst to av dei drama du
      har studert.



Romanen

4.    Vis korleis og med kva slags verknad tilhøvet mellom dei viktigaste karakterane vert presentert
      i minst to av romanane du har studert.


5.    Korleis og med kva slags verknad har forfattarane av minst to av verka du har studert behandla
      sosiale spørsmål?


6.    ”Ein god roman er full av overraskande vendingar for å halda på lesarens interesse.” Drøft utsegna
      med utgangspunkt i minst to av verka du har studert.



Novellen

7.    Korleis har minst to av forfattarane du har studert nytta bipersonar for å understreke hovudpersonane
      sine handlingar i verka sine?


8.    Forfattarar kan ofte strukturere tekstane sine på måtar som engasjerer, utfordrar og til og med
      kontrollerer lesarens respons. Diskuter om dette er tilfellet hos minst to av forfattarane du har studert.


9.    ”Trass i kortforma kan ein også ta opp store spørsmål og klassiske motiv i ei kort novelle.”
      Drøft denne utsegna med tilvising til den måten minst to forfattarar du har studert bruker litterære
      teknikkar for å framheve tema og motiv i verka sine.




2213-0148
                                                    –3–           M13/1/AXNOR/SP2/NOR/TZ0/XX/NYN

Dikt

10.    ”Dikt kan uttrykkje noko som ikkje er mogleg ved hjelp av daglegtalen.” Grei ut om korleis lyriske
       verkemiddel kan brukast for å oppnå denne verknaden med utgangspunkt i verka til minst to av
       lyrikarane du har studert.


11.    Diskuter korleis språklege detaljar som teiknsetjing, eller mangel på teiknsetjing, setningsstuktur
       eller pronomenbruk kan tydeleggjere meininga i dikt frå minst to av lyrikarane du har studert.


12.    Drøft tydinga av rim og rytme i dikt frå minst to av lyrikarane du har studert.




2213-0148
