M13/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX




     22130160

PORTUGUESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0160                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–                 M13/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear a sua composição em pelo menos duas obras estudadas na
Parte 3 do programa. Deve comparar e contrastar estas duas obras na sua composição. As composições
que não se basearem numa discussão entre duas obras da Parte 3 do programa não poderão alcançar
notas elevadas.

Romance

1.    Considerando que a ação da narrativa pode ser aberta ou fechada, compare e contraste os enredos de
      pelo menos duas obras estudadas e verifique como é que esses enredos conseguem captar o interesse
      do leitor. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


2.    Compare e contraste dois espaços fechados de pelo menos duas obras estudadas explicitando a
      importância deles para o conflito central. Analise com exemplos pertinentes.


3.    Faça uma análise comparativa e contrastante de pelo menos dois romances estudados abordando o
      elemento Tempo como marcante para alguns personagens. Para isso, pode escolher tanto o tempo da
      narrativa como o tempo psicológico ou mesmo o tempo histórico. Se preferir aprofunde apenas um
      destes aspetos.



Poesia

4.    Há por vezes momentos na vida do eu lírico que condicionam a sua forma de sentir e de poetizar
      o mundo. Identifique-os e indique de que forma são caracterizados. Compare e contraste o trabalho
      de pelo menos dois poetas, utilizando em seus argumentos exemplos concretos das poesias.


5.    Baseando-se na obra de pelo menos dois poetas estudados, em que medida o eu lírico não é um
      eu individual, em que medida se funde esse eu lírico com o mundo exprimindo reflexões, visões e
      sentimentos? Responda apresentando exemplos concretos.


6.    O discurso lírico é breve, conciso, denso e extremamente expressivo. Mostre até que ponto esta
      afirmação é válida apreciando, entre outros elementos que lhe pareçam pertinentes, o ritmo,
      a musicalidade e as imagens usadas por pelo menos dois dos poetas estudados.




2213-0160
                                                  –3–                 M13/1/AXPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Teatro

7.    O diálogo é o elemento mais determinante da ação dramática. Discuta esta ideia contrastando a
      importância dele com outros recursos dramáticos. Traga exemplos relevantes de pelo menos duas
      peças estudadas.


8.    Descreva os processos de caracterização dos personagens secundários que servem de apoio aos
      protagonistas de pelo menos duas peças estudadas. São semelhantes os artifícios de caracterização?
      Justifique sua análise com situações relevantes.


9.    De que forma momentos de suspense ou de recuo são relevantes para a mensagem central de pelo
      menos duas das obras estudadas.



Contos e Novelas

10.   A narrativa curta pode produzir em quem lê um impacto ao retratar várias emoções (alegria, raiva…)
      e situações que podem ser vistas na vida quotidiana. Compare e contraste o impacto de pelo menos
      dois dos contos estudados. Ilustre a sua resposta com exemplos concretos.


11.   A unidade de ação presente na narrativa curta condiciona as demais características deste género.
      Compare e contraste pelo menos duas das obras estudadas.


12.   A linguagem em que a narrativa é criada deve ser objetiva, plástica e utilizar metáforas de imediata
      compreensão para o leitor. Compare e contraste a linguagem de pelo menos duas obras estudadas
      apreciando a pertinência desta afirmação. Considere também o estilo e o tom em que a linguagem
      se compõe. Ilustre a sua resposta com exemplos marcantes.




2213-0160
