M13/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




     22132058

PORTUGUESE A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
PORTUGAIS A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
PORTUGUÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2058                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da Parte 3 que estudou.
Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas obras da Parte 3 não obterão
notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas em que linguagem e contexto contribuem para
sua interpretação de cada obra.

1.    Escritores muitas vezes criam personagens de caráter dominador e determinado de maneira a explorar
      valores culturais e sociais. Examine esta ideia referindo-se a pelo menos duas obras estudadas.
      Dê exemplos ilustrativos das razões e causas.


2.    Referindo-se a pelo menos duas obras estudadas, analise como é representado o papel da família na
      sociedade. Dê exemplos detalhados a fim de argumentar com fundamento sua resposta.


3.    Referindo-se a pelo menos duas obras estudadas, examine como o uso de recursos literários distintos
      é responsável de técnicas narrativas distintas, exemplificando aspectos que considere relevantes.


4.    Comente no impacto que o contexto apresenta no seu entendimento dos temas centrais de duas ou
      mais obras estudadas.


5.    Com base em pelo menos duas obras estudadas, compare e contraste o papel que exercem a censura
      e outras formas de opressão. Apresente semelhanças e diferenças em seu argumento.


6.    Examine em que medida recursos de estilo encontrados em duas ou mais obras estudadas contribuem
      para a apreciação do leitor. Considere o papel revelador destes elementos no impacto que estas obras
      causam no leitor.




2213-2058
