M13/1/AXRUM/SP2/ROH/TZ0/XX




     22130636

RUMANTSCH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
ROMANCHE A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
ROMANCHE A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0636                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                 M13/1/AXRUM/SP2/ROH/TZ0/XX

Respuonder be üna dumonda singula. La resposta as sto basar sün almain duos ouvras chi sun
gnüdas stübgiadas da la Part 3. Id es necessari da cungualar e cuntrastar quistas ouvras dond resposta
las dumondas. Respostas chi nun as basan sün almain duos ouvras dalla Part 3 nu tschüffan bunas notas.

Gö da teater

1.    Commentesch’La cun che mezs cha l’autur/a da teater creescha ils characters da l’ouvra chi reflectan
      aspects da la società o/e cultura dad almain duos ouvras chi sun gnüdas stübgiadas.


2.    Discut’La co cha l’autur/a utilisescha il dialog per descriver e rapreschantar emoziuns in almain duos
      ouvras chi sun gnüdas lettas.


3.    Explich’La co cha’ls evenimaints in almain duos ouvras sun organisats per crear effets tragics
      e/o comics.



Poesia

4.    Descriv’La co cha almain duos dals poets chi sun gnüts stübgiats, dovran simbolica in lur ouvras per
      preschantar las ideas centralas.


5.    Discut’La co cha almain duos dals poets stübgiats, utiliseschan la repetiziun da tscherts pleds o
      tschertas frasas per crear üna disposiziun o ün’atmosfera speziala in lur poesias.


6.    Discut’La l’importanza dal titel e/o da las prümas lingias in relaziun culla significaziun da tuot la
      poesia dad almain duos poets stübgiats.



Prosa da ficziun

7.    Discut’La co cha ils auturs da la prosa fictiva utiliseschan cuntrasts per perscrutar (explorar) la morala,
      politica o/e ideas socialas dad almain duos ouvras lettas.


8.    Descriv’La co cha la schelta dalla perspectiva narrativa influenza la posiziun dal/la lectur/a vers il
      tema dad almain duos tocs da prosa fictiva chi sun gnüts stübgiats.


9.    Commentesch’La co e cun che effet cha’ls auturs da la prosa fictiva dovran presentimaint o/e
      retrospectiva in almain duos ouvras stübgiadas.




2213-0636
                                                   –3–                M13/1/AXRUM/SP2/ROH/TZ0/XX

Prosa oter co ficziun

10.   Examin’La co e cun che effet cha’ls auturs da prosa oter co ficziun dovran experienzas persunalas e/o
      anecdotas in almain duos ouvras lettas.


11.   In che maniera pon auturs da prosa oter co ficziun esser objectivs cun lur rapreschentaziun da la
      società?  Discuta’La quista relaziun dad almain duos ouvras lettas.


12.   Commentesch’La co cha’ls auturs da prosa oter co ficziun utiliseschan l’iperbla per accentuar lur
      ideas centralas dad almain duos ouvras sübgiadas.




2213-0636
