M13/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX




     22132061

RUSSIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2061                                                                                      5 pages/páginas
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                                           –2–         M13/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Выберите Секцию А или Секцию В.

                                                         СЕКЦИЯ А

1.         Сделайте сравнительный анализ следующих двух текстов. Прокомментируйте сходства и
           различия в текстах, определив особенности контекста, аудиторию, которой они адресованы,
           поставленные авторами цели, а также художественные приемы и стилистические
           особенности текстов.

Текст 1

                 Когда заслуженный архитектор России Зоя Харитонова бродит по московским улицам,
           ее глаза похожи на глаза постаревшего Костика из «Покровских ворот*», наблюдающего
           за сносом дома, в котором прошла его юность. Москва для Харитоновой — это текст,
           который она писала всю жизнь: целые улицы и районы — плоды ее мысли, таланта и
    5      принципиальной позиции. Теперь в этом тексте все навыворот: запятые перед «но»
           выброшены, «не» с глаголами соединены, тавтология стала нормой. И даже положение
           члена экспертно-консультативного общественного совета при главном архитекторе города
           не дает Зое Васильевне возможности отстоять элементарные нормы грамматики и стиля.
           Корреспондент «Русского Репортера» решил пройтись по Москве с Харитоновой, чтобы
10         попытаться в этом тексте хоть что-нибудь разобрать.
                 […] «Куда ни кинешь глаз, новые здания выскакивают как черт из табакерки, — говорит Зоя
           Харитонова. — Вот смотрите, сейчас мы едем вдоль одного из так называемых зеленых лучей.
           Я в свое время над этим тоже поработала. Зеленые лучи — это такие лесопарковые клинья в
           центр города, для поступления воздуха. Вот здесь, например, с севера идет Екатерининский
15         парк, Цветной бульвар — и это должно быть непрерывно. А теперь эти клинья застраивают.
           […] В центр Москвы с этой стороны теперь просто не попадает кислород». Зоя Харитонова в
           ужасе машет рукой. Я спрашиваю, как она отличает хорошую архитектуру от плохой.
                 — Плохая архитектура — наглая! Когда новое ставится поперек концепции, вопреки
           заданной гармонии. Харитонова говорит непрерывно, я даже не успеваю задавать вопросы.
20         По смыслу — все хуже некуда, а интонации уютные, успокаивающие, как будто она каждой
           фразой хочет сказать, что все еще можно исправить. […] Что приятно, Харитонова не
           категоричный консерватор, настаивающий на том, что в Москве ничего нельзя менять.
           […] Вандализм рождается там, где исчезает настоящая красота.

             Юлия Вишневецкая, Отрывок из журнальной статьи Над пропастью в Москве (Прогулки по
              большому городу с человеком, который знает, как его спасать), Русский репортер (2010)



*       Покровские ворота: популярный российский фильм




2213-2061
                                                        –3–              M13/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Текст 2

                Я в первый раз посетил Кушелевку, и в это первое мое посещение меня больше всего
           поразила Руина*. Это была одна из тех затей, в которых […] выразилась мечта о средневековье.
           […] Когда мы в 1877 году поселились в Кушелевке, я первым долгом попросился на Руину,
           но оказалось, что Руины больше нет; ее пришлось снести под какие-то сараи для пивных
    5      бочек, и мне кажется, что именно тогда я в первый раз понял (не зная самого слова) ужас
           художественных вандализмов. Я даже возненавидел своего кузена Жюля, по распоряжению
           которого совершился этот чудовищный поступок, погубивший то самое, что в памяти у меня
           осталось, как чудесный сон.
                Наше поколение, заставшее еще массу пережитков прекрасной старины и оказавшееся
10         в то же время свидетелем начавшейся систематической гибели этой старины под натиском
           новых жизненных условий (и теорий), не могло не воспитать во мне какую-то особую горечь
           при виде совершавшегося процесса, находившегося в связи со все большим измельчанием
           жизни. Все на свете подчинено закону гибели и смены. Все старое, отжившее и хотя бы
           распрекраснейшее должно в какой-то момент уступить место новому, вызванному жизненными
15         потребностями и хотя бы уродливому. Но видеть, как распространяется такая гангрена, и
           особенно присутствовать при таком моменте, когда гангрена только еще чего-либо коснулась,
           когда обреченное тело в целом кажется еще здоровым и прекрасным, – видеть это доставляет
           ни с чем не сравнимое огорчение. Подобные ощущения чего-то бесконечно печального и
           жалкого, испытанные мной в детстве, оставили глубокий след на всю жизнь. Они, несомненно,
20         предопределили мой исторический сентиментализм, а косвенно мои «кушелевские настроения»
           сыграли свою роль в образовании того культа прошлого, которому в начале ХХ века со мной
           во главе отдавалась значительная группа художественных деятелей, ставящих своей целью
           убережение исторических и художественных ценностей.

                                        Александр Бенуа, «Кушелевка», Отрывок из Мои воспоминания (1990)



*       Руина: искусственные развалины замка




2213-2061                                                      Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                            –4–               M13/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

                                         СЕКЦИЯ В

2.    Сделайте сравнительный анализ следующих двух текстов. Прокомментируйте сходства и
      различия в текстах, определив особенности контекста, аудиторию, которой они адресованы,
      поставленные авторами цели, а также художественные приемы и стилистические
      особенности текстов.

Текст 3

                        Как мой дом опустел, все уехали, дом обезлюдел,
                        в нем так неуютно теперь,
                        непривычно и странно.
                        Нынче спать лягу рано, и буду лежать неподвижно
                    5   и слушать, как тикают стрелки
                        и медленно падают капли из крана.
                        Удивительно, как изменяются вещи,
                        то вдруг совершенно ненужными нам становясь,
                        то, напротив,
                   10   глядишь —
                        и дороже тебе, и нужнее,
                        и другое совсем обретают значенье и вес,
                        будто ты их увидел впервые,
                        и вот уже смотришь нежнее.
                   15   Стол и стул, и кровать, полотенце и кружка, часы
                        и все прочие вещи
                        сегодня другого исполнены смысла
                        и стали иными, чем прежде.
                        Выразительный жест одиночества вдруг проступает
                   20   отчетливо
                        в этой недвижно висящей на стуле
                        забытой одежде.
                        Подойдешь и поправишь, погладишь рукою,
                        на краешек стула присядешь,
                   25   устав от пустого шатанья.
                        Словно это не дом, а вокзал или зал ожиданья,
                        где нет никого,
                        лишь одни ожиданья,
                        одни ожиданья.
                   30   И уносится ветром попутным куда-то все дальше
                        летящее мимо
                        транзитное облачко дыма,
                        и проносятся мимо мои поезда, все проносятся мимо,
                        проносятся мимо.

                                Юрий Левитанский, из книги стихов Окно, горящее в ночи (2011)




2213-2061
                                              –5–               M13/1/AYRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Текст 4

            Подобно ребенку на рождественской елке, каждому человеку при рождении в обязательном
      порядке вручаются дары, с которыми он волен поступать по своему усмотрению. Первый он
      получает из рук Природы. Это — дар обособленного бытия, обретаемый в тот самый миг, когда
      рвется пуповина — последняя материальная связь с материнским телом. В этот самый миг
 5    человек обретает одиночество. Второй, следующий за первым — из рук (уст, глаз, ушей) всех
      людей, с которыми сводит и сталкивает жизнь. Это — ощущение достоверности собственного
      бытия.
            […] Обыденное сознание понимает одиночество как социальную изоляцию, как своего
      рода духовную кончину. […] Одиночество становится бедствием и проклятием, когда оно
10    неправильно понято и истолковано. А между тем личность — это одиночество, которому круг
      людей, его окружающих, придает определенность формы бытия. […] Человек […] пользуется
      словом «одиночество» для того, чтобы поделиться ощущением неподтвержденности своего
      бытия. Если бы он постарался найти точное слово для обозначения причины своих тревог и
      депрессий, то это было бы вовсе не «одиночество», а оставленность, забытость, покинутость,
15    незамеченность, невнимание, — иначе говоря, неподтвержденность. Но это — совсем другое
      дело. Ибо одиночество — наше естественное состояние, тогда как неподтвержденность, как
      бы мы ее ни называли, — разрушение бытия и нарушение естественного хода вещей.
            […] Одиночество и покинутость — вещи не только разные, но и враждующие между
      собой. Чувство покинутости — нечто вроде болезни, мешающей осознанию одиночества.
20    Чувство покинутости появляется тогда, когда вы бежите от одиночества, когда вы не готовы
      принять его. Если вас тревожит одиночество, […] постарайтесь увидеть полноценного
      собеседника в себе самом. […] Человек, назвавший себя одиноким, достоин не сострадания,
      а белой зависти сорадования, ибо это значит, что он пришел к осознанию реальности своего
      бытия и обрел безграничный простор для созревания и развития. Так что не спеши сострадать,
25    когда ближний твой объявил себя одиноким; и не жди сострадания, когда признаешь одиноким
      самого себя.
            […] Учись общению с собой. Оно поможет тебе отказаться от привязанностей и найти
      среди людей любовь. Люби себя. Не жалей на себя ни сил, ни времени, ни денег, ни трудов.
      Это и есть твой бесценный дар ближнему. Ибо сказано: «Возлюби ближнего своего, как самого
30    себя». Как возлюбишь ты ближнего своего, если не полюбил себя?

            А У Хараша, Отрывок из журнальной статьи Вдвоем с самим собой, Знание – сила (1994)




2213-2061
