M13/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX




     22132063

RUSSIAN A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
RUSSE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
RUSO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2063                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                        –2–                    M13/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Сделайте письменный анализ одного из предложенных текстов. Прокомментируйте особенности
контекста, аудиторию, которой он адресован, поставленные автором цели, а также
художественные приемы и стилистические особенности текста.

Текст 1

            Когда вы будете читать этот текст, его героя, т.е. магазина русской книги в Париже,
      возможно, уже не будет. В парижский магазин «Либрери дю Глоб» вот-вот придет повестка
      по делу о банкротстве. […] Светлана Пикёно одета во все черное, у нее скорбное лицо и
      готовые заплакать глаза. Еще бы, ведь уже много месяцев она буквально стоит у постели
 5    умирающего – работает на кассе магазина русской книги. […] Светлана не просто держит
      тяжелобольного за руку, она еще и вынуждена отвечать на телефонные звонки и объяснять,
      что магазин больше не заказывает книги и вообще распродает имущество с 50-процентной
      скидкой в преддверии собственной кончины. […] Она должна твердо, без просительных
      ноток, произносить довольно унизительный текст: «Нет, у нас нет средств покупать старые
10    книги. Но можем принять их в дар. А потом – да, будем их продавать».
            […] Это заведение – символ исчезающего русского Парижа, метафизические границы
      которого еще несколько лет назад можно было довольно четко обозначить. Того Парижа,
      который ел круассаны, а думал о кренделе с маком […]. Того Парижа, который большую
      часть времени говорил по-французски, но упорно считал русский родным.
15          […] В этом году «Либрери дю Глоб» исполняется – или, правильнее сказать,
      исполнилось бы – 60 лет. […] В 1980-е годы туда с презентациями книг наведывались
      Эдуард Успенский, беседовал с читателями Владимир Познер-старший, раздавал автографы
      Юрий Куклачев, который не только дрессировал кошек, но и писал добрые истории.
      Переехав на Бомарше, магазин принимал в разгар славы многих современных русских писателей –
20    от Людмилы Улицкой до Захара Прилепина, от Александры Марининой до Андрея Битова.
            Сегодня «Либрери дю Глоб» в качестве книжного магазина оказался не у дел: люди
      читают тексты в электронном виде – не на что ставить автографы. […] Франсуа, один
      из хозяев магазина, боролся за свое детище – сообщал о тяжелой ситуации в русское
      посольство, приглашал постоянных покупателей делать пожертвования, писал письма в
25    фонды и ассоциации поддержки культуры. От французских инстанций получал вежливые,
      обтекаемые отказы. От русских получал отказы прямые и сухие, а часто вообще ничего –
      отечественные чиновники не любят упражняться в изящной словесности. Жизнь магазина и
      всех связанных с ним людей перешла в сослагательное наклонение, в статус «ваше прошение
      рассматривается». […] После этого было официально объявлено о скором закрытии магазина.

             Дарья Князева, Отрывок из журнальной статьи Прощание славянки*, www.geo.ru (2012)



* Прощание славянки: русский марш, написанный в 1912 – 1913 годах, символизирующий проводы
   на войну или в дальнее путешествие



      – Как и каким образом столкновение различных культурных традиций повлияло на
        закрытие магазина?

      – Прокомментируйте использование таких художественных приемов, как олицетворение
        и метафора.

2213-2063
                                                       –3–                    M13/1/AYRUS/SP1/RUS/TZ0/XX

Текст 2

            Одно из привычных наших чувств — зависть. Очень нехорошее это чувство. Мелкое,
      негодное чувство, недостойное человека со сколько-нибудь развитым самолюбием.
      Оно предполагает большую слабость: завидуем другому, у кого есть то, чего у нас нет и чего
      мы не надеемся получить. Бессильны получить. Потому и завидуем. И напрасно подчас
 5    завидуем. По пословице: «В чужих руках ломоть больше кажется». А поглядишь, и ломоть
      вовсе не так уж велик, да и нам никто не мешает обзавестись таким же, а то и побольше.
            […] Завидно. Да кто же мешает нам самим завести всё такое и даже лучшее.
      Чиновник, что ли? Да чиновник-то откуда же взялся? Не уроженцами же луны комплектуются
      кадры нашего многочисленного чиновничества. Чиновник — плоть от плоти и кость от кости
10    нашей. Да ведь и завидует-то кто? Чиновник же. Так как вне чиновничества у нас мало кто
      остается в интеллигентном, рассуждающем, сравнивающем, а потому и завидующем обществе.
      Но, как бы то ни было, зависть глубоко въелась в нас. До того глубоко, что мы завидуем не
      только соседям, но даже и своим, например детям нашим. Всё боимся, что они разовьются
      свободно и будут не такими, как мы. Сохрани Бог, ещё умнее нас вырастут. Не захотят жить
15    по нашим шаблонам, свои порядки заведут. Потому так и беспокоимся о том, как бы получше
      воспитать наших детей. Потому так и много попечения и оберегания на каждом шагу.
            Зависть — плод слабости и несвободы. Сильные и свободные не завидуют. И потому,
      если мы хотим вести существование, достойное сильного европейского народа, то нам
      надо перестать завидовать. Надо понять, что мы сильны. Сильнее всякого чиновника.
20    Силен тот, кто хочет быть сильным. И кто имеет силу и сознает её, тот легко скуёт своё
      счастье. А завидовать не надо никому, — уже потому, что зависть — один из худших грехов
      и ведёт к греху ещё противнейшему — к унынию. Уже и вопят малодушные, что мы на краю
      погибели, что придут чужие и разделят нашу землю между собою, а мы будем уничтожены
      и поруганы. Страшен сон, да милостив Бог. Унылые вопли, так же как и преждевременные
25    дифирамбы, недостойны серьёзного и уважающего себя общества. Надо продолжать начатую
      общественную работу без уныния, но и без похвальбы. Собственно говоря, все эти речи
      на тему о том, что мы слабы или что мы сильны, что мы погибаем или что мы должны в
      самом непродолжительном времени покорить весь свет, — совершенно праздное и пустое
      дело. Будет удача и гений — будут и приращения нашей обширной территории. Дело не
30    в том, жить или умереть, — всё дело в том, чтобы и жить, и умереть достойно великого и
      славного народа. «Любви горящей, самоотверженья*» — вот чего надо. Широкого сердца,
      а не широких границ. Есть ли это? Если это есть, то всё есть.

                                    Федор Сологуб, Отрывок из очерка Зависть, Биржевая газета (1904)



* Любви горящей, самоотверженья: строка из трагедии А С Пушкина Моцарт и Сальери


      – Как вы думаете, какую оценку автор дает такому чувству, как зависть?

      – С какой целью автор использует риторические вопросы?




2213-2063
