M13/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX




     22130165

RUSSIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
RUSSE A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
RUSO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a literary commentary on one passage only.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez un commentaire littéraire sur un seul des passages.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un comentario literario sobre un solo pasaje.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0165                                                                                 4 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–               M13/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

Проанализируйте один из предложенных текстов:

1.

                 Нау искала глазами этот неожиданный блеск, который к берегу становился ясно
            различимым – фонтан бил высоко, и солнечный свет в нем искрился разноцветной радугой.
                 Нау бежала по прохладной сырой траве. Прибрежная галька щекотала босые ноги,
            и тихий смех девушки смешивался со звоном перекатываемых прибоем отполированных
      5     голышей.
                 Нау чувствовала себя одновременно упругим ветром, зеленой травой и мокрой галькой,
            высоким облаком и синим бездонным небом.
                 И когда из-под ног выбегали спугнутые птицы, евражки, летние серенькие горностаи,
            Нау кричала им радостно и громко, и звери понимали ее. Они смотрели вслед высокой
     10     девушке с развевающимися черными, словно крылья, волосами.
                 Она никогда не смотрела на себя со стороны и не задумывалась, чем отличается от
            жителей земных нор, от гнездящихся в скалах, от ползающих в траве. Даже угрюмые
            черные камни были для Нау живыми и близкими.
                 И ко всему, что она видела – живому, имеющему свой голос и свой крик, безмолвному,
     15     но движущемуся, и пребывающему в вечном покое, – она относилась одинаково ровно
            и спокойно.
                 И так было с ней до тех пор, пока она не приметила приближающийся китовый фонтан,
            высокий и слышный у берега, пока не увидела длинное, блестящее, упругое тело морского
            великана – Рэу.
     20          Кит подплывал к берегу, и галька под его тяжестью скрипела. Поднятая им волна
            накатывалась, обжигая холодом босые ноги Нау.
                 В первые дни что-то удерживало девушку и она остерегалась подходить близко.
            Сильное и властное останавливало ее у прибойной черты, на той линии, где от малейшего
            прикосновения рассыпались в прах засохшие ракушки, где лежали просоленные в морской
     25     воде обломки древесной коры, а то и целые стволы деревьев.
                 Нау издали смотрела на кита, на громадное черное тело, в котором глубоко отражались
            солнечные блики, и ей казалось, что кит светится изнутри собственным светом.
                 С громким журчанием в пасть вместе с мельчайшими красными ракушками,
            медузами втекала вода, и над головой Рэу рождалась в водяной пыли солнечная радуга.
     30          Она манила девушку, звала, заставляя переступать безмолвный запрет, невидимый
            порог, отмеченный намытой волнами грядой разноцветной гальки. Ей хотелось
            приблизиться к радуге, чтобы на ее тело упала хоть одна капля, в которой сверкало
            маленькое солнце.
                 И однажды Нау так близко подошла к киту, что фонтан окатил ее с головы до ног.
     35          Это было неожиданно, но все было так, как она предчувствовала, – капли были
            теплые, блестящие, и Нау ощущала, как солнечные лучи обволакивают ее, по всему
            телу разливается новое, незнакомое чувство мягкой ласки, какого-то стеснения в груди.
            Частое дыхание прерывалось, кружилась голова, будто Нау долго смотрела с высоты на
            бегущие по воде тени облаков.




2213-0165
                                               –3–               M13/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

   40            А кит купал ее в теплых струях, пронизанных солнечным светом, лаская мягкими,
            ласковыми ударами и тихим журчанием фонтана.
                 Нау чувствовала, как у нее в груди растет ее маленькое сердце, заполняя грудь,
            мешая ровному дыханию. Кровь согревалась, вбирая тепло китового фонтана, и девушка
            в растерянности стояла неподвижно, не зная, что делать. А ведь раньше она совсем не
   45       задумывалась над тем, что делала. Как ветер, волны, облака, пробивающаяся трава и
            прячущиеся в ней цветы, как евражки и летящие птицы, плывущие по морю звери и рыбы…
            Она была частью этого огромного мира, живого и мертвого, сверкающего и тонущего
            во мгле, убаюканного тишиной высокого неба и одеялом мягких облаков, ревущего,
            когда неожиданно сорвавшийся ураган раскачивал морские волны и они обрушивались
   50       на берег, стремясь достичь травы, в которых прятала свои озябшие ноги Нау.

                                     Юрий Рытхэу, Когда киты уходят: Повести и рассказы (1977)




2213-0165                                              Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                –4–               M13/1/AXRUS/HP1/RUS/TZ0/XX

2.

                 Есть дни: душа как будто в сон печальный,
                 Болезненно томясь, погружена;
                 Нет слез у ней о прошлой жизни дальной,
                 О будущем не думает она,

             5   И нет забот тревоги настоящей,
                 И незаметно жизнь вокруг идет,
                 И всё равно, лазурью ли блестящей
                 Иль тучами одет небесный свод.

                 Все чувства спят… Как имя дать недугу?
            10   А он тяжел!… Болезнь, безумье, лень?
                 Когда мы ночь встречаем как подругу
                 И как врага прогнать стремимся день…

                 И сердце спит. Порой воспоминанье,
                 Боль новая – движенье даст ему;
            15   И чувство есть, чтоб высказать страданье,
                 И слово есть, – и вдруг вопрос: к чему?.

                 А если дух коварный песнопенья
                 Ту вырвет мысль и в слово облечет, –
                 Всё ж этих слов, опомнясь от забвенья,
            20   Душа тогда своими не зовет.

                 Затем, что в ней есть луч небес высоких,
                 И гордость есть, и жалобы земной
                 Она не любит… Мутного потока
                 Не любит ключ с серебряной струей!

                 Н Д Хвощинская, Стихотворения Поэты 1840–1850-х годов (1972)




2213-0165
