M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




            MARKING NOTES
      REMARQUES POUR LA NOTATION
       NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
       LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



4 pages/páginas
                             –2–         M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–            M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M



 El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección. No
 se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se deban
 adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el mismo
 deben ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso de
 respuestas que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar una
 falta hasta el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


Texto 1

Esta pregunta requiere que el alumno comente el texto y la imagen extraídos de la página web de
Greenpeace.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

• identificar el tipo de texto (de concienciación) y su posición respecto a los problemas
  relacionados con la vida de los océanos y cómo está en peligro y necesitamos tomar medidas
• relacionar el título con el contenido del texto y la relación entre imagen y texto (por ejemplo:
  “Está en manos de nuestros diputados” (los tres peces en la mesa del Senado)
• mostrar los recursos estilísticos más significativos y sus efectos
• incluir ejemplos ilustrativos del texto para respaldar los comentarios derivados del análisis
  del mismo.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

• profundizar en el análisis de recursos de estilo, estructura textual, registro y vocabulario propio
  del texto y de la imagen
• analizar el tono general del texto, especialmente la relación entre la imagen (la apelación a la
  acción, la representación del parlamento y los ciudadanos como peces) y el mensaje general del
  texto con su importante final: la necesidad de defender nuestros océanos para preservar la vida
  de la Tierra
• aportar una conclusión personal respecto de los matices que sugiere el texto y de los efectos
  sobre el público
• desarrollar con ilustraciones el tema principal y comentar más ampliamente los posibles temas
  secundarios
• explicitar a qué público va dirigido y con qué intención (por ejemplo, socios de Greenpeace y
  otros países, gente concienciada con el problema de la contaminación marina, gente que
  desconocía el problema pero que leyendo o viendo la campaña decide actuar, etc)
• demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc)
• respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos al mismo.
                                               –4–            M13/1/AYSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/M


Texto 2

Esta pregunta requiere que el alumno comente el artículo de opinión de la escritora española
Angela Vallvey.

Un análisis satisfactorio a bueno logra:

• identificar el tipo de texto (de opinión), y sus principales características y tema principal: un
  artículo que ha sido escrito para informar sobre la situación de la escritora y su relación con las
  nuevas tecnologías, su opinión sobre las mismas. Otros temas: la inseguridad que producen las
  nuevas tecnologías, la vulnerabilidad a la que se exponen los usuarios, el exhibicionismo que
  generan, etc
• ampliar algunos de los otros temas significativos del texto (el uso de la anécdota y también la
  reflexión sobre el uso de las nuevas tecnologías en general y su relación con la privacidad, la
  piratería informática, la vulnerabilidad de los usuarios, etc)
• relacionar el título con el contenido del texto
• mostrar los recursos estilísticos más significativos y sus efectos.


Un análisis bueno a muy bueno logra:

• profundizar en el análisis de recursos de estilo y estructura textual (vocabulario propio de este
  tipo de artículo periodístico: variado, rico en expresiones, utilización de tecnicismos y
  expresiones específicas del mundo tecnológico)
• explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
• aportar una conclusión personal respecto a los matices que sugiere el texto sobre el tema de las
  nuevas tecnologías, la piratería y la vulnerabilidad (la aparición de una moraleja: “Hay que ser
  prudentes” porque “los datos personales de cualquiera valen dinero”, por ejemplo)
• analizar más ampliamente el tono general del texto
• demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc)
• respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos al mismo.
