M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTERATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                             –2–         M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–            M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


     Examinadores: se debe tener en cuenta que el término “comparación”, tanto en los
     descriptores como en las notas para la corrección, también incluye la discusión de
     “contrastes” pertinentes.


Poesía

1.      Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo se aborda la
        temática de la naturaleza en las obras comparadas de dos poetas y aportará algún ejemplo
        sobre los recursos estilísticos más importantes de los que se han valido dichos autores.

        Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva y analizará con
        mayor profundidad no sólo la temática aludida sino también la amplia gama de recursos
        estilísticos que ponen de relieve dicha temática en los poemas de al menos dos autores.


2.      Una respuesta entre adecuada y buena aportará ejemplos de algún recurso de estilo
        relacionado con el orden sintáctico y comentará con cierta profundidad de qué manera ellos
        contribuyen a crear una estructura y un ritmo determinados.

        Una respuesta entre buena y excelente aportará ejemplos de diferentes recursos de estilo
        relacionados con el orden sintáctico y comentará con mayor profundidad y de manera
        persuasiva, en qué forma ellos contribuyen a crear una estructura y un ritmo determinados.


3.      Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cuál es el rol del yo
        lírico comparando al menos dos poemas estudiados.

        Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, con buenos
        ejemplos, y analizará con mayor profundidad cuál es el rol del yo lírico comparando al menos
        dos poemas estudiados.
                                               –4–            M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Teatro

4.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
     algunos ejemplos cuáles son las técnicas dramáticas novedosas utilizadas en al menos dos
     obras de teatro y de qué manera contribuyen a transmitir las posturas de sus autores.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, aportará referencias
     concretas y explorará con mayor profundidad no sólo las técnicas dramáticas novedosas que
     se utilizan en al menos dos obras de teatro, sino también de qué manera éstas contribuyen a
     transmitir la postura de sus autores.


5.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo se aborda la
     temática del encuentro violento como eje de la comedia o la tragedia y aportará algún ejemplo
     sobre algún recurso dramático que le da valor a dicho encuentro.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad cómo se desarrolla la temática del encuentro violento como eje de la
     comedia o la tragedia y aportará ejemplos de dos obras sobre los recursos dramáticos que le
     dan valor a dicho encuentro.


6.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad alguno de los
     recursos y/o técnicas que utilizan los dramaturgos para caracterizar a los personajes en las dos
     obras comparadas e ilustrará con algunos ejemplos.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad los diálogos, además de otros recursos y/o técnicas con los que se
     caracteriza a los personajes en las obras comparadas y aportará ejemplos precisos que
     fundamenten la argumentación.
                                              –5–           M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Narrativa

7.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
     algunos ejemplos si en los cuentos o relatos comparados la anécdota es más importante que
     los protagonistas y cómo el escritor revela su mensaje.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad si la anécdota es más importante que los protagonistas y cómo se da esto
     en las obras comparadas. Además, aportará ejemplos precisos que fundamenten la
     argumentación.


8.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad cómo se crea el
     suspenso en las dos obras comparadas y aportará algún ejemplo sobre algún recurso estilístico
     utilizado por los autores para lograr dicho suspenso.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad cómo se produce el suspenso en las obras comparadas y aportará ejemplos
     precisos sobre recursos estilísticos que fundamenten la argumentación.


9.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad cómo es la relación
     entre el título y la historia narrada y qué efecto de lectura produce. Aportará algún ejemplo
     para sustentar su argumentación.

     Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
     mayor profundidad cómo es la relación entre el título y la historia narrada y qué efecto de
     lectura produce. En la comparación de las obras aportará ejemplos precisos para sustentar su
     argumentación.
                                               –6–           M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Autobiografía y ensayo

10.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cómo es el lenguaje en las obras comparadas, refiriéndose especialmente al tipo de
      registro y al vocabulario utilizado.

      Una respuesta entre buena y excelente se expresará de manera persuasiva, analizará con
      mayor profundidad y aportará ejemplos concretos sobre el tipo de lenguaje utilizado, sobre la
      formalidad del registro y la precisión del vocabulario en las dos obras contrastadas.


11.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cuál es la verdadera misión del ensayo (señalar nuevos caminos) y cuál la de la
      autobiografía (dar a conocer caminos ya recorridos), comparando al menos dos obras.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad las diferencias entre autobiografía y ensayo. En este análisis deberán
      contrastarse las dos obras aludidas y se ilustrará con ejemplos concretos.


12.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con
      ejemplos algunas estrategias discursivas utilizadas por los autores para dar a conocer una
      postura ideológica, religiosa o política y mantener la atención de los lectores.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad distintas estrategias discursivas utilizadas por los autores para dar a
      conocer una postura ideológica, religiosa o política y mantener la atención de los lectores.
      En este análisis deberán contrastarse las dos obras aludidas y se ilustrará con ejemplos
      concretos.
                                                –7–            M13/1/AXSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Novela

13.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cómo es el vínculo entre los capítulos de la novela respecto de la totalidad y qué
      efecto produce esto en el lector, contrastando siempre al menos dos obras de distintos autores.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad cómo las novelas estructuran su contenido interno en capítulos, cómo es el
      vínculo entre ellos en relación con la obra total y qué efecto produce esto en el lector. Deberá
      incluir ejemplos concretos que sustenten el análisis comparativo de las dos obras referidas.


14.   Una respuesta entre adecuada y buena analizará con cierta profundidad e ilustrará con algunos
      ejemplos cómo se aborda la temática: los jóvenes y sus rebeldías, los enfrentamientos con sus
      mayores y/o el rechazo a lo establecido en las dos obras que se comparan.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad la temática aludida, a la vez que aportará ejemplos concretos de las obras
      que se contrastan. También podrá explorar los distintos matices con los que este eje temático
      se presenta en dichas obras, destacando el énfasis de alguno sobre los otros.


15.   Una respuesta entre adecuada y buena comentará con cierta profundidad e ilustrará con
      ejemplos cuáles son algunos de los recursos literarios que aportan rasgos de verosimilitud a
      hechos o personajes ficticios y comentará qué efecto produce esto en el lector.

      Una respuesta entre buena y excelente argumentará de manera persuasiva y analizará con
      mayor profundidad los distintos recursos literarios que aportan verosimilitud, no de manera
      global sino en sus posibles matices, lo cual implicará intenciones o efectos de lectura
      diferentes. Deberá incluir ejemplos concretos que sustenten el análisis comparativo de las dos
      novelas aludidas.
