M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX




     22130195

SPANISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 15 May 2013 (afternoon)
Mercredi 15 mai 2013 (après-midi)
Miércoles 15 de mayo de 2013 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0195                                                                                   5 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                      –2–                   M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de orientación en
su respuesta.

1.

                                                          Wave

                  Somos jóvenes e inconscientes, Verónica y yo, y siempre hemos estado orgullosos de ello.
            Será por eso que no nos costó ningún trabajo mentirle a nuestros padres. Verónica le aseguró a mi
            mamá que no iríamos a la playa, que por nada del mundo se nos ocurriría –con los indicios de esa
            horrible tormenta que se aproximaba a la costa– acercarnos al mar, que no, que nos quedaríamos
      5     en casa de su tía Carmelina en Coro, y que dedicaríamos el fin de semana a pasear por la zona
            colonial y conocer la ciudad. […]
                  El clima luce perfectamente normal: el calor espeso de siempre y la ventisca salada propia de
            cualquier zona costera. Le pregunto a Verónica si Playa Blanca o Saledales, le toca decidir a ella,
            porque yo elegí la posada. Vero me ausculta de cabo a rabo y decide que Playa Blanca, arguyendo
     10     que eso de que los médanos acaben en el mar es profundamente romántico y hermoso. […]
                  Luego proseguimos nuestra ruta y, unos metros más adelante, unos guardias nos detienen
            intentando cerrarnos el paso y queriendo alarmarnos con el asunto del huracán. Yo les digo
            que vamos a buscar a mi tía Dulce, la pobre, que vive sola en el próximo caserío y debe
            estar muy asustada –es una señora bastante mayor, comprendan– con el asunto de Sabrina.
     15     Así que nos dejan pasar y un par de kilómetros más allá, Playa Blanca aparece ante nuestros
            ojos completamente sola y paradisíaca. Estaciono el jeep al borde de la carretera y atravesamos a
            pie los médanos que nos separan del mar. La ventisca salada ha aumentado un poco y el sol parece
            demasiado adormecido para ser mediodía. Verónica comienza a decir que quizá sí sea peligroso
            todo aquello, que si no sería mejor volverse y dejar lo de la playa para otro día, que de cualquier
     20     forma tenemos la posada para divertirnos de lo lindo los dos juntos, pero yo le estampo un
            largo y cálido beso en la boca y le aseguro que no tiene la más mínima razón para preocuparse,
            que está conmigo, que no nos va a pasar nada y que la arena de Playa Blanca es mucho más cómoda
            que nuestro triste catre en la posada. Mi deseo efervescentemente animal, sin embargo, no durará
            mucho rato. Apenas estamos frente al agua el sol parece ocultarse por completo en una densa y
     25     oscura nube. El mar está picado y la ventisca se ha convertido en ventarrón. Nos detenemos y
            Vero me abraza asustada. El viento va tomando fuerza y en cuestión de segundos el último médano
            antes del agua comienza a desplazarse hacia el punto en el que estamos. Verónica se sume en una
            extraña tembladera y a mí me invade un hondo y paralizante desconcierto. El agua se revuelve
            furiosa y a cada minuto nace una nueva ola inmensa que revienta a pocos metros de nuestra
     30     parálisis. Vero me exige que nos vayamos y algunas lágrimas que la tolvanera hace desaparecer
            en milésimas de segundo brotan de sus ojos. Intentamos retroceder, llegar hasta el jeep, pero la
            carrera es inútil. Los médanos han decidido fundirse al mar y corren en sentido contrario a nuestra
            huida. Avanzamos tres pasos y un gran médano informe en perpetuo movimiento nos devuelve al
            mismo punto. Verónica comienza a llorar de pánico mientras su mirada se desfigura. Lo seguimos
     35     intentando, jadeantes, y todo es inútil. El mar convulsiona ferozmente, las olas –cada vez más
            voluminosas– chocan entre sí y producen un estrépito espantoso. Mi carro, que apenas se divisa
            con el arenero en el aire, desaparece de pronto sepultado por un médano. Verónica me abraza con
            esa fuerza sobrehumana que otorga el desconsuelo. Y nos quedamos allí, parados, en medio de las
            cachetadas de arena y el rumor terrible de las olas. Al coro se unen, ahora, montones de truenos que
     40     revientan incansables en la bóveda celeste. Y de repente estalla un aguacero que parece fracturar



2213-0195
                                                       –3–                   M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

            el firmamento y echarlo abajo a líquidos pedazos. Entonces el mar parece abrirse, las aguas
            ensayan una horrible contracción y bajan hacia los lados, dejando en el centro de nuestra
            visibilidad un lejano y misterioso islote azul que hace coagular en el viento un silencio
            siniestro. En ese instante nos damos cuenta: es la ola que crece. Una ola enorme, monstruosa,
   45       que marcha a toda velocidad hacia nosotros y parece rasgar el aire a su paso produciendo un
            sonido seco y estruendoso, un rugido insoportable. Es la misma ola con la que yo he soñado tantas
            veces antes, es la misma pesadilla recurrente, que se repite con una rigurosa y macabra perfección
            en la realidad: yo, abrazado al cuerpo de una mujer de firmes senos (en el sueño la mujer no tenía
            cara, no podía saber que fuera Verónica), viendo la ola venir, aterrados los dos, paralizados ante
   50       el horror final. Entonces sé que esta vez no despertaré. Y me toca decidir a mí cómo ponerle fin
            a todo esto: si dejándonos arrastrar, aplastar y ahogar por la ola o entregándonos a la sepultura del
            inmenso médano blanco que se desplaza furioso desde el otro lado. “Paso”, pienso, pero ya no
            puedo decírselo a Vero.

                                                       Roberto Martínez Bachrich, Las guerras íntimas (2011)


      (a)      ¿De qué manera los pensamientos y las acciones de los personajes crean tensión en el relato y
               producen un impacto en el lector?

      (b)      Analice la voz narradora y los recursos literarios de los que se vale el autor para describir
               vívidamente el ambiente y la evolución de la situación narrada.




2213-0195                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                                    –4–                         M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

2.

                                                        Se oye venir la lluvia

                                  La casa de mi infancia es de barro del suelo a la teja,
                                  y de maderas apenas descuajadas, que en otro tiempo obedecieron
                                  hachas y azuelas en los cercanos bosques.
                                  El gran filtro de piedra vierte en ella, tan grande,
                            5     su agua de fresca sombra.
                                  Yo amo su silencio, que el fiel reloj del comedor vigila.
                                  Me escondo en los muebles inmensos.
                                  Abro la despensa para asustarme un poco
                                  del tragaluz*, que hace oscuros los rincones.
                          10      Corro aventuras inauditas cuando entro
                                  en el huerto cerrado que me está prohibido.
                                  En la penumbra de la tarde, que va cayendo lenta
                                  sobre el mundo, el grillo del hogar canta de pronto,
                                  y su estribillo triste riega en el aire quieto,
                          15      paz y sueño sabrosos.

                                  Cuando venían las lluvias miraba los largos aguaceros
                                  desde el ancho cajón de las ventanas.
                                  Nunca huele a tierra tanto como esa tarde.
                                  Se oye la lluvia primero en el aire venir como un gigante
                          20      que se demora, lento, se detiene y no llega,
                                  y luego, están ahí sus pies sobre las hojas,
                                                              tamborileando,
                                  rápidos, mojando,
                                  y lavando sus manos deprisa, tan deprisa, los árboles,
                          25      el césped, los arroyos,
                                  los alambres, los techos, las canoas.

                                  Pero también su llanto desolado,
                                  su sinrazón de ser triste, su acabarse de pronto,
                                  sin objeto ni adiós,
                          30      para siempre en mi infancia, para siempre.

                                  Llueve en mi alma ahora, como entonces.

                                      ‘Se oye venir la lluvia’, Isaac Felipe Azofeifa, Vigilia en pie de muerte (1961)



*    tragaluz: ventana abierta en un techo o en la parte superior de una pared, generalmente con derrame hacia adentro




2213-0195
                                                   –5–                   M13/1/AXSPA/SP1/SPA/TZ0/XX

      (a)   ¿De qué manera se relaciona el título con los sentimientos y recuerdos de infancia?

      (b)   ¿De qué recursos estilísticos se vale el autor para darle un ritmo pausado y un tono melancólico
            al poema?




2213-0195
