M13/1/AXSWA/HP2/SWA/TZ0/XX




     22130198

SWAHILI A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SWAHILI A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SWAHILI A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0198                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                M13/1/AXSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Jibu swali moja tu la insha. Jibu lako liegemee kwenye angalau kazi mbili za sehemu ya 3 ulizojifunza
na ulinganishe kazi hizi kuabatana na swali. Majibu ambayo hayatahusisha mjadala wa kazi za sehemu
ya 3 hayatatunzwa alama za juu.

Tamthilia

1.    Sarakasi hudhihirisha udhaifu wa binadamu ilhali tanzia humpa binadamu nguvu.  Jadili kauli hii
      ukionyesha vile unavyokubaliana na usemi huu ukizingatia angalau kazi mbili kutoka kwa waandishi
      wawili tofauti ulizojitayarishia.


2.    Katika kazi za tamthilia hatua na midundo inayotumiwa na mwandishi huiwezesha hadhira isipotee
      na huiongoza katika kuelewa ujumbe wa mwandishi.   Onyesha mabadiliko ya hatua na midundo
      inavyotumiwa na kuwafanya wasomi wa kazi za fasihi kuvutiwa huku ukizingatia angalau kazi mbili
      za wasanii ulizozisoma.


3.    Hisia za waandishi wa tamthilia huathiri ujengaji wa maudhui yao bila kutilia maanani maswala
      ya kijamii.  Jadili kauli hii ukizingatia angalau kazi mbili kutoka kwa waandishi tofauti ulizozisoma.



Riwaya

4.    Linganisha njia tofauti wanazotumia wasanii katika kuwachora wahusika wao wakiwa na umuhimu
      maalum katika kukuza mada zao.  Jadili kauli hii ukizingatia angalau kazi mbili kutoka kwa waandishi
      tofauti ulizozisoma.


5.    Wakati ni nguzo muhimu katika kukuza kazi yoyote ya usanii.  Tumia angalau kazi mbili kutoka kwa
      waandishi tofauti ulizojitayarishia kulijadili swala hili.


6.    Linganisha jinsi mbinu ya masimulizi inavyokuzwa katika angalau kazi mbili kutoka kwa waandishi
      wawili tofauti ulizozisoma na uonyeshe jinsi mbinu hii inavyosaidia katika kuendeleza maudhui
      ya mwandishi.




2213-0198
                                                    –3–                 M13/1/AXSWA/HP2/SWA/TZ0/XX

Ushairi

7.    Mipangilio ya vitushi ni jambo muhimu sana katika ushairi.  Toa mipangilio tofauti inayotumiwa
      na waandishi na uonyeshe imetumika kivipi katika kazi za uadishi ukitumia angalau kazi mbili za
      wasanii wawili tofauti ulizojitayarishia.


8.    Onyesha vile washairi wanavyotoa mitazamo tofauti ya kimaisha katika kazi zao huku ukitumia
      angalau kazi mbili tofauti za washairi wawili tofauti ulizojitayarishia.


9.    Onyesha jinsi washairi wanavyotumia midundo tofauti na ufafanue vile uchaguzi wa maneno
      wanayoyatumia unavyofanikisha kazi zao.  Jadili kauli hii ukizingatia angalau kazi mbili kutoka kwa
      wasanii wawili tofauti ulizojitayarishia.



Riwaya ya Mapenzi

10.   Onyesha jinsi tabia za wahusika mbalimbali zinavyofanikisha upitishaji wa ujumbe kuhusu mapenzi
      na ndoa.  Jadili kauli hii ukizingatia waandishi wawili wa angalau kazi mbili tofauti ulizojitayarishia.


11.   Thibitisha jinsi mbinu ya kejeli inavyotumiwa na waandishi kukuza hisia za wapendanao ukitumia
      angalau kazi mbili za waandishi wawili tofauti ulizojitayarishia.


12.   Mapenzi hayana mipaka ya umri.   Jadili swala hili ukizingatia waandishi wawili wa kazi tofauti
      ulizozisoma na uonyeshe vile mapenzi yanavyoweza kutumiwa katika kuwadhulumu wahusika
      fulani.




2213-0198
