M13/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX




     22132071

SWEDISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
SUÉDOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
SUECO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write an analysis on one text only.
 It is not compulsory for you to respond directly to the guiding questions provided.
  However, you may use them if you wish.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse d’un seul texte.
 Vous n’êtes pas obligé(e) de répondre directement aux questions d’orientation fournies.
  Vous pouvez toutefois les utiliser si vous le souhaitez.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis de un solo texto.
 No es obligatorio responder directamente a las preguntas de orientación que se incluyen, pero
  puede utilizarlas si lo desea.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2071                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                    –2–                 M13/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Skriv en analys av en av texterna nedan. Analysen ska innehålla kommentarer om vilken roll sammanhang,
publik, mål, samt formella och stilistiska drag spelar.

Text 1

                                           Ångermanland!

            Vilket landskap! Här i trakterna är det Höga Kusten som drar de flesta turister. Längs
            Höga Kusten stupar bergen lodrätt ner i havet och havsvikarna skär djupt in i landet,
            ett dramatiskt och unikt landskap man aldrig glömmer. Människor kommer från när
            och fjärran för att se allt det vackra. Men var ligger Höga Kusten? Jo, den omfattar
     5      södra norrlandskusten mellan Härnösand, Kramfors och Örnsköldsvik, inklusive
            nationalparken Skuleskogen.

            Den vackraste vägen från Höga Kusten in i landet går längs
            Ångermanälven. Följ med på en timmerflotte, eller gå ombord
            på någon av älvens passagerarbåtar och gör en resa. Kanske
   10       till Styresholm, medeltidsbyn med spännande aktiviteter för
            hela familjen.

            Ett annat kul äventyr är äventyrsbyn i Junsele. Där kan ni övernatta i kåta och fylla
            dagarna med upplevelser som renridning, vildmarksbad och hundspannsturer. Och i
            Junseles djurpark finns det vita tigrar!

   15       Längs Ångermanälven ligger Näsåker och Nämforsen med en återuppbyggd
            stenåldersboplats och några av Nordens största hällristningar. Här kan ni prova att leva
            som på Hedenös tid. Nolaskogs kallas området längst uppe i nordvästra Ångermanland.
            Här kan man vaska guld, rida islandshäst, möta äkta same- och skogskultur, besöka
            levande fäbodar, vandra och fiska i härlig natur.

   20       Längs de stora älvarna och vid många sjöar finns fina
            stugbyar. Fiskevattnen ligger nära och vid många av dem
            finns vindskydd, bryggor och grillplatser. Härligt. Det finns
            ofta fiskeutrustning och båtar för uthyrning och kunniga
            guider som gärna visar vägen till sina favoritvatten. Ofta kan
   25       man kombinera fisket med andra stora vildmarksupplevelser.
            Tänk, här finns 3 500 sjöar, 8 000 km strömmande vatten och
            en lång glittrande kust – det blir en fin sommar.

            Ha det så kul i Ångermanland!

                                                                     Från www.barnsemester.se (juni 2012)


         – Hur presenteras Ångermanland för oss i den här texten, och vilken effekt har presentationen?

         – Hur försöker texten sälja Ångermanland till oss?



2213-2071
                                                     –3–                       M13/1/AYSWE/SP1/SWE/TZ0/XX

Text 2


SvD onsdag 3 juni 2009                                  Redaktör Carl-Johan Bilkenroth | Tel 08-1354 09
                                                                               e-post synpunkt@svd.se     SYNPUNKT

  Har McDonalds missat debatten?
Jag besökte nyligen McDonalds                                              miljömedvetet företag.           Den
och beställde ett Happy Meal till                                          debatt som pågått i över trettio år
min dotter. Under maj månad har                                            om att barn ska få vara barn och
det i Happy Meal ingått antingen en                                        inte tvingas in i vuxenvärldens
Hello Kitty-leksak eller en leksak                                         uppfattning om hur en pojke eller
med Spindelmannen-tema. När jag                                            en flicka ska vara verkar dock ha
läste på kartongen trodde jag inte                                         gått företaget helt förbi!
mina ögon!                                                                     Tilläggas kan att den lilla
                                                                           rosaglittriga leksaken hade en
På den sida som handlade om                                                skåra i sig där man skulle dra ett
Spindelmannen fanns rubrikerna                                             litet rosa kreditkort för att få det
”Bli en hjälte!”, ”Spindel-styrka!” Under maj månad har lilla katthuvudet inuti leksaken att
och ”Räddningsuppdrag!”.          Där det i Happy Meal ingått snurra! Det är ingen tvekan om
kunde jag bland annat läsa att antingen en Hello Kitty- att McDonalds har ett tydligt bud-
Spindelmannen håller ordning i leksak eller en leksak skap.
sin stad genom att hjälpa personer
i knipa och att du också kan bli med               Spindelmannen- Jag vill förstås att min dotter
en hjälte genom att hjälpa andra. tema.                                    ska växa upp utan att känna sig
Bredvid en bild som föreställde                                            begränsad av att hon är flicka.
Spindelmannen på ett hustak och                                            Omvärldens påverkan är dock
en kvinna på ett hustak några hus                                          mycket kraftfull. Redan före sin
bort uppmanades jag att räkna om att göra blomsterkransar och treårsdag var hon väldigt med-
byggnader som Spindelmannen uppmanades att räkna ut hur veten om att det finns olika
måste hoppa över för att rädda många tusenskönor hon behöver förväntningar på pojkar och
kvinnan.                              för att göra färdigt kransen. Jag flickors beteende och klädsel.
   Jag kunde också läsa att kunde också läsa att Hello Kitty                   Jag vill inte att hon ska tro
Spindelmannen äter mycket nyttigt tycker om att shoppa för sina att hon förväntas ägna sig åt
för att hålla energin uppe och att fickpengar och uppmanades att blomsterbinderi, shopping och bak-
du också kan bli stor och stark som räkna ut hur många par nya skor ning medan det är pojkarna som
din idol genom att äta mycket frukt hon kan köpa. Dessutom kunde jag ska utföra hjältedåden och kommer
och grönt.                            läsa att Hello Kitty älskar att baka                     därför att välja
                                      kakor. På kartongen kunde man Kommentera andra alternativ
Hello Kitty-leksaken presenterades öva genom att hjälpa Hello Kitty att Kommentera             än McDonalds i
med rubrikerna ”Kul med blommor”, dekorera tre kakor.                      insändaren.         fortsättningen.
”Shopping” och ”Smaskiga kakor”.         McDonalds anstränger sig • sve.se/                      MARIA NORBERG
Jag kunde läsa att Hello Kitty tycker för att anses som ett hälso- och        synpunkt                      Solna




                                                                  Insändare till Svenska dagbladet (3 juni 2009)


      – Vem riktar sig texten till och vad hoppas den att uppnå?

      – Hur är författarens argument strukturerat, och hur övertygande är det?


2213-2071
