No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
English ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Anglais ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Inglés ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Tuesday 10 November 2020 (morning)
Mardi 10 novembre 2020 (matin)
Martes 10 de noviembre de 2020 (mañana)

1h


Text Booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8820 – 2812
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                     –2–                 8820 – 2812


Text A




         Removed for copyright reasons
                     –3–                                         8820 – 2812


Text B




         Removed for copyright reasons




                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                                              8820 – 2812


Text C

                          A student talks about her
                        experience of homeschooling
         Elena Kervitsky, Contributor
         Student in Maryland, USA



         I left school in the third grade1                     Removed for copyright reasons
         because it is difficult to learn when
         there are 30 or more kids in each
         class. Most students don’t get the
     5   attention they need for a proper
         education.
         With homeschooling, you can learn as slow or as fast as you want. You must learn the required
         topics but you can choose what you learn on top of that. Your choice is not limited to the five or
         less options you get as extra classes if you are in school.
    10   Someone who is in a school has a very restricting schedule — you have an exact amount of
         sick days or snow days2 and holidays. A benefit of homeschooling is that you can work when
         you want so you can take a trip at any time of the year. I have been all over the world thanks to
         my choice of education.
         In most schools, you learn with a textbook, but homeschoolers also learn with hands-on learning.
    15   It is difficult to have this type of learning in a classroom because of the number of students, but
         for homeschoolers it’s an effective and exciting way to learn.
         Some people think that homeschoolers have no social life. However, most homeschoolers take
         classes with other kids — sports or arts classes usually. In fact, I have met some of my best friends
         at classes like those. With homeschooling, you meet some really cool people, and you learn a lot
    20   from people who are different from you.
         Homeschooling requires a lot of discipline. Once a year, all homeschoolers meet with a teacher
         who reviews the work they have done that year. You either pass or get a warning. If you get a
         warning, you have not done enough work and they will expect you to do a lot more of it the next
         year. If you don’t pass the next year, you will be sent back to school, and no one who has enjoyed
    25   homeschooling wants that. Homeschooling has its ups and downs, but it is an amazing experience
         altogether.



1
    third grade: the third school year of primary school. Students are usually 8–9 years old
2
    snow days: days when schools close because of snow




Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

Text C   Kervitsky, E., 2012. The True Story of Homeschooling. Available at:
         https://www.huffingtonpost.com/elena-kervitsky/the-true-story-of-homesch_b_1689629.html. Source adapted.
