No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX




German ab initio – Standard level – Paper 1
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1h


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             8820 – 2817
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–                 N20/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX

                                               Teil A

Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

1.   Ihre Großeltern möchten Ihnen für Ihr Studium an der Universität etwas schenken. Sie
     wünschen sich einen neuen Laptop. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie sich bedanken und
     auch sagen, warum ein Laptop für Sie wichtig ist.

                   Brief                         Postkarte                        Tagebuch


2.   Im Sommer möchten Sie mit einem Freund/einer Freundin einen Campingurlaub an einem
     See machen. Schreiben Sie einen Text und schlagen Sie einen Zeitplan vor. Sagen Sie auch,
     welche Camping-Ausrüstung Sie bereits haben und was Sie noch brauchen. Schreiben Sie
     auch über Ihre Pläne für den Campingurlaub.

                  E-Mail                           Rede                           Tagebuch


3.   Sie organisieren an Ihrer Schule eine Geldspende-Aktion für eine internationale
     Hilfsorganisation. Schreiben Sie einen Text, in dem Sie Ihren Mitschülern erklären, was diese
     Hilfsorganisation macht. Sagen Sie auch, was Sie planen, um Geld zu sammeln und wann
     die Aktion stattfinden wird.

                   Brief                         Postkarte                          Rede
                                                –3–                  N20/2/ANGER/SP1/GER/TZ0/XX

                                               Teil B

Bearbeiten Sie ein Thema. Verwenden Sie dafür eine passende Textsorte aus den Optionen darunter.
Schreiben Sie 70–150 Wörter.

4.   Sie sind Mitglied einer Gruppe, die mit dem Rad in die Schule fährt. Schreiben Sie einen
     Text, in dem Sie die Vorteile des Radfahrens erklären und ein paar Sicherheitstipps geben.
     Sie wollen, dass andere Schüler auch sicher mit dem Rad zur Schule kommen.

                  Artikel                        Flugblatt                        Interview


5.   Sie haben einen Wochenendjob in einem Geschäft. Der Job gefällt Ihnen gut, aber er ist
     manchmal schwer. Schreiben Sie einen Text und sagen Sie, warum Sie diesen Job machen
     und wie ein typischer Arbeitstag aussieht. Schreiben Sie auch über Ihre Erfahrungen.

                  Artikel                           Blog                        Präsentation


6.   Sie machen in Ihrer Schule ein Projekt über Tourismus. Ihr Klassenlehrer/Ihre
     Klassenlehrerin macht immer sehr umweltfreundlich Urlaub und gibt Informationen dazu.
     Schreiben Sie einen Text, in dem Sie über die Vorteile und Nachteile so eines Urlaubs sprechen.

                 Flugblatt                       Interview                      Präsentation
