No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ANGER/SRE/GER/TZ0/XX/T




German ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Allemand ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Alemán ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Wednesday 28 October 2020 (morning)
Mercredi 28 octobre 2020 (matin)
Miércoles 28 de octubre de 2020 (mañana)

1h


Text Booklet – Instructions to candidates
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                              8820 – 2820
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2020
                                                 –2–              N20/2/ANGER/SRE/GER/TZ0/XX/T

Text A

         Freunde finden – gar nicht so leicht!
         Gespräch mit Anne, 21. Sie will im Herbst an der
         Universität Berlin studieren.

         Hallo! Wie viele Freunde hast du?

         Hallo! Naja, vielleicht so zehn bis zwölf, und von
    5    denen sind fünf oder sechs enge Freunde. Ich
         habe nach meinem Abitur in verschiedenen
         Städten Jobs gemacht und da musste ich ständig
         neue Freundschaften schließen – das ist gar nicht
         so leicht!

         [–2–]

  10     Mit manchen Leuten klappt es auch mit der Freundschaft auf Distanz. Zum Beispiel ist eine
         gute Freundin von mir seit drei Jahren in Hongkong. Obwohl wir uns in der ganzen Zeit nur
         zweimal getroffen haben, verstehen wir uns immer noch super. Eine andere gute Freundin ist
         in Mexiko. Wir schicken uns oft SMS und Fotos, um uns über das Neueste zu informieren.

         [–3–]

         Ich nutze auch Facebook – besonders wenn ich selbst unterwegs bin oder wieder einen
  15     neuen Job habe. So kann ich meine Neuigkeiten mit meinen Freunden teilen. Nachrichten
         schreiben mag ich lieber als Telefonieren. Ich weiß gar nicht, warum ich so ungern
         telefoniere. Vielleicht, weil es so direkt ist.

         [–4–]

         Wenn ich in einer Stadt bin, die mir fremd ist und ich den ganzen Tag arbeite, ist es nicht
         leicht, neue Leute kennenzulernen. Mit den Arbeitskollegen möchte ich nicht auch noch am
  20     Abend zusammen sein. Hier in Berlin habe ich über meine Theatergruppe total viele Freunde
         gefunden. Manchmal lerne ich auch Freunde von Freunden kennen, die sehr nett sind.
         Und auch bei meinem jetzigen Minijob in einem Eiscafé habe ich tolle Leute kennengelernt.

         Danke für das Interview! Tschüs!
                 –3–                N20/2/ANGER/SRE/GER/TZ0/XX/T

Text B




         Aus urheberrechtlichen
           Gründen entfernt




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–               N20/2/ANGER/SRE/GER/TZ0/XX/T

Text C

                             Loslassen: Platz fürs echte Leben




         „Je weniger ich habe, desto freier bin ich im Kopf.“

         Wenn Alan Frei neue Bekannte zu Besuch hat, hört er fast immer die gleichen Fragen:
         „Wow, bist du gerade eingezogen?“ Oder: „Ziehst du gerade aus?“ Seine Wohnung
         macht wirklich einen eher unbewohnten Eindruck. Sein Bett ist gleichzeitig sein Sofa.
    5    Die Küchenschränke sind praktisch leer. Um seine Mahlzeiten zuzubereiten, hat er genau
         eine Pfanne, eine Kelle, einen Smoothie-Maker, einen Teller, eine Tasse, eine Schüssel, ein
         Messer, eine Gabel, einen Löffel.

         Der 33-Jährige besitzt heute noch ungefähr 200 Dinge – Duschmittel, WC-Papier oder
         Esswaren nicht eingerechnet. Damit ist Alan Frei eine Ausnahme! Denn man geht davon
  10     aus, dass sich in einem durchschnittlichen Schweizer Haushalt an die 10.000 Gegenstände
         befinden. Nur: Ein Grossteil davon wird kaum je benutzt.

         „Für die Generation meiner Eltern war Wegwerfen keine Option. Es hiess vielmehr:
         Was man hat, das hat man.“ Und immer war dieser Gedanke dabei, dass man etwas
         irgendwann doch noch gebrauchen kann.

  15     „Was man besitzt, soll einen glücklich machen.“

         „Ich möchte herausfinden, mit wie wenig ich leben kann. Bei den Hemden etwa habe
         ich gemerkt, dass die magische Grenze bei sieben Stück liegt. Sind es weniger, muss ich
         zweimal pro Woche Wäsche waschen. Und das macht das Leben ja wieder mühsamer.

         Mit einer Familie wird mein Lebensstil vermutlich schwieriger. Ich werde mir aber erst
  20     darüber Gedanken machen, wenn es so weit ist.“
Haftungsausschluss:

Texte, die für Bewertungen in IB Sprache verwendet werden, entstammen Originalquellen Dritter. Die in diesen Quellen
wiedergegebenen Meinungen sind die der jeweiligen Autoren und entsprechen nicht notwendigerweise der Meinung
von IB.

Quellen:

Text A:    Kastner, K., 2018. Friendzone: Social Media und Freundschaften. Original modifiziert.
           https://www.yaez.de/leben/friendzone-social-media-und-freundschaften/

Text C:    Hättenschwiler, N., 2016. Loslassen: Platz fürs echte Leben. https://www.coopzeitung.ch/themen/familie/2017/
           loslassen-platz-fuers-echte-leben-23428/ Original modifiziert © www.coopzeitung.ch.

           Foto: Steve Johnson; https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/.
