No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
N20/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX




Italian ab initio – Standard level – Paper 1
Italien ab initio – Niveau moyen – Épreuve 1
Italiano ab initio – Nivel Medio – Prueba 1
Tuesday 27 October 2020 (afternoon)
Mardi 27 octobre 2020 (après-midi)
Martes 27 de octubre de 2020 (tarde)

1h


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Section A: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y Section B: complete one task. Each task is worth [15 marks].
y The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Section A : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Section B : réalisez une tâche. Chaque tâche vaut [15 points].
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Sección A: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y Sección B: realice una de las tareas. Cada tarea vale [15 puntos].
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                             8820 – 2825
     3 pages/páginas                                     © International Baccalaureate Organization 2020
                                                   –2–                       N20/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX

                                              Sezione A

Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 70 e 150 parole.

1.   Eri d’accordo con la tua amica Gloria di andare a correre venerdì pomeriggio, ma hai avuto un
     imprevisto e non puoi andare. Scrivi un testo per avvisarla. Scusati, spiega perché non puoi
     andare a correre, proponi quando e dove andare a correre la prossima volta.

                   Email                              Invito                    Post su media sociali


2.   Con il tuo gruppo di teatro, a scuola, hai organizzato uno spettacolo di beneficienza.
     Vuoi che i tuoi nonni vengano a vedere lo spettacolo. Scrivi un testo ai tuoi nonni, dando tutte
     le informazioni per partecipare e spiegando come userete i soldi che raccoglierete.

             Cartolina postale                        Email                              Invito


3.   Hai scoperto un posto, poco conosciuto, vicino alla tua città, dove qualche volta vai per rilassarti
     nella natura. Vorresti farlo conoscere a tutti i tuoi amici. Scrivi un testo per organizzare una gita
     con i tuoi amici: descrivi il luogo, spiega perché ti piace e come andarci.

              Biglietto d’auguri                      Invito                    Post su media sociali
                                                   –3–                        N20/2/ANITA/SP1/ITA/TZ0/XX

                                               Sezione B

Completa un compito. Usa un tipo di testo appropriato, selezionando una delle opzioni sotto il testo
scelto. Scrivi fra 70 e 150 parole.

4.   Il tuo giornale locale sta pubblicando una serie di servizi su come i giovani usano la tecnologia.
     Decidi di inviare il tuo contributo. Scrivi un testo per illustrare come usi la tecnologia nella tua
     vita e spiegare perché è importante per i giovani d’oggi.

                  Articolo                             Blog                            Resoconto


5.   Su una piattaforma online che segui regolarmente, ci sono stati ultimamente molti interventi sui
     cambiamenti climatici e sui loro effetti. Vuoi partecipare a questo dibattito. Scrivi un testo in cui
     chiedi a un esperto/un’esperta la sua opinione riguardo al problema del cambiamento climatico
     e i suoi consigli su come risolverlo.



                    Blog                            Intervista                         Volantino


6.   Vuoi dare dei consigli agli studenti più giovani della tua scuola su come affrontare il prossimo
     anno scolastico. Scrivi un testo per descrivere il modo migliore di gestire lo studio senza
     abbandonare i tuoi passatempi e la tua vita sociale.

                  Articolo                             Blog                            Intervista





