No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de
tout fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris,
sans toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de
tutorat ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement
supérieur, des fournisseurs de services de planification des programmes
d’études, des gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des
développeurs d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit
préalable de l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la
procédure à suivre pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse suivante :
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios
de apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores
de aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u
ofrezcan recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido
y estará sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este
enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia:
https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.
Mandarin ab initio – Standard level – Paper 2 – Reading comprehension
Mandarin ab initio – Niveau moyen – Épreuve 2 – Compréhension écrite
Mandarín ab initio – Nivel Medio – Prueba 2 – Comprensión de lectura
Wednesday 28 October 2020 (morning)
Mercredi 28 octobre 2020 (matin)
Miércoles 28 de octubre de 2020 (mañana)

1h


Text booklet – Instructions to candidates
y The Simplified version is followed by the Traditional version.
y Do not open this booklet until instructed to do so.
y Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y This booklet accompanies paper 2 reading comprehension.

Livret de textes – Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
y Ce livret accompagne la partie de l’épreuve 2 portant sur la compréhension écrite.

Cuadernillo de textos – Instrucciones para los alumnos
y La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y No abra este cuadernillo hasta que se lo autoricen.
y Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y Este cuadernillo acompaña a la parte de comprensión de lectura de la prueba 2.




                                                                                               8820 – 2840
                                                           © International Baccalaureate Organization 2020
                                                      8820 – 2840




            Mandarin ab initio – Simplified version

            Mandarin ab initio – Version simplifiée

          Mandarín ab initio – Versión simplificada




4 pages/páginas
                          –2–                       8820 – 2840


文本 A

                   过年的餐厅
快过中国新年了，本网站为大家介绍几家台北的餐厅。




                                        价格        春节
       餐厅            食物
                                 (新台币/每人）      营业时间

1   兄弟饭店      年三十、年初一这两天只有以      $880 以上     11:00–21:00
              下这几个新年套餐。
              套餐A：$6600
              套餐B：$8800
              套餐C：$9900

2   新天地海鲜餐厅   提供几十种鱼、虾、蟹等海鲜。 $480            12:00–14:00
              可以免费上网。                        18:00–21:00
                                             年初一不营业！

3   开心西餐厅     美味的猪扒、牛排、鱼柳、       $680        10:00–23:00
              沙拉……                           年初二休息！
              可乐买一送一。
              如果点澳洲牛排，请提早 1 个小
              时电话订座！

4   天天快餐店     你要吃炸鸡、汉堡包、薯条吗？ $200（只收现金） 07:00–21:00
              快来这里！          5 岁以下的儿童   只开年初一
              年初一下午有舞狮表演。    半价


要知道餐厅地址，请点击此处。
                      –3–                                    8820 – 2840


文本 B




   国内旅行，你选择坐飞机，还是坐火车？




 1       现在，人们去旅行，除了自驾以外，很多人还会坐飞机、火车、高铁等，
       但不是很多人选择步行或骑车旅游。

 2       坐飞机的好处就是快，两个小时左右就可以去到国内大多数的城市。
       而且，现在的飞机餐也比以前好吃多了。坐飞机的时候，你还可以看最新
       的电影。但坐飞机也有坏处，比如：至少要早一个小时到机场；而且大多数
       机场离市中心都较远。这样，一次旅行得花四小时以上。

 3       这几年，坐高铁的人也不少。高铁又快又干净。从杭州到天津五个小时
       就到了，而火车要二十个小时。

 4       但是，坐飞机、坐高铁不一定比坐火车好。坐卧铺，可以在火车的
       “床”上睡觉，还可以少花一点钱。从杭州到天津，坐飞机要 870 元，
       卧铺只要 500 元，所以，卧铺票比飞机票和高铁票都难买。

 5       有的人会选择坐火车的硬座，因为硬座最便宜，如：杭州到天津的硬
       座比卧铺便宜 300 元。但是，硬座坐的时间长了会累。




                                                   改编自《探旅》




                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–        8820 – 2840


文本 C


                       给孩子快乐的童年
       在香港，很多父母花不少钱让孩子学乐器，上兴趣班等，为以后上名校做
     准备，但也有一些家长不一样。下面是记者（下称“记”）与阿占（下称“占”）
     的对话。阿占有个四岁的儿子小米。

     记：   [ – 27 – ]

 5   占： 我认为给孩子一个快乐的童年才是最重要的。

     记： 怎么才能使孩子快乐呢？

     占： 这要我们多陪伴。

     记：   [ – 28 – ]

     占： 儿子做得好，就有奖励。但这不是钱，也不是礼物，而是家长的陪伴！

10   记：   [ – 29 – ]

     占： 我们一家人会一起游戏、画画、看书等。最大的奖励是去旅行，这也是
        小米最想得到的。

     记：   [ – 30 – ]

     占： 它还教会儿子做事情要有目标。做人如果没有目标，就不知道自己在
15      做什么，所以，我想用这方法让他早点知道。

     记：   [ – 31 – ]

     占： 不一定。能经常和孩子一起不容易啊！这需要父母有高薪水，而且他
        们还不用长时间工作。

     记： 谢谢。
                                                        8820 – 2840




           Mandarin ab initio – Traditional version

          Mandarin ab initio – Version traditionnelle

           Mandarín ab initio – Versión tradicional




4 pages/páginas
                          –2–                       8820 – 2840


文本 A

                   過年的餐廳
快過中國新年了，本網站為大家介紹幾家台北的餐廳。




                                        價格       春節
       餐廳            食物
                                 (新台幣/每人)      營業時間

1   兄弟飯店      年三十、年初一這兩天只有以      $880 以上     11:00–21:00
              下這幾個新年套餐。
              套餐A：$6600
              套餐B：$8800
              套餐C：$9900

2   新天地海鮮餐廳   提供幾十種魚、蝦、蟹等海鮮。 $480            12:00–14:00
              可以免費上網。                        18:00–21:00
                                             年初一不營業！

3   開心西餐廳     美味的豬扒、牛排、魚柳、       $680        10:00–23:00
              沙拉……                           年初二休息！
              可樂買一送一。
              如果點澳洲牛排，請提早 1 個小
              時電話訂座！

4   天天快餐店     你要吃炸雞、漢堡包、薯條嗎？ $200（只收現金） 07:00–21:00
              快來這裏！          5 歲以下的兒童   只開年初一
              年初一下午有舞獅表演。    半價


要知道餐廳地址，請點擊此處。
                      –3–                                    8820 – 2840


文本 B




  國內旅行，你選擇坐飛機，還是坐火車？




  1      現在，人們去旅行，除了自駕以外，很多人還會坐飛機、火車、高鐵等，
       但不是很多人選擇步行或騎車旅遊。

  2      坐飛機的好處就是快，兩個小時左右就可以去到國內大多數的城市。
       而且，現在的飛機餐也比以前好吃多了。坐飛機的時候，你還可以看最新
       的電影。但坐飛機也有壞處，比如：至少要早一個小時到機場；而且大多數
       機場離市中心都較遠。這樣，一次旅行得花四小時以上。

  3      這幾年，坐高鐵的人也不少。高鐵又快又乾淨。從杭州到天津五個小時
       就到了，而火車要二十個小時。

  4      但是，坐飛機、坐高鐵不一定比坐火車好。坐臥鋪，可以在火車的
       「床」上睡覺，還可以少花一點錢。從杭州到天津，坐飛機要 870 元，
       臥鋪只要 500 元，所以，臥鋪票比飛機票和高鐵票都難買。

  5      有的人會選擇坐火車的硬座，因為硬座最便宜，如：杭州到天津的硬
       座比臥鋪便宜 300 元。但是，硬座坐的時間長了會累。




                                                   改編自《探旅》



                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                          –4–        8820 – 2840


文本 C


                       給孩子快樂的童年
       在香港，很多父母花不少錢讓孩子學樂器，上興趣班等，為以後上名校做
     準備，但也有一些家長不一樣。下面是記者（下稱「記」）與阿佔（下稱「佔」）
     的對話。阿佔有個四歲的兒子小米。

     記：   [ – 27 – ]

 5   佔： 我認為給孩子一個快樂的童年才是最重要的。

     記： 怎麼才能使孩子快樂呢？

     佔： 這要我們多陪伴。

     記：   [ – 28 – ]

     佔： 兒子做得好，就有獎勵。但這不是錢，也不是禮物，而是家長的陪伴！

10   記：   [ – 29 – ]

     佔： 我們一家人會一起遊戲、畫畫、看書等。最大的獎勵是去旅行，這也是
        小米最想得到的。

     記：   [ – 30 – ]

     佔： 它還教會兒子做事情要有目標。做人如果沒有目標，就不知道自己在
15      做什麼，所以，我想用這方法讓他早點知道。

     记：   [ – 31 – ]

     記： 不一定。能經常和孩子一起不容易啊！這需要父母有高薪水，而且他
        們還不用長時間工作。

     記： 謝謝。
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.

References:

文本 A     © International Baccalaureate Organization.

文本 B     探旅, 2018. 国内旅行，你选择坐飞机，还是坐火车？ [online] Available at: http://www.sohu.com/a/233315478_477856
         [Accessed 30 August 2019]. 改编自《探旅》.

文本 C     方莉娜, 2019. [給孩子快樂童年] 少爺占：最需要投資在孩子身上的，是時間. [online] Available at:
         https://dwz.cn/K4IogL1Y [Accessed 30 August 2019]. Source adapted.
