© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Chinese A: language and literature – Higher and standard level – Paper 2
Chinois A : langue et littérature – Niveaux supérieur et moyen – Épreuve 2
Chino A: Lengua y Literatura – Niveles Superior y Medio – Prueba 2
2 May 2023 / 2 mai 2023 / 2 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C afternoon
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C après-midi
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C tarde

1 h 45 m

Instructions to candidates
y   The Simplified version is followed by the Traditional version.
y   Do not open this examination paper until instructed to do so.
y   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
y   Answer one question. Compare and contrast two of the works you have studied.
y   You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
y   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].

Instructions destinées aux candidats
y La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
y Répondez à une question. Comparez et opposez deux des oeuvres que vous avez étudiées.
y Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des oeuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [30 points].

Instrucciones para los alumnos
y   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
y   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
y   Conteste una pregunta. Compare y contraste dos de las obras que ha estudiado.
y   No se permite llevar copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
y   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [30 puntos].




                                                                                               2223 – 9204
                                                           © International Baccalaureate Organization 2023
                                         2223 – 9204




                  Simplified version

                  Version simplifiée

                  Versión simplificada




2 pages/páginas
                      –2–                   2223 – 9204


从下列各类问题中任选一题来回答。答案必须对所学过的至少两部作品加以比较对照。

1.   请以所学过的至少两部作品为例，分析作品如何表现孤独。


2.   请以所学过的至少两部作品为例，分析作品如何表现人物的发展变化。


3.   请以所学过的至少两部作品为例，分析作品如何表现冲突，探索冲突背后的意涵。


4.   请以所学过的至少两部作品为例，分析作品如何比较对照天真幼稚与成熟老练。




                                           2223 – 9204




                   Traditional version

                  Version traditionnelle

                   Versión tradicional




2 pages/páginas
                      –2–                   2223 – 9204


從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須對所學過的至少兩部作品加以比較對照。

1.   請以所學過的至少兩部作品為例，分析作品如何表現孤獨。


2.   請以所學過的至少兩部作品為例，分析作品如何表現人物的發展變化。


3.   請以所學過的至少兩部作品為例，分析作品如何表現衝突，探索衝突背後的意涵。


4.   請以所學過的至少兩部作品為例，分析作品如何比較對照天真幼稚與成熟老練。




