© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: literature – Standard level – Paper 1
Allemand A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Alemán A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
1 May 2023 / 1 mai 2023 / 1 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C afternoon
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C après-midi
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C tarde

1 h 15 m

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2223 – 0065
      5 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2023
                                                    –2–                                          2223 – 0065


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse von einem der folgenden Texte.

1.      Der folgende Text ist ein Auszug aus dem Roman Böse Delphine verfasst von der Schweizer
        Autorin Julia Kohli.


        Im Zug machte sich eine vollkommene Taubheit in mir breit. Trotz Müdigkeit konnte ich die
        Augen nicht schliessen. Vor dem Zugfenster tanzten Beton und Graffiti rhythmisch ihren
        elektrischen Tanz mit den Stromleitungen, Sonnenstrahlen flackerten hinter den Hochhäusern
        der Agglomeration1 hervor. Die Wirklichkeit jenseits des Flughafens schien mir wie ein schmutziges
    5   Abziehbild, das sich immer und immer wieder ablöste. Ich fiel in einen Sekundenschlaf und zuckte
        zusammen, als mich das gnadenlos fröhliche Sommerlicht nach einem Tunnel wieder traf.
               In einem öffentlichen Schwimmbad sass ein gebräunter Typ auf einem riesigen
        Spiderman-Badetuch und rieb sich in Zeitlupe Sonnencreme auf die Waden, neben ihm
        stand ein Ghettoblaster. Der Anblick befremdete mich vom Zugfenster aus, als hätte ich
10      Einblick in ein exotisches Terrarium2. Das Konzept Schwimmbad schien mir plötzlich bizarr.
        Da sassen diese Wesen und brieten sich in der Sonne auf seltsamen Tüchern, die ihre
        Individualität unterstreichen sollten. Dann kühlten sie sich im Wasser ab. Dann wiederholten
        sie das Ganze. Dann paarten sie sich irgendwo, weil sie sich im Schwimmbad kennengelernt
        hatten. Dann würde der Nachwuchs bald auch ins Schwimmbad gebracht werden. Und so
15      weiter. Ein merkwürdiger Zyklus. Ich stutzte, als ich die Durchsage hörte. Ich war in die falsche
        Richtung gefahren, stadtauswärts.

        Als ich auf den nächsten Zug zurück wartete, zog ich Bilanz. Ich hatte mich eindeutig zu
        sehr treiben lassen in meinem Leben. Ich hatte mich in Tagträumen verloren, hatte anderen
        zugesehen, wie sie Reisen planten, ihre Sachen packten, Träume verwirklichten, Karrieren
20      verfolgten. Währenddessen war ich im Staub versunken. Und ich hatte mich ausschliesslich in
        Schwachsinnige verliebt – und Schwachsinnige hatten sich in mich verliebt.
              Bruchstücke und Unausgegorenes bestimmten mein Leben. Es wimmelte von
        unbrauchbaren Fragmenten, unnötigen Affären, schlechten Schnappschüssen. Da war keine
        Klammer, die alles umschloss. Alles franste aus, genau wie meine Verwandtschaft, die sich
25      auf der ganzen Welt niedergelassen hatte und aus mindestens zwanzig Nationen bestand.
        Die wenigsten von ihnen hatte ich je zu Gesicht bekommen. Und meine Eltern hatten es nie für
        nötig gehalten, ein Familienalbum zu führen, Stammbäume zu studieren. Zu spiessig. Hunderte
        von Polaroidfotos stapelten sich stattdessen in hässlichen grauen Plastikschachteln im Estrich3.
        Manche klebten jetzt unzertrennlich aneinander und zerstörten sich gegenseitig.
30            Ich hatte niemanden ermordet. Trotzdem kreiste immerzu ein schlechtes Gewissen über
        mir wie ein Aasgeier. Irgendetwas nagte an diesem vermaledeiten Triebwerk. All der mediokre
        Vorstadtmist aus meiner Jugend bildete den Zündstoff für meine einfältigen Fluchtträume. Bald
        tanzte ich auf Hochhäusern in Singapur, bald sass ich am Strand eines Ozeans und streichelte
        eines meiner geretteten Ponys, bald malte ich Ölbilder in der Bretagne oder wurde mit meiner
35      Online-Pyjamakollektion Millionärin.
              Im Vergleich zu sonnengebräunten, musikhörenden Menschen auf Spiderman-
        Badetüchern wirkte mein Leben wie ein staubiger Knäuel voller spitzer Knochensplitter. Tot und
        gleichzeitig unausgereift. Keine Stringenz, nur Willkür, Flickwerk, Stümperei. Ich dachte an
        die Greifvögel, die solche Knäuel aus Restknochen, Flügeln und Pelz ausspeien, wir hatten
40      dies in der Primarschule gelernt. Ich googelte. Gewölle hiessen die Dinger. Bilder von grauen
        Klumpen erschienen. Aus einem ragte eine vorwurfsvolle Kralle.


1
     Agglomeration: Ballungsgebiet
2
     Terrarium: Behälter zur Haltung von Landtieren (und –pflanzen)
3
     Estrich: Speicher / Dachboden
                                        –3–                                          2223 – 0065


–   Wie trägt die Verwendung von Kontrasten zur Darstellung der widersprüchlichen
    Lebensperspektive des/der Erzähler/in bei?




                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–                                         2223 – 0065


2.   Der folgende Text ist ein Auszug aus den autobiographischen Notationen Nach der Flucht verfasst
     von dem deutschen Autor Ilija Trojanow.

                                               XXVII.

     Für die Sprache des Geflüchteten gibt es keine Notation. Wie soll man einen Eintopf der
     Alphabete niederschreiben? Seine Sprache besteht aus vielen Sprachen, von denen keine
     die eigene ist.
 5                                            XXVIII.

     Irgendwann, wenn er sich hineingehört hat, wenn sich seine Zunge gedehnt und sein
     Geist gekrümmt hat, wenn er nicht mehr aus seiner eingefleischten Sprache in die
     Phantomsprache übersetzt, sondern den Kaffee bestellt, ohne nachzudenken, wie eine
     Tasse Kaffee korrekt bestellt wird, irgendwann, wenn er den Unterschied zwischen
10   heiß, heißen und Verheißung verstanden hat, gilt der Geflüchtete als Sprachwechsler.
     Das gemahnt an Geldwechsler, unausgesprochen der Argwohn, dieser Mensch habe einen
     schlechten Kurs erwischt, den Reichtum seiner mütterlichen Sprachwährung eingetauscht
     gegen eine schwächer notierte Fremdwährung (oder umgekehrt), und zudem teuer
     Kommission bezahlt. Aber was hat er gewechselt? Die Schuhe, die Kleidung, die Adresse,
15   die Haarfarbe, vielleicht sogar den Musikgeschmack? Nicht aber die Sprache. Man kann die
     Sprache nicht wechseln, man kann sie bestenfalls adoptieren.
                                               XXIX.

     Manchmal beschleicht ihn das Gefühl, seine Kindheit sei in der Muttersprache
     eingeschlossen und er müsse aus der Kindheit in eine Fremdsprache übersetzen.
20   Ohne Wörterbuch. Er betrachtet sich selbst, auf einer Schaukel unter einer Glocke,
     es schneit und auf seinen Händen schmelzen die Flocken. In einer anderen Sprache
     nacherzählt, kommt es ihm vor, als sei sie nicht mehr seine Kindheit. Sondern ein
     Mummenschanz1 mit lauter stummen Ahnen.
                                               XXX.

25   An anderen Tagen fühlt es sich an, als bekämpften sich die Sprachen in seinem Kopf,
     weil sie nicht zugleich und gleichberechtigt nebeneinander spalieren können. Sie fahren
     die Ellbogen aus, drängeln sich vor, schwatzen ihm eine Redewendung auf wie mitleidige
     Marketender2 überlebensnotwendigen Proviant. Versuchen mit ihren massigen Körpern
     die andere Sprache in den Schatten zu stellen. Wenn er ihnen doch nur zusichern könnte,
30   dass sie alle gleichzeitig aus ihm heraus sprechen dürfen. Doch das kann er nicht: Die
     Beherrschung einer Sprache bedeutet die Vernachlässigung einer anderen. Stets ist eine
     seiner Sprachen ein Schatten ihrer selbst.
                                                    –5–                                            2223 – 0065


                                                    XXXI.

       An schwülen Tagen ist die Muttersprache eine Fischgräte und die Neusprache ein Stück
35     Brot, an dem er kaut, beharrlich, ohne dass die Gräte sich löst. Bei Föhn3 verliebt er sich in
       die fernen Worte.


1
     Mummenschanz: stammt aus dem Brauchtum von Fastnacht oder Karneval und
     bedeutet Maskerade oder Maskenspiel
2
     Marketender: Händler für den täglichen Bedarf bei militärischen Truppen
3
     Föhn: Begriff für warmen, trockenen Wind, besonders im deutschsprachigen
     Alpenraum


       –     Wie und mit welcher Wirkung vermittelt der Erzähler das Verhältnis des Flüchtlings
             zu Sprache?




Disclaimer:
Die bei IB-Prüfungen verwendeten Inhalte entstammen Originalwerken von Dritten. Die in ihnen geäußerten Meinungen sind die
der jeweiligen Autoren und/oder Herausgeber und geben nicht notwendigerweise die Ansichten von IB wieder.

Quellenangaben:
1.            Kohli, J., 2019. Böse Delphine. 2. Aufl. Basel: Lenos Verlag. S. 21–23.
2.            Ilija Trojanow, Nach der Flucht. © S.Fischer Verlag GmbH, Frankfurt am Main 2017.
