© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
German A: language and literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: Lengua y Literatura – Nivel Superior – Prueba 1
1 May 2023 / 1 mai 2023 / 1 de mayo de 2023
Zone A morning    Zone B afternoon     Zone C afternoon
Zone A matin      Zone B après-midi    Zone C après-midi
Zona A mañana     Zona B tarde         Zona C tarde

2 h 15 m

Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1.
y Write a guided analysis of text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [40 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1.
y Rédigez une analyse dirigée du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [40 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1.
y Escriba un análisis guiado del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [40 puntos].




                                                                                               2223 – 2022
      4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2023
                                                                –2–                                                      2223 – 2022


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

1.   Der Text ist ein Werbeplakat für den Film “Auf Tour Z‘Fuaß” aus dem Jahr 2021. Der Film ist
     ein Dokumentarfilm, der die Reise zweier Volksmusikanten zu Fuß über die Bayerischen Alpen
     festhält, auf der sie unterwegs spontane Konzerte geben.



               MATTHIAS                                                                               JOHANNES
               SCHRIEFL                                                                                  BÄR




                                                                                                     EIN FILM VON
                                                                                                  WALTER STEFFEN &
                                                                                                 MICHAEL BAUMBERGER
                        ?




          REGIE WALTER STEFFEN   KAMERA & CO-REGIE MICHAEL BAUMBERGER          SET-TON MARCO SCHWARZER, BENEDIKT MÜHLE
          SCHNITT STEFFEN MÜHLSTEIN ARTWORKS & ZEICHNUNGEN RUDI HURZLMEIER DRAMATURGIE MARTIN WUNSCHICK SOUNDDESIGN
          & MISCHUNG BENEDIKT MÜHLE COLOR-GRADING & ANIMATIONEN STEFFEN MÜHLSTEIN SCHNITTASSISTENZ GABRIEL AHRNDSEN
          GRAFIK MICHAEL FAHT TOUR-MANAGEMENT UTE RIEDLINGER WEBSERVICE DANIEL AHRNDSEN KINOMARKETING ANDREA HAILER
                 PRESSEBETREUUNG MAREN MARTELL FILMGESCHÄFTSFÜHRUNG KIA AHRNDSEN PRODUKTION WALTER STEFFEN

                                           Eine Produktion der Konzept+Dialog.Medienproduktion
                                           in Kooperation mit OLAtv.de & Monacoframe, München
                                                 Gefördert von FFF Bayern, Kultur Vorarlberg,
                                                   Andelsbuch, Oy-Mittelberg, Startnext.de
                                                 © 2021 Konzept+Dialog.Medienproduktion
                                       –3–                                         2223 – 2022


–   Wie und mit welcher Wirkung werden Kontraste und Widersprüche in diesem
    Filmplakat verwendet?




                                                  Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                    –4–                                            2223 – 2022


Schreiben Sie eine angeleitete Textanalyse des folgenden Textes.

2.      Bei dem Text handelt es sich um einen Leitartikel von Thorsten Schilling in der Einleitung des
        fluter-Hefts zum Thema Respekt. Herausgeber des fluter-Jugendmagazins ist die Bundeszentrale
        für politische Bildung.


        Respekt ist keine Sache, nichts Festes. Ihn zu empfangen und zu geben ist Teil der Mikropolitiken
        des Alltags, in denen wir unsere eigenen sozialen Verhältnisse erfahren und gestalten. Für jeden
        Menschen ist es wichtig, Beachtung zu erfahren und Anerkennung zu geben. Selbstachtung ist
        dabei immer auch ein Taktgeber für unsere persönliche Respektkultur.

    5   Die durch die Verfassung garantierte Vielfalt dieser Kulturen ist selbst ein historisch junges
        Phänomen, gewachsen aus der Wirklichkeit liberaler Gesellschaften und ihren Befreiungen
        von autoritärem Konformismus, wo der ererbte Stand, das Amt und die Macht den Personen
        und Institutionen automatisch Respekt verschafft hatten.

        In den letzten Jahren ist viel geschehen, um neue Kulturen und Sensibilitäten der Anerkennung
10      zu entwickeln, zum Beispiel für Menschen mit Behinderungen oder für die Durchsetzung der
        Frauenrechte. Die konkreten Ergebnisse dieser in öffentlichen Debatten ausgehandelten Regeln
        sind ein Gradmesser für die reale Balance zwischen Freiheit und Ordnung, den gelebten Reichtum
        an sozialen Möglichkeiten in unserer Gesellschaft.

        Aber die Spannungen sind in jüngster Zeit unübersehbar geworden. Antisemitismus, Forderungen
15      nach nationalistischer Revision der Geschichte, Islamfeindlichkeit, Gewalt gegen Flüchtlinge
        beherrschen die Schlagzeilen immer wieder.

        Die Versuchungen der autoritären Einschließung werden für viele wieder attraktiv. Darin gibt es
        Respekt nur für die eigenen Gruppenmitglieder in einer mehr oder weniger strengen hierarchischen
        Ordnung. Nach außen herrscht Abgrenzung bis hin zu offener gewaltbereiter Feindschaft. Es ist oft
20      einfacher, sich zu befeinden, als die Widersprüche auszuhalten. Die sozialen Medienplattformen
        machen es leicht, Hass zu säen und dafür Ruhm und Anerkennung einzufahren.

        Der Widerstand dagegen ist für die freiheitliche Gesellschaft überlebenswichtig. Die Erfahrungen
        im Kampf gegen die Unterdrückung der Frauen und zur Überwindung des Patriarchats müssen
        neu gemacht werden. Feindbilder zu bekämpfen ist keine einfache Sache. Deutschland ist
25      seit Jahrzehnten eine Einwanderungsgesellschaft, wird sich dessen aber erst seit einigen
        Jahren wirklich und öffentlich bewusst. Die damit einhergehenden Konflikte verlangen in der
        globalisierten Welt einen neuen und sensiblen Realismus. Die Anzahl der Gruppen derer, die hier
        mitreden und an der Aushandlung von Regeln beteiligt werden wollen, ist größer denn je. Diese
        Unübersichtlichkeit kann ein Gewinn werden. Dazu müssen wir offen Kritik formulieren können und
30      die eigenen Routinen verlassen, uns auf andere einlassen. Wir müssen so aufs Neue klären, was
        gelten soll und wo die Toleranz aufhört.

        Respekt ist das Gegenteil von Ignoranz. Ich bin auch für das mitverantwortlich, was wie der
        deutsche Kolonialismus lange zurückliegt. Oder was bei der Herstellung meiner Konsumgüter sehr
        weit entfernt geschieht. Respekt gibt es nicht als Flatrate, er ist ein Tanz, der immer neu beginnt.


        –    Untersuchen Sie, wie der Aufbau des Textes die LeserInnen von der Bedeutung von
             Respekt überzeugt.



Disclaimer:
Die bei IB-Prüfungen verwendeten Inhalte entstammen Originalwerken von Dritten. Die in ihnen geäußerten Meinungen sind die
der jeweiligen Autoren und/oder Herausgeber und geben nicht notwendigerweise die Ansichten von IB wieder.

Quellenangaben:
1.            2021. Filmplakat: Auf Tour - Z’Fuaß. [Abbildung online] Verfügbar unter: https://www.filmposter-archiv.de/
              filmplakat/2021/auf-tour-z-fuass-open-air.jpg [Abgerufen am 26. Februar 2022].
2.            Schilling, T., 2018. Zum fluter-Heft zum Thema Respekt, Editorial, Publisher: Bundeszentrale für politische
              Bildung/bpb.
