M23/1/AXJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                  May / Mai / Mayo de 2023


                   Japanese A: literature
                   Japonais A : littérature
                    Japonés A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–                M23/1/AXJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–              M23/1/AXJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                   –4–       M23/1/AXJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


1.


                 テクストタイプ

                    詩

               分析における重要な要素

 • 「急所」とは何か、この詩の中でどのような概念で使われているか論じている。
 • 主題をより効果的に示すために、詩全体がどのように構成されているか分析してい
   る。
 • 一連目で登場する「急所」をもつものの例（前半の「電車」「ゴミ箱」「ポスト」、
   後半の「雲」「小娘」）が何を象徴するか考察している。（例：普遍性、確実性）
 • 「鈍重な」「壊れた」「ひかえめな」存在のものに対して、それと対照的に、「たの
   しさ」「やさしさ」「落ち着き」などと感じたり、また「忍冬」が「愉しく愚かに可
   憐にさえ見え」たりする作者の心情について説明している。
 • 擬人法、直喩、嗅覚や視覚の使用、擬態語、反復、指示語、文末表現（断定、命令、
   修辞疑問）などの技法について分析し評価している。
 • 一連目と二連目の語調がどのように変化しているか、その効果を含め論じている。
 • 一連目の一人称「俺」から二連目の二人称「お前」への変化、またこの呼称が意味す
   るところについて論じている。
                   –5–       M23/1/AXJPN/BP1/JPN/TZ0/XX/M


2.


                 テクストタイプ

                   戯曲

               分析における重要な要素

 • 「正の母」のどのような言動が彼女の人物像を印象づけているか、それがどのように
   抜粋文の雰囲気を作り出しているか考察し、観客がこの劇の奇妙で非現実的な世界に
   引き込まれていく効果を述べている。
 • 「正の母」と「男」の会話や互いへの反応が、戯曲特有の間や相槌、言葉遣い、トー
   ンの変化によってどのように表現されているか、その効果を分析し評価している。
 • 「男」とは何者か、「正の母」との関係において「男」の存在はこの抜粋文に何をも
   たらしているか論じている。（例：「正の国」へ訪問客を案内するガイドの「男」は
   聞き手として存在しているが、「正の母」の主張に感情移入したり迎合したりせず、
   観客とは別の視点で「正の母」を見ている。フルーツをナイフで食べたりして、不可
   解でシュールな独特な雰囲気を作り出している。）
 • 「死んだお父さん」との関係性を通して「正の母」はどのような人物として描かれて
   いるか、それは抜粋文の雰囲気形成においてどのような影響を与えているか説明して
   いる。
 • 「正の母」にとって息子の「正」はどのような存在なのか、またこの場面における
   「正」の役割を述べている。（例：唯一固有名詞で描かれ、「タダシ」というカタカ
   ナ表記も使用している。「正の母」が「キリスト」や「ハワイ」を通して意味すると
   ころ、それが「正」とどう繋がるのか。異様な設定は違和感をもたらし、「正」とい
   う「自慢の息子」が今後どのように劇に作用しているか期待させ観客を劇に引き込
   む。）
