© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
English A: literature – Standard level – Paper 1
Anglais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Inglés A: Literatura – Nivel Medio – Prueba 1
Monday 8 November 2021 (afternoon)
Lundi 8 novembre 2021 (après-midi)
Lunes 8 de noviembre de 2021 (tarde)

1 h 15 m


Instructions to candidates
y Do not open this examination paper until instructed to do so.
y Write a guided analysis of text 1 or text 2.
y Use the guiding question or propose an alternative technical or formal aspect of the text to focus
  your analysis.
y The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
y N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
y Rédigez une analyse dirigée du texte 1 ou du texte 2.
y Utilisez la question d’orientation ou proposez une autre manière d’aborder le texte en
  choisissant un aspect technique ou formel sur lequel concentrer votre analyse.
y Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
y No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
y Escriba un análisis guiado del texto 1 o del texto 2.
y Utilice la pregunta de orientación o proponga otro aspecto técnico o formal del texto en el que
  centrar su análisis.
y La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               8821 – 0044
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2021
                                                   –2–                                       8821 – 0044


Write a guided analysis of one of the following texts.

1.

The following text is a poem written by Gjertrud Schnackenberg and published in the collection The Zoo
of the New.


                                            The Paperweight*

                               The scene within the paperweight is calm,
                               A small white house, a laughing man and wife,
                               Deep snow. I turn it over in my palm
                               And watch it snowing in another life,

                           5   Another world, and from this scene learn what
                               It is to stand apart: she serves him tea
                               Once and forever, dressed from head to foot
                               As she is always dressed. In this toy, history

                               Sifts down through the glass like snow, and we
                          10   Wonder if her single deed tells much
                               Or little of the way she loves, and whether he
                               Sees shadows in the sky. Beyond our touch,

                               Beyond our lives, they laugh, and drink their tea.
                               We look at them just as the winter night
                          15   With its vast empty spaces bends to see
                               Our isolated little world of light,

                               Covered with snow, and snow in clouds above it,
                               And drifts and swirls too deep to understand.
                               Still, I must try to think a little of it,
                          20   With so much winter in my head and hand.



* Paperweight: a heavy, ornamental object used to hold loose papers down


      –     How, and to what effect, are perspectives considered in this poem?
                 –3–                 8821 – 0044


2.




     Removed for copyright reasons
Disclaimer:

Texts used in IB language assessments are taken from authentic, third-party sources. The views expressed within
them belong to their individual authors and do not necessarily reflect the views of the IB.



References:

1.       “The Paperweight” from SUPERNATURAL LOVE: POEMS 1976–1992 by Gjertrud Schnackenberg. Copyright
         © 2000 by Gjertrud Schnackenberg. Used by permission of Farrar, Straus and Giroux. All Rights Reserved.
