N21/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

November / Novembre / Noviembre de 2021


                     Korean A: literature
                    Coréen A : littérature
                    Coreano A: Literatura


         Higher level and standard level
        Niveau supérieur et niveau moyen
           Nivel Superior y Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                                            –2–              N21/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M




© International Baccalaureate Organization 2021

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2021

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2021

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
                                               –3–             N21/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not offered
 as an exhaustive and fixed set of features which all answers must include.

 Answers which do not follow the approach suggested in the guiding question, but have provided
 an alternative formal or technical focus should be rewarded appropriately in line with the
 assessment criteria.


Instructions générales pour la notation

 Ces notes ne sont que simples lignes directrices pour aider les examinateurs lors de la notation.
 Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif de
 caractéristiques que les réponses doivent présenter.

 Les réponses qui ne suivent pas l’approche suggérée dans la question d’orientation, mais qui
 ont adopté un autre angle technique ou formel doivent être récompensées de manière
 appropriée, conformément aux critères d’évaluation.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices a fin de ayudar en la
 corrección. No deben considerarse un conjunto fijo y exhaustivo de características que deban
 estar presentes en todas las respuestas.

 Las respuestas que no sigan el enfoque recomendado en la pregunta de orientación, pero
 posean un enfoque alternativo, de carácter formal o técnico, también deberán ser valoradas
 de acuerdo con los criterios de evaluación.
                         –4–      N21/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


1.


                       문학의 형태

                          시

                      주요 분석 요소

 • 시의 주제-수묵화의 번짐을 소재로 경계가 사라지는 세상을 소망

 • 번짐으로 차이가 없어진다는 주제– 번짐으로 너와 내가 하나가 되고 조화로운 관계의
   수단이 된다

 • 번짐이란 시어의 의미를 알고 반복적으로 사용함으로써 얻는 효과 – 운율을 형성,
   시적 의미를 강조, 내용의 연결성을 확보 – 목련꽃-여름, 나-너, 꽃-열매….저녁-밤,
   오두막-봄 나비

 • 각 연에서 볼 수 있는 번짐으로 맺어진 관계 – 봄-여름, 너-나 등
   유사한 통사 구조를 반복하여 시의 의미를 강조, 대구법

 • 음악과 그림 즉 청각과 시각의 연결, 지배적 심상은 시각적 심상임을 밝힘.

 • 상징적으로 쓰인 시어 – 목련꽃(봄), 오두막(인간세상), 봄나비(자연)

 • 봄으로 시작해서 봄을 맞는 것으로 끝나는 시의 구성적 특징 – 번짐과 순환 – 자연의
   순환과 삶의 연결
                         –5–      N21/1/AXKOR/BP1/KOR/TZ0/XX/M


2.


                       문학의 형태

                         소설

                      주요 분석 요소

 • 제목 ‘길’의 중요성 - 길은 인생으로도 풀이할 수 있으며 365 일은 일년으로 인생의
   축소판이라고 해석할 수도 있다.

 • 365 쇼핑몰의 비유적 표현 – 몸의 배열을 따른 상점들, 한가운데 작은 동그라미,
   강렬한 조명, 하늘을 올려다 볼 여유를 주지 않는 공간, 여러 가지 샘플들로 고객들의
   관심을 유도 유지, 천 명의 예쁜 직원들과 그들의 유니폼 등

 • 샘플을 받으려 줄을 서는 나와 손님들 – 주체적인 삶을 살기보다는 남을 따라 살면서
   안정을 느끼는 사람들을 풍자, 손해보기 싫어하는 현대인들의 모습 등

 • 나눠주는 샘플들의 특징 – 예를 들어 즉석 복권은 일확천금을 노리는 현대인의
   심리를 반영

 • 심상 특히 청각적 심상의 사용으로 주제가 더욱 부각 – 저거 예쁘다 라는 한마디가
   다양한 톤으로 들려오고 그것은 소음으로 연결된다 – 의미 없고 공허한 외침들

 • 똑같이 웃고 똑같은 옷을 입고 있는 쇼핑몰 직원들을 동경하는 나를 통해 드러난
   작가의 의도 – 획일화된 사회에서 그 일원으로 있고 싶어하는 현대인의 단면을 풍자

 • 일인칭 주인공 시점의 효과 – 주인공이자 서술자인 ‘나’가 보고 느끼는 것을
   직접적으로 서술하는 시점으로서, 획일하된 사회의 일원으로 머무르고 싶어하며,
   뚜렷한 주관 없이 다른 사람들의 행동을 모방하고 그에 동화되는 ‘나’의 심리와
   모습을 여과 없이 전달함. 이를 통하여 ‘나’가 포함되는 현대인의 부정적 단면을 잘
   전달함.
