German Ab initio


Specimen tasks: Listening
comprehension


For first examinations in 2020
                                Ab Initio Text A
Context
Experiences (Leisure, Travel)
Conversation about a visit to Germany between two young people, one of whom has
just been visiting a penfriend for four weeks.



TRANSCRIPT
Es handelt sich hier um ein Gespräch am Ende eines vierwöchigen Besuches in
Deutschland. Lisa erzählt von ihrem Aufenthalt bei Sabine, und davon, was sie alles
in dieser Zeit gemacht.

Peter: Hey, du bist also schon seit vier Wochen hier in Deutschland?
Lisa: Ich habe meine Freundin Sabine in Neustadt besucht. Jetzt bin ich gerade auf
dem Weg nach Frankfurt, weil ich leider zurück nach Hause fliegen muss.
Peter: Ja und – wie war’s? Erzähl mal!
Lisa:Schön! Wir hatten ganz tolles Wetter – es hat gar nicht geregnet! Wir sind fast
jeden Tag ins Freibad gegangen, aber erst in den Ferien.
Peter: Wie – Du warst hier in Deutschland auch in der Schule?
Lisa: Ja, ich bin in der ersten Woche mit Sabine in ihren Unterricht gegangen.
Peter: Ist das hier anders als bei euch?
Lisa: Ja, die Schule fängt schon um 8 Uhr morgens an. Wir sind immer mit dem
Fahrrad gefahren. Bei uns fängt es später an, hier ist die Schule schon um halb eins
vorbei.
Peter: Was macht sie denn Nachmittags? Hausaufgaben?
Lisa:. Eigentlich nicht so oft, aber sie hat Klavier geübt, denn sie möchte später
Konzertpianistin werden.
Wählen Sie die richtige Antwort.


 1.   Wie fährt Lisa nach Hause?
                 A                       B                   C




 2.   Wie war das Wetter in Deutschland?
                 A                       B                   C




 3.   Wann war Lisa in der Schule?
                 A       M D M D F S S   B   M D M D F S S   C   M D M D F S S

                         M D M D F S S       M D M D F S S       M D M D F S S

                         M D M D F S S       M D M D F S S       M D M D F S S

                         M D M D F S S       M D M D F S S       M D M D F S S




 4.   Um wieviel Uhr endet die Schule?
                 A                       B                   C
                         12:30                1:00                1:30

 5.   Welches instrument spielt Sabine?
                 A                       B                   C
Mark scheme
            1   B   1

            2   C   1

            3   A   1

            4   A   1

            5   C   1


5 Punkte.
                               Ab Initio Text C
Context
Social Organisation (Community, Social Engagement)
A presentation by a charity representative aimed at encouraging students to get
involved in care home visits.

TRANSCRIPT
In dieser Präsentation geht es um den Besuchsdienst in einer Seniorenresidenz.


SPEAKER 1: Guten Morgen, heute möchte ich eine Gastrednerin vorstellen. Dies ist
Frau Sommerlath von dem Besuchsdienst “Eine Brücke zum Alter”. Frau
Sommerlath wird diesen Dienst vorstellen und erklären, wie wir uns engagieren
können.
SPEAKER 2: Vielen Dank. Also - [hmmmm] Wie fange ich am besten an? Wir
wissen ja, dass viele ältere Leute einsam sind, weil sie keine Familie haben oder die
Familie wohnt weit weg. Diese Leute freuen sich, wenn sie Besuch bekommen. Das
ist für Euch eine Möglichkeit zu helfen.
Ihr könnt zum Beispiel mit den Leuten sprechen, Karten oder Schach spielen,
Fotoalben ansehen.
Viele der älteren Männer haben früher Sport getrieben und besprechen gerne das
Fußballspiel von gestern Abend.
Wenn Ihr gerne backt oder backen lernen wollt, haben die Damen oft früher selbst
gebacken und können Euch Tipps geben.
Natürlich muss man auch ein bisschen Geduld haben, aber ihr seid ja da, um zu
helfen. Wenn man jede Woche eine Stunde Zeit für so eine Aktivität hat, ist das
schon viel wert.
Wenn man so etwas wie einen Ausflug ins Café plant, braucht man vielleicht etwas
mehr Zeit. Kaffee und Kuchen ist bei unseren älteren Mitbürgern immer sehr beliebt.
Probiert es mal – es lohnt sich. Vielleicht werdet ihr finden, dass Ihr gemeinsame
Interessen habt.
Ab initio Text C Fragen:


Ergänzen Sie die Lücken. Benutzen Sie höchstens drei Wörter pro
Lücke.
  1. Die älteren Leute fühlen sich oft [ - 1 - ].

  2. Sie sind immer froh, wenn sie [ - 2 - ].

  3. Sie spielen gern [ - 3 - ] oder Schach.

  4. Die älteren Männer reden gerne über das letzte [ - 4 - ].

  5. Die älteren Damen geben Tipps fürs [ - 5 - ].


    1.      [-1-]        ……………………………………………………….




    2.      [-2-]        ……………………………………………………….




    3       [-3-]        ……………………………………………………….




    4.      [-4-]        ……………………………………………………….




    5.      [-5-]        ……………………………………………………….
1. Wählen Sie die fünf richtigen Sätze.

            A.   Die Schüler müssen freundlich sein.
            B.   Die Schüler helfen beim Essen und Trinken.
            C.   Die Besuche dauern etwa 30 Minuten.
            D.   Die Besuche finden einmal in der Woche statt.
            E.   Die Aktivität ist wertvoll.
            F.   Die Aktivität kann stressig sein.
            G.   Ein Cafébesuch dauert länger.
            H.   Es ist verboten aus der Residenz zu gehen.
            I.   Die älteren Leute dürfen nichts Süßes essen.
            J.   Die jüngeren und älteren Leute haben oft dieselben
                 Interessen.
Mark scheme
       1      allein                     1

       2      Besuch bekommen            1

       3      Karten                     1

       4      Fußballspiel               1

       5      Backen                     1

       6      A D E G J (in beliebiger   5
              reihenfolge)


10 Punkte.
