N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T




     88132211

CHINESE B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
CHINOIS B – niveau moyen – épreuve 1
CHINO B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this booklet until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   This booklet contains all of the texts required for paper 1.
•   Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
•   Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
•   Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2211
                                                                   © International Baccalaureate Organization 2013
                               N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




8813-2211                                             5 pages/páginas
                                              –2–   N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章一〉


                                   回收奖励计划
            一
            不用的东西丢掉很可惜，不丢掉又占地方，这是生活中经常面对的问题。
            最近环保局推出回收奖励计划，鼓励人们积极参与回收工作。这计划不但
            为人们解决了这个问题，也提供了以环保方式来处理废、旧物品的方法。

            二
            我家里正好有一台坏了的电脑要丢掉，还有几个已经过时的手机。
    5       我打了电话向环保局提出询问。发现目前回收的物品包括：电脑、手机、
            电视机、电冰箱、空调和洗衣机。服务地区包括台北、台中、台南、
            高雄、屏东五个城市。宜兰、台东和花莲等台湾东部的城市，暂时不在回
            收奖励计划范围之内。回收奖励标准是：

            电脑：新台币* 2000元
   10       手机：新台币 500元
            家电：新台币 2000 – 5000元

            三
            环保局推出这个回收计划，让我们不用再把东西卖给收旧货的商人了。
            如果卖给他们，价钱绝对没有环保局的好，我们又不知道他们会如何
            处理，说不定还会给地球带来灾害呢。我一定要告诉所有的亲戚朋友，
   15       一起支持环保局的这个计划!

                                                              http://www.wretch.cc (2010)



* 新台币：The official currency of Taiwan, 台湾使用的法定货币。




8813-2211
                          –3–       N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章二〉


                       我看手机
            一
            现代人 的生活越来越离 不开手机。很多
            人早晨 还没睁开眼，就 找床头上的手机
            来关掉 闹铃。上班上学 的路上，人们开
            网页看新闻。随时随地发短信、写电邮、
    5       发微博 ，用手机读电子 小说更是常见。
            许多人甚至睡前还要玩玩游戏，才能安心
            合眼。

            二
            手机是在报刊、广播、电视、互联网之后的“第五媒体”。它改变了以前
            的传播方式，不但具有四大媒体的优点，也更有效地发挥沟通功能：手机
   10       比电脑更普遍，比报纸更互动，比电视更方便，比广播更丰富。

            三
            手机的出现，让沟通更方便、更容易，但也给生活带来了不好的影响：
             1、 减少了面对面接触的时间：手机让我们可以随时随地与人联系，
                也可以用来打发时间，但是人与人面对面接触的时间却因此减少了。
             2、 影响人际关系：与人交流时，不停地玩手机，会让人觉得没有诚意。
   15        3、 造成疲劳：长时间使用手机，严重影响睡眠，使人容易疲劳。

            四
            手机带给我们的影响有利有弊。善用手机，好处比坏处多；被手机利用，
            坏处就比好处多。想想看，你是用手机还是被手机利用？

                                    空谷幽兰, http://blog.sina.com (2012)




8813-2211                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–    N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章三〉




            陈易希入大学的途径
            一
            就 读 香 港 本 地 学 校 的 学 生 一 般 要 经 过 香 港 高 级 程 度 会 考 *（ 以 下 简 称
            “高考”）才可进大学。陈易希却没有参加高考，就得到香港科技大学校
            长的公开邀请，可以直接进科大就读。他成为香港本地学校中，少数不需
            经过高考，直接进入大学的中学生。

            二
    5       陈易希从小好奇心特别强，喜爱发明。他常常把玩具拆散，也常把爸妈的
            手机拆开，去看是怎么组成的。后来，家里的电话、电脑、电灯坏了，
            都是他修好的。他读小学三年级时，就发明第一件产品，又曾经参加了很多
            发明比赛。他一共有 20 多件发明。多次得奖使陈易希成了一名明星学生。

            三
            陈易希的学习方法与很多人不同。他不仅读书，而且对自己有兴趣的
   10       东西，他会不断学习，细心研究。他热爱机器人，但不只是玩，而是把机
            器人完全拆散、观察。陈易希认为除了学校以外，也要把握日常生活中不
            同的学习机会。在发明过程中，他经常在网上看不同发明家的网页，不但
            学好了英文，同时又注意到不同产品的最新发展情况。

            四
            陈易希这种独特的学习方法，让他  [ – 例 – ]  香港“2005 风云人物”。
   15       科大校长  [ – 25 – ]  让他直接入学，并将亲自教导他。陈易希的经历，
            引起很多人的思考，公开考试是学生进大学的  [ – 26 – ]  途径吗？

                                                            http://www.chinaculture.org (2012)


* 香港高级程度会考：The Hong Kong Advanced level Examination,
   就读香港本地学校的中学生于完成高中课程后参加的公开考试，被视为大学入学资格考试。



8813-2211
                          –5–   N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T SIMP

〈文章四〉



      人间天堂：我的家乡新加坡
            一
            我的家乡新加坡是个既传统又开放、
            充满活力又迷人的大都会。只要你用
            心去感受新加坡的每一个角落，就会
            有许多惊喜。

            二
     5      新加坡不但有很多传统商品，也有各种国际名牌！就好比我所爱逛的乌
            节路，新奇有趣。这里有很多名牌服装、鞋子和皮包，让我大开眼界！
            不过，当我想要买一些特色衣服或地方特产时，我马上就想到哈芝巷。
            每次游逛这里，都能为我带来无穷的乐趣。

            三
            周末假日，除了逛街、买东西以外，我也会和朋友到滨海湾的空中花园去
   10       吃饭、喝茶、喝咖啡，在忙碌的生活中放松自己！有时候，我也会去圣淘
            沙上的主题乐园。在那里，我可以躺在沙滩上享受海风的清凉，或是登上
            过山车，让自己尖叫玩乐，多刺激呀！

            四
            美好的风景、新奇的体验、休闲的生活——新加坡，永远是我最爱的家！




                                   http://www.yoursingapore.com (2012)




8813-2211
                                N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




8813-2211                                              5 pages/páginas
                                              –2–   N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章一〉


                                   回收獎勵計劃
            一
            不用的東西丟掉很可惜，不丟掉又佔地方，這是生活中經常面對的問題。
            最近環保局推出回收獎勵計劃，鼓勵人們積極參與回收工作。這計劃不但
            為人們解決了這個問題，也提供了以環保方式來處理廢、舊物品的方法。

            二
            我家裏正好有一台壞了的電腦要丟掉，還有幾個已經過時的手機。
    5       我打了電話向環保局提出詢問。發現目前回收的物品包括：電腦、手機、
            電視機、電冰箱、空調和洗衣機。服務地區包括臺北、臺中、臺南、
            高雄、屏東五個城市。宜蘭、臺東和花蓮等臺灣東部的城市，暫時不在回
            收獎勵計劃範圍之內。回收獎勵標準是：

            電腦：新臺幣* 2000元
   10       手機：新臺幣 500元
            家電：新臺幣 2000 – 5000元

            三
            環保局推出這個回收計劃，讓我們不用再把東西賣給收舊貨的商人了。
            如果賣給他們，價錢絕對沒有環保局的好，我們又不知道他們會如何
            處理，說不定還會給地球帶來災害呢。我一定要告訴所有的親戚朋友，
   15       一起支持環保局的這個計劃!

                                                               http://www.wretch.cc (2010)



* 新臺幣：The official currency of Taiwan, 臺灣使用的法定貨幣。




8813-2211
                          –3–      N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章二〉


                       我看手機
            一
            現代人 的生活越來越離 不開手機。很多
            人早晨 還沒睜開眼，就 找床頭上的手機
            來關掉 鬧鈴。上班上學 的路上，人們開
            網頁看新聞。隨時隨地發短信、寫電郵、
    5       發微博 ，用手機讀電子 小説更是常見。
            許多人甚至睡前還要玩玩遊戲，才能安心
            合眼。

            二
            手機是在報刊、廣播、電視、互聯網之後的「第五媒體」。它改變了以前
            的傳播方式，不但具有四大媒體的優點，也更有效地發揮溝通功能：手機
   10       比電腦更普遍，比報紙更互動，比電視更方便，比廣播更豐富。

            三
            手機的出現，讓溝通更方便、更容易，但也給生活帶來了不好的影響：
             1、 減少了面對面接觸的時間：手機讓我們可以隨時隨地與人聯繫，
                也可以用來打發時間，但是人與人面對面接觸的時間卻因此減少了。
             2、 影響人際關係：與人交流時，不停地玩手機，會讓人覺得沒有誠意。
   15        3、 造成疲勞：長時間使用手機，嚴重影響睡眠，使人容易疲勞。

            四
            手機帶給我們的影響有利有弊。善用手機，好處比壞處多；被手機利用，
            壞處就比好處多。想想看，你是用手機還是被手機利用？

                                    空谷幽蘭, http://blog.sina.com (2012)




8813-2211                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                –4–    N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章三〉




            陳易希入大學的途徑
            一
            就 讀 香 港 本 地 學 校 的 學 生 一 般 要 經 過 香 港 高 級 程 度 會 考 *（ 以 下 簡 稱
            「高考」）才可進大學。陳易希卻沒有參加高考，就得到香港科技大學校
            長的公開邀請，可以直接進科大就讀。他成為香港本地學校中，少數不需
            經過高考，直接進入大學的中學生。

            二
    5       陳易希從小好奇心特别強，喜愛發明。他常常把玩具拆散，也常把爸媽的手
            機拆開，去看是怎麼組成的。後來，家裏的電話、電腦、電燈壞了，都是他
            修好的。他讀小學三年級時，就發明第一件產品，又曾經參加了很多發明
            比賽。他一共有 20 多件發明。多次得獎使陳易希成了一名明星學生。

            三
            陳易希的學習方法與很多人不同。他不僅讀書，而且對自己有興趣的
   10       東西，他會不斷學習，細心研究。他熱愛機器人，但不只是玩，而是把機
            器人完全拆散、觀察。陳易希認為除了學校以外，也要把握日常生活中不
            同的學習機會。在發明過程中，他經常在網上看不同發明家的網頁，不但
            學好了英文，同時又注意到不同產品的最新發展情況。

            四
            陳易希這種獨特的學習方法，讓他  [ – 例 – ]  香港「2005 風雲人物」。
   15       科大校長  [ – 25 – ]  讓他直接入學，並將親自教導他。陳易希的經歷，
            引起很多人的思考，公開考試是學生進大學的  [ – 26 – ]  途徑嗎？

                                                             http://www.chinaculture.org (2012)


* 香港高級程度會考：The Hong Kong Advanced level Examination,
   就讀香港本地學校的中學生於完成高中課程後參加的公開考試，被視為大學入學資格考試。


8813-2211
                          –5–   N13/2/ABCHI/SP1/CHI/TZ0/XX/T TRAD

〈文章四〉



      人間天堂：我的家鄉新加坡
            一
            我的家鄉新加坡是個既傳統又開放、
            充滿活力又迷人的大都會。只要你用
            心去感受新加坡的每一個角落，就會
            有許多驚喜。

            二
     5      新加坡不但有很多傳統商品，也有各種國際名牌！就好比我所愛逛的烏
            節路，新奇有趣。這裏有很多名牌服裝、鞋子和皮包，讓我大開眼界！
            不過，當我想要買一些特色衣服或地方特產時，我馬上就想到哈芝巷。
            每次遊逛這裏，都能為我帶來無窮的樂趣。

            三
            週末假日，除了逛街、買東西以外，我也會和朋友到濱海灣的空中花園去
   10       吃飯、喝茶、喝咖啡，在忙碌的生活中放鬆自己！有時候，我也會去聖淘
            沙上的主題樂園。在那裏，我可以躺在沙灘上享受海風的清涼，或是登上
            過山車，讓自己尖叫玩樂，多刺激呀！

            四
            美好的風景、新奇的體驗、休閒的生活——新加坡，永遠是我最愛的家！




                                   http://www.yoursingapore.com (2012)




8813-2211
