N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX




     88132209

CHINESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 2
CHINOIS B – niveau Supérieur – épreuve 2
CHINO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
•   The Simplified version is followed by the Traditional version.
•   Do not open this examination paper until instructed to do so.
•   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
•   Section A: choose one task. Each task is worth [25 marks].
•   Section B: write a personal response to the stimulus provided. The task is worth [20 marks].
•   The maximum mark for this examination paper is [45 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
•   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
•   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
•   Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
•   Section A : choisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
•   Section B : rédigez une opinion personnelle à la réflexion présentée. La tâche vaut [20 points].
•   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [45 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
•   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
•   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
•   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
•   Sección A: elija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
•   Sección B: escriba una opinión personal al estímulo provisto. La tarea vale [20 puntos].
•   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [45 puntos].




8813-2209
                                                                    © International Baccalaureate Organization 2013
                                N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            CHINESE B – SIMPLIFIED VERSION

            CHINOIS B – VERSION SIMPLIFIÉE

            CHINO B – VERSIóN SIMPLIFICADA




8813-2209                                            3 pages/páginas
                      –2–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                    第一部分

从下列题目中选择一题作答。字数在 300 字－ 480 字之间。

1.    文化的多样性

      中文课将举行一场辩论会，听听学生对多元文化的看法。写一篇辩论稿说明你
      认为多元文化对一个城市是利大于弊，还是弊大于利。


2.    风俗与传统

      身为中国文化社社长的你，将访问学校的中文老师谈谈中国的重要节日并介绍
      其风俗习惯等。写一篇访谈，发表在该社团的月刊上。


3.    健康

      为了防止毒品的泛滥使用，学校决定对高中生进行毒品抽查检测。给校报写一
      篇文章说明学校毒品抽查检测的优点与缺点。


4.    休闲

      三天两夜的毕业旅行是每个高中生最期待的活动，而今年的毕业旅游方案已经
      决定了。身为学生会长的你将制作一份传单将毕业旅游方案的内容，包含行程
      特色、活动细节、注意事宜等介绍给同学。


5.    科学与技术

      越来越多的高中生只在网上进行社交活动，你也不例外。因此常因为花太多时
      间上网而与父母发生争吵。你希望能化解你们之间的误解，但不想直接面对
      父母，所以打算写一封信给父母说出你对网上社交的看法，以及他们应该如何
      看待它。




8813-2209
                     –3–     N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX SIMP

                    第二部分

根据下面的陈述，提出你个人的看法并说明原因。你可以选择用学过的一种文本类
型作答。字数在 180 字－ 300 字之间。

6.    “世界上最难寻觅而又最易失去的是朋友。”




8813-2209
                                 N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD




             CHINESE B – traditional VERSION

            CHINOIS B – VERSION traditionnelle

              CHINO B – VERSIóN tradicional




8813-2209                                              3 pages/páginas
                      –2–   N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                    第一部分

從下列題目中選擇一題作答。字數在 300 字－ 480 字之間。

1.    文化的多樣性

      中文課將舉行一場辯論會，聽聽學生對多元文化的看法。寫一篇辯論稿說明你
      認為多元文化對一個城市是利大於弊，還是弊大於利。


2.    風俗與傳統

      身為中國文化社社長的你，將訪問學校的中文老師談談中國的重要節日並介紹
      其風俗習慣等。寫一篇訪談，發表在該社團的月刊上。


3.    健康

      為了防止毒品的泛濫使用，學校決定對高中生進行毒品抽查檢測。給校報寫一
      篇文章說明學校毒品抽查檢測的優點與缺點。


4.    休閒

      三天兩夜的畢業旅行是每個高中生最期待的活動，而今年的畢業旅遊方案已經
      決定了。身為學生會長的你將製作一份傳單將畢業旅遊方案的內容，包含行程
      特色、活動細節、注意事宜等介紹給同學。


5.    科學與技術

      越來越多的高中生只在網上進行社交活動，你也不例外。因此常因為花太多時
      間上網而與父母發生争吵。你希望能化解你們之間的誤解，但不想直接面對
      父母，所以打算寫一封信給父母説出你對網上社交的看法，以及他們應該如何
      看待它。




8813-2209
                     –3–     N13/2/ABCHI/HP2/CHI/TZ0/XX TRAD

                    第二部分

根據下面的陳述，提出你個人的看法並說明原因。你可以選擇用學過的一種文本類
型作答。字數在 180 字－ 300 字之間。

6.    「世界上最難尋覓而又最易失去的是朋友。」




8813-2209
