N13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


  November / novembre / noviembre 2013

      GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                               –2–        N13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                             –3–           N13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


Diese Korrekturrichtlinien enthalten zusätzliche Information für die Korrektur von Paper 2.
Bei der Korrektur beider Teile sollte berücksichtigt werden, dass weder fachspezifisches Wissen
noch Vokabelkenntnisse und die persönliche Meinung der Kandidaten bewertet werden.

1.   Kulturelle Vielfalt

     Eine gute Antwort wird:

     • ein gemäßigt formales Register enthalten – der Leserschaft entsprechend
     • einige Details enthalten, die den Treffpunkt beschreiben – kann im Freien oder in einem
       Gebäude sein
     • relativ ausführlich die Aktivitäten der Jugendlichen beschreiben
     • auf die Reaktionen eingehen
     • wie ein klassischer Artikel aussehen, also eine Überschrift, einen Autorennamen, Datum
       und einige Absätze enthalten.


2.   Sitten und Gebräuche

     Eine gute Antwort wird:

     • ein informelles Register enthalten
     • wie ein Blog aufgebaut sein, also in umgekehrt chronologischer Reihenfolge geschrieben
       sein
     • möglicherweise einige Emotikons, Kürzel oder auch umgangssprachliche Ausrufe
       enthalten
     • einige Details zu dem Äußeren der Menschen auf der Straße enthalten
     • möglicherweise Vergleiche zwischen der deutschen und der heimatlichen Kultur anstellen.


3.   Gesundheit

     Eine gute Antwort wird:

     • ein informelles Register aufweisen
     • eine Anrede enthalten, eine Schlussformel und evtl. auch einige Ausrufe, Emotikons,
       Hyperlinks oder andere für eine Email typische Stilmittel
     • einige Symptome der Krankheiten beschreiben
     • evtl. einige Details der beratenden Großmutter einfügen
     • einige Details der alternativen Behandlungsmethoden auflisten.
                                             –4–           N13/2/ABGER/SP2/GER/TZ0/XX/M


4.   Freizeit

     Eine gute Antwort wird:

     • ein gemäßigt formales Register enthalten
     • einige umgangssprachliche Redewendungen oder auch Ausrufe und Unterbrechungen
       enthalten
     • die Sportart des Sportlers darstellen
     • einige interessante Aspekte des kommerziellen Sports darstellen
     • die Persönlichkeit des Sportlers deutlich werden lassen.


5.   Wissenschaft und Technik

     Eine gute Antwort wird:

     • ein formales Register aufweisen
     • den formalen Briefkonventionen entsprechen, also ein Datum, eine Anrede und eine
       Schlussformel, sowie eine Reihe von Absätzen enthalten
     • eine Reihe von Argumenten gegen den Laptop im Unterricht enthalten
     • klar Position beziehen.


Anhang zur Sprache

Wenn „Criterion A – Language“ bewertet wird, dann sollte bedacht werden, dass eine gute Antwort
• sehr wenige Wissenslücken – wenn überhaupt – und wenige Fehler enthalten wird
• kaum Einflüsse der Muttersprache erkennen lassen wird
• eine Vielzahl von syntaktischen Strukturen fließend und fehlerfrei verwenden wird
• und ein umfangreiches Vokabular akkurat und wirkungsvoll einsetzen wird.

Sprachfehler:
Nicht alle Fehler sind gleich gravierend, und die Korrektoren sollten dies bei der Bewertung
bedenken. Einige Fehler beeinträchtigen die Kommunikation ganz entscheidend, andere nicht.
Außerdem weisen einige Fehler auf fundamentale Schwierigkeiten beim Beherrschen der Sprache
hin, während andere vielleicht nur auf momentaner Vergesslichkeit beruhen.
Als Flüchtigkeitsfehler sind Fehler auf allen Schwierigkeitsebenen zu bezeichnen, die aber nicht
konsequent vorkommen; z. B. können die Vergangenheitsformen meistens richtig gebildet worden
sein, aber von Zeit zu Zeit ist das Perfekt falsch.
