N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




     88132262

INDONESIAN B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
INDONÉSIEN B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
INDONESIO B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2262                                                                                     10 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                 –2–           N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8813-2262
                                                    –3–               N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS A


        Desa Wisata Kinahrejo

           Sebuah desa yang sejuk di
            lereng Selatan Gunung Merapi,
            di kabupaten Sleman, Yogyakarta.
            Desa ini merupakan dusun pintu
            masuk menuju pendakian Gunung
            Merapi.

           Berawal dari upacara Labuhan
            Gunung Merapi dari Keraton
            Yogyakarta yang sudah menjadi daya tarik bagi para wisatawan, upacara ini diadakan
            setiap bulan Rejeb. Dan juga didukung dengan adanya budaya dan tradisi yang kental serta
            potensi alam yang kaya, maka masyarakat lebih serius mengelola Desa Kinahrejo menjadi
            Desa Wisata Atraksi.

           Ada beberapa atraksi yang paling menarik antara lain Labuhan, Jatilan, Ketoprak, Wayang
            kulit, Sholawatan. Fasilitas yang tersedia seperti treeking, camping ground, outbond area,
            budaya labuhan, kali kuning, dan kali adem.

           Sebelum terjadi letusan Gunung Merapi disertai awan panas tahun 2010 silam,
            Desa Kinahrejo merupakan kawasan wisata favorit turis lokal maupun mancanegara.
            Maklum, Desa Kinahrejo menjadi jalur pendakian yang paling mudah bagi pengunjung
            jika mau berwisata hiking ke puncak Merapi. Selain itu, tentu saja karena Desa Kinahrejo
            memiliki panorama sangat menawan. Desa itu memiliki tujuh mata air, ditambah atraksi
            budaya proses Labuhan yang mengesankan serta keramahtamahan warga dalam
            menyambut wisatawan.

           Kini semua itu tinggal [ – X – ]. Tak ada sisa-sisa [ – 6 – ] desa itu terlihat kini.
            Maklum semuanya sudah [ – 7 – ] dengan tanah saat awan panas atau wedus gembel yang
            tejadi 26 Oktober 2010 silam, meluluh-lantahkan [ – 8 – ]. Awan panas bersuhu hampir
            600 derajat Celcius itu menghancurkan rumah warga, [ – 9 – ] rumah Juru Kunci Gunung
            Merapi Mbah Maridjan.

           Almarhum Mbah Maridjan menjadi satu dari 37 warga Desa Kinahrejo dan dua desa
            lainnya di Cangkringan, yang meninggal akibat awan panas. Korban kebanyakan pengikut
            setia Mbah Maridjan yang berkomitmen mengawal gunung berapi teraktif di dunia itu.

           Setelah erupsi, kini Desa Kinahrejo di jadikan area wisata lava tour, banyak wisatawan yang
            ingin melihat keganasan Merapi ketika menghantam Desa Kinahrejo dan sekitarnya.


                                                                Fahmi Istanto, www.kotajogja.com (2012)



8813-2262                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                               –4–             N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS B




            Nuri Maulida Membagikan Bagaimana Melestarikan
            Tradisi Lebaran


           HARI Raya Idulfitri dijadikan momen yang tepat untuk berkumpul bersama
            keluarga. Hal ini juga dilakukan Nuri Maulida. “Aku mudik ke Bandung.
            Seperti biasa aja, dari tahun ke tahun silahturahmi makan ketupat bareng,
            terus ziarah ke makam kakek,” ujarnya. Selama berkumpul, banyak hal yang
            dilakukan bersama keluarganya. Selain bersenda gurau, saling bercerita,
            tradisi salam tempel pun juga dilakukan.

           “Bagi-bagi angpau pasti. Dulu biasanya aku antri menunggu dapat angpau,
            tapi sekarang karena udah punya kerjaan aku yang kasih,” ucapnya. Nuri sendiri
            mengaku sudah mempersiapkan dana jauh-jauh hari. “Bujet pasti ada dan
            sudah disediakan dan ditukarkan dari jauh-jauh hari,” katanya. Lantas apa yang
            dirindukan Nuri saat berhari raya? “Kumpulnya itu, karena aku jarang ngumpul.
            Jadi pas kumpul, kayaknya berasa banget yah,” katanya.

           Nuri mengaku ada yang berbeda pada Lebaran tahun ini.            Tahun ini,
            ia harus menyiapkan uang tunjangan hari raya untuk dibagi-bagi di kampung
            halaman. Untuk itu, wanita yang pernah dikabarkan menikah siri dengan Ustaz
            tersebut telah menukarkan uang hasil kerjanya selama ini. Namun, untuk
            jumlahnya, Nuri enggan mengungkapkan. “Yang pasti sudah ditukarkan sebelum
            dibagi-bagikan,” jelasnya.

           Pemain sinetron Cinta Fitri itu juga berharap Lebaran tahun ini dirinya bisa
            menjadi manusia yang jauh lebih baik dari sebelumnya. Artis cantik ini, sangat
            memahami makna zakat yang harus dibayarkan oleh umat muslim. Hasil dari
            zakat sangat dibutuhkan oleh kalangan kurang mampu. Nuri bahkan mengaku
            memiliki pengalaman menarik soal zakat.

           “Soal zakat, maknanya buat aku luar biasa sekali. Aku sendiri mengalami
            efek zakat luar biasa. Alhamdulillah pekerjaan aku mengalir, saat aku terlena
            terbuai dengan pekerjaan terus datang, jadi habisnya uang aku cepet banget.
            Ternyata aku lupa zakat. Setelah itu aku mulai zakat lagi,” ujar Nuri.

           Diakui dirinya memang terbiasa membayar zakat bersama dengan keluarga
            besarnya. Itu biasa dilakukannya sebelum Idulfitri. “Kan dikumpulkan di keluarga,
            beberapa hari sebelum Lebaran sudah dikumpulkan baru diserahin. Buat aku,
            zakat sih membersihkan hati kita dari sebagian penghasilan kita,” ujar Nuri.




8813-2262
                                              –5–              N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


           Artis yang cukup ramah ini, juga aktif pada kegiatan sosial, seperti yang
            dilakukannya beberapa waktu lalu. Nuri Maulida dan seorang pengacara
            tergerak hatinya untuk membiayai seluruh operasi Siti Nurazijah (8), bocah
            yang mengalami kanker bibir. “Insya Allah sampai operasi nanti akan ditanggung
            biaya operasinya, habis Lebaran akan diurus proses operasinya,” kata temannya
            di kawasan Ciawi, Bogor, beberapa waktu lalu.

           Sementara itu, Nuri yang ikut dalam rombongan mengaku sangat tersentuh
            ketika melihat langsung anak-anak yang kurang beruntung. Itu membuatnya
            lebih banyak bersyukur dengan apa yang sudah dimiliki saat ini. Karena hal itu,
            Nuri pun tergerak untuk selalu membantu sesama.

           “Alhamdulillah, ketenangan hati bisa Nuri dapatkan. Rasanya luar biasa,
            puas batin juga bisa membantu, bisa berbagi, tidak menutup kemungkinan di
            luar sana banyak yang harus dibantu. Mudah-mudahan banyak juga yang bisa
            membantu,” tutupnya.


                                                     Nuri Maulida, www.klik-galamedia.com (2012)




8813-2262                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–                N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS C




            Gara Gara Ngaret


       Jantung Dina berdebar cepat ketika melihat suasana sekolah telah sepi.   Tidak ada lagi
        murid-murid yang bermain di luar kelas.   Dia menyesal mengapa tadi malam menonton TV
        sampai larut malam, sehingga dia telat sampai di sekolah.

       Dina berlari cepat menuju ke kelasnya.   Ketika sampai di depan kelas, dia mendengar suara
        pak Andre.  Jantung Dina berdetak semakin kencang karena gurunya yang satu ini paling tidak
        suka jika ada muridnya yang telat.  Dina melihat jam tangannya.  Sudah pukul 07.15, berarti dia
        sudah telat 15 menit.  Ingin rasanya dia pulang.  Tapi, dia teringat ibunya yang telah bersusah
        payah membiayai sekolahnya.  Akhirnya dengan ragu-ragu dia mengetuk pintu.

       “Masuk!” kata Pak Andre dari dalam kelas.  Dina membuka pintu.  Seluruh mata tertuju padanya.
        Dengan wajah yang seram, Pak Andre bertanya.  “Kenapa kamu [ – 26 – ]?”  “Maaf pak, saya tadi
        kesiangan” jawab Dina ketakutan.  “Untuk kali ini, kamu saya [ – 27 – ].  Tapi lain kali saya tak
        mau [ – 28 – ] alasan apapun” kata Pak Andre dan siap [ – 29 – ] pelajaran kembali.  Dian berjalan
        menuju tempat duduknya dan bersyukur dalam hati.  Ketika bel pulang [ – 30 – ], semua murid
        keluar dari kelasnya, termasuk Andi, sahabat Dina.

       “Kok, kamu telat terus sih, Din?” tanya Andi.  “Kalo tadi, memang karena aku bangun kesiangan,”
        jawab Dina.   “Tapi ini bukan pertama kalinya kamu telat loh.   Dulu, kita nggak jadi nonton
        gara-gara kamu telat melulu!” kata Andi kesal.  Dengan wajah menyesal, Dina berkata “Iya sih,
        sorry deh!  Tapi, aku kan nggak pernah niat kayak gitu.  Kayaknya, ini udah jadi kebiasaanku!”

       “Kamu coba dong sekali-kali nggak telat.  Oh iya, jangan lupa, hari Minggu kita bakalan pergi
        ke rumahnya Nita di Bogor sama Nia dan Mia.  Kita ketemuan di stasiun Kiaracondong dekat
        telepon umum jam 09.00.  Kamu jangan telat lagi yah!  Kalo kamu telat, kami berangkat duluan
        loh!”  Andi mengingatkan.  “Oke deh, aku usahain!” Jawab Dina grogi.

       Hari Minggi yang dinanti-nanti, pukul 08.50 Dina sudah bergegas ke stasuin Kiaracondong.  
        Ketika tiba di stasiun, dia langsung menuju ke telepon umum, tempat mereka janjian.  
        “Aduh, mereka ke mana sih?  Kok, lama banget!” gerutu Dina dalam hati.




8813-2262
                                                 –7–                N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T


       Setelah setengah jam dia menunggu, akhirnya Andi, Nia dan Mia datang juga.   “Aduh, kalian
        lama banget sih?  Abis dari mana?  Udah setengah jam aku nungguin kalian di sini.  Pegel tau!  
        Sekarang juga udah jam 09.50.  Memang keretanya berangkat jam berapa sih?” kata Dina kesal.  
        Tapi, Andi, Nia dan Mia hanya tertawa melihat Dina yang kesal.

       “Wah, sorry deh, Din.  Sebenarnya kereta berangkat jam 10.00” jawab Andi.  “Whatttt…?” kata
        Dina sebel.  “Abisnya, kamu sering ngaret sih.  Makanya, kami sepakat untuk menyuruh kamu
        datang lebih awal!” kata Nia dan Mia.

       Mendengar penjelasan ketiga temannya, Dina jadi tambah sebel.  Tapi, dia tidak bisa beebuat
        apa-apa.  Karena memang dia sering ngaret.  Inilah akibatnya kalo sering terlambat.  Hahahaha…


                                               Karya Sri Muliana Nengsih, www.lokerseni.web.id (2012)




8813-2262                                                 Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                           –8–               N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS D



             Serba-serbi Masyarakat Kolonial Batavia

       Judul: Batavia, Masyarakat Kolonial Abad XVII
       Penulis: Henderik E Niemeijer
       Penerbit: Masup Jakarta
       Terbit: Juli, 2012
       Harga: Rp. 180.000 (hard cover)



      Memahami      Jakarta     pada     masa    kolonial
       yang kala itu masih disebut Batavia memang
       menarik. Pasalnya, dari situlah kita dapat melihat
       dimensi-dimensi sosiologis-politis yang kemudian
       membentuk Jakarta masa kini. Buku ini rasanya
       adalah salah satu referensi yang dapat
       menambah derajat pemahaman kita mengenai
       dimensi-dimensi tersebut.

      Pada bagian awal buku ini pembaca mungkin
       akan terperangah mengetahui bahwa Batavia pada abad 17 ternyata tidak
       lebih dari sebuah kota perbudakan. Kala itu perbudakan mendapat tempat
       yang subur karena memiliki payung legalitas dari pemerintah kolonial.
       Penyebabnya pemerintah memiliki kepentingan untuk menempatkan pekerja
       murah untuk mengembangkan Batavia menjadi kota dagang.

      Akibatnya budak tidak hanya didatangkan dari berbagai pulau di luar
       Jawa seperti Maluku, Sulawesi atupun Bali, melainkan juga dari luar negeri seperti
       India, Srilanka, hingga Filipina. Para budak ini kemudian diperjualbelikan oleh
       tuan-tuan mereka. Di kemudian hari kedatangan para budak di Batavia
       memunculkan masalah kemasyarakatan tersendiri di Batavia, mulai dari
       pergundikan, kriminal, hingga kekerasan (hal. 31–57).

      Kemunculan budak dan pendatang ke Batavia telah menjadikan kota ini
       sebuah kuali adukan (melting pot). Namun itu pun memunculkan potensi
       gesekan. Kehadiran kelompok etnis Cina misalnya, telah memicu konflik
       tersendiri. Salah satu yang tercatat dalam buku ini adalah kebiasaan berjudi
       yang kerap berujung pada keributan. Akibatya pemerintah harus membatasi
       perjudian.

      Namun, situasinya menjadi dilematis. Pasalnya, di satu sisi, pemerintah yang
       berkuasa memperoleh pendapatan dari perjudian tersebut. Setiap rumah
       judi ataupun pesta-pesta yang menyelenggarakan perjudian, diharuskan
       menyerahkan semacam pajak kepada pemerintah Batavia.


8813-2262
                                            –9–             N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

      Masalah lain yang juga sering muncul ke permukaan pada abad 17 adalah
       konflik antar pemeluk agama. Hal ini terjadi antara penganut Kristen dan Katolik.
       Kala itu para pendeta Kristen terang-terangan menolak misi yang dijalankan
       oleh pemuka agama Katolik (hal. 239–254). Bahkan tanpa segan mereka
       menganggap ibadah ataupun ritus yang dipimpin oleh pemuka Katolik dianggap
       ilegal.

      Hal yang harus dicatat mengenai hubungan antar pemeluk agama pada
       masa kolonial adalah kenyataan Islam yang terus berkembang dan memegang
       peranan penting. Bahkan kemudian pemerintah Hindia Belanda lebih membuka
       kesempatan untuk perkembangan Islam ketimbang agama Katolik.

      Pada halaman 217–220 bahkan disampaikan bahwa Islam tidak dianggap
       sebagai “bahaya”, sebaliknya banyak ulama Islam yang dianggap dapat
       bekerja sama dengan pemerintah. Hal ini menunjukkan bahwa Islam memiliki
       posisi khusus. Hal berbeda dialami oleh praktik-praktik relijius yang dilakukan oleh
       etnis Cina. Dalam buku ini praktik keagamaan yang dilakukan oleh etnis Cina
       cenderung dianggap membuat keributan. Tidak mengherankan jika pemerintah
       perlu untuk melarang kegiatan tersebut.

      Buku ini menarik untuk memahahami kehidupan masyarakat kolonial Batavia.
       Sayangnya, catatan yang banyak didasarkan pada dokumen administrasi
       pemerintahan ini, tidak diformulasi dengan cara yang lebih cair. Padahal cara
       yang lebih cair akan membuat pembaca lebih asyik mengikuti “perjalanan ke
       masa lalu” ini.

                                                             http://ulas-buku.blogspot.sg (2012)




8813-2262                                          Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                             – 10 –            N13/2/ABIND/HP1/IND/TZ0/XX/T

TEKS E




            Menanti Era Televisi Digital


      “Saat ini 85 persen warga dunia telah menikmati efek dan kualitas yang dihasilkan
       oleh tivi digital. Dalam dunia broadcast, Indonesia kembali ketinggalan selangkah dari
       negara-negara Asia Tenggara termasuk Malaysia. Tetapi 2012 hingga 2015 seluruh
       wilayah Indonesia 100 persen warganya akan menikmati sensasi kenikmatan tivi digital,
       sebuah era baru dunia broadcasting.”

      Jika televisi digital diterapkan di Indonesia maka saat itu pula masyarakat Indonesia
       termanjakan oleh beragam program yang dihasilkan oleh kreativitas putra-putri
       Indonesia yang bekerja di perusahaan televisi. Seperti yang sedang berlangsung di
       berbagai negara lainnya, Amerika, Eropa dan sebagian Asia Tenggara. Televisi digital
       sudah mulai mewabah di negeri tersebut. Sementara di Indonesia, sejak 2009 lalu para
       pemilik televisi sudah mempersiapkan ke era digital.

      Sampai saat ini, kita masih disuguhi oleh siaran televisi berbasis analog. Artinya, satu
       frekwensi, statiun televisi hanya akan memancarkan satu kanal dengan beragam
       program televisi. Sementara siaran televisi berbasis digital, dapat memancarkan enam
       hingga delapan kanal dalam satu transmisi sekaligus dengan beragam program yang
       berbeda.

      Lahirnya era digital tidak lagi menyediakan empat puluh persen slot siaran dalam sehari.
       Melainkan satu kanal siaran lokal sepanjang hari. Pemerintah telah mengatur bahwa
       setiap penyelanggara televisi harus melakukan siaran lokal di lima zona. Sementara
       untuk disebut sebagai televisi nasional, maka perusahaan televisi tersebut harus
       melakukan siaran di lima belas zona.

      Berbeda dengan yang terjadi sekarang di mana pembagian frekwensi berlaku untuk
       33 zona yang tersebar di provinsi-provinsi. Pembagian lima belas zona dengan
       pertimbangan kepadatan penduduk di Indonesia. Pemerintah sendiri menargetkan
       akhir tahun ini pembagian zona telah rampung bagi sepuluh televisi nasional.
       Namun demikian, sebagian besar televisi tersebut telah merampungkan pembagian zona.

      Penulis memperkirakan, rentan waktu hingga 2014 sepuluh televisi nasional tersebut
       akan merampungan lima zona penting yang mewakili keseluruhan wilayah Indonesia.
       System ini nampaknya akan dipilih oleh para pemilik station televisi nasional.
       Selain karena biayanya murah, tidak perlu membangun transmisi atau pemancar juga
       kualitas gambar gerak dan penerimaan lebih bagus ketimbang analog.

                                                            http://makassar.tribunnews.com (2012)


8813-2262
