N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




     88132274

JAPANESE B – HIGHER LEVEL – PAPER 1
JAPONAIS B – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
JAPONÉS B – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Tuesday 12 November 2013 (afternoon)
Mardi 12 novembre 2013 (après-midi)
Martes 12 de noviembre de 2013 (tarde)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2274                                                                                       8 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                 –2–           N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




              Blank page
              Page vierge
            Página en blanco




8813-2274
                                 –3–               N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      A
                             ツイッター 広まる


①             140字という短い言葉でインターネットに発信するツイッターは、すっかり
              世間に広がりました。ツイッターは 2006 年にアメリカの会社が始めたサー
              ビスです。ツイッターでは発信することを「つぶやく」といいます。友だち
       や有名人のつぶやきをフォローし、自分のページに集めることができます。

                                    はんのう                  とくちょう
②      ネットの交流サービスの中でも「手軽」「反 応 が早い」ことが特 徴 です。文字数に  
       せいげんが  あるのは、スマートフォンで見たり書いたりしやすいようにするためで
       す。メールのように「返信しなければ相手に悪い」といったプレッシャーもかかりにく
       く、自分のペースで つぶやくことができます。

                                みりょく
③      有名人の生のこえが伝わるのも大きな魅力 です。世界で最もフォロワーが多いのは、
       アメリカの歌手のレディー・ガガさんで、フォロワーが 2 千万人以上います。レディ
       ー・ガガさんは「おもしろいテレビ番組があるよ。」と 1 日数十回つぶやくことも
                      げいにん   ありよし ひろいき                    しのだ ま り こ
       あります。日本ではお笑い芸人 の有吉 弘行 さんやAKB 48 の篠田麻里子さんもフォロ
       ワー数が 100 万人をこえています。こうした有名人に質問することもできます。


④      ツイッターを使っている学校もあります。例えば、東京都のある小学校では大雪が降っ
       た今年の 2 月 29 日には、子どもたちの下校時間や危険な場所をつぶやきました。


⑤      気軽に使えて便利なツイッターですが、テストのカンニングに使ったり、店やホテルで
       働く人が、有名人が来店したことをつぶやき、プライバシーの問題を起こしたこともあ
       ります。

              きほんてき
⑥      つぶやきは基本的には だれでも見ることができ、ネットでは いいことも悪いことも  
       あっという間に広がります。ツイッターを使うときは、私たちもみんな気をつけなけれ
       ばなりません。


                                       参考：2012 年 4 月 8 日づけ朝日小学生新聞




8813-2274                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                              –4–           N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題      B
                                   ごみ生まれの小さな村


            さいたま    よしかわ    やまざき いさむ
            埼 玉県吉 川市に住む山 崎 勇 さん（70 才）の家
       の庭には、市内の小学生が社会科見学におとずれま
       す。目当ては、庭に並ぶミニチュアの民家や神社な
                     たてもの                       たてもの
       ど約 80 の 建 物です。前に立って小さい 建 物を見
 5     ていると、小人の国をおとずれたガリバーの気分に
                                       やまざき
       なります。これらの小さな家は、山 崎さんが自分の
                                          たてもの
       家のまわりで 50 年ほど前に見かけた建 物を思い出
                            やまざき
       しながら作りました。山 崎さんは、一、二週間で一けんのペースで作りますが、気が
       のると、一日で一けん作り上げます。

            やまざき                               のうか       やまざき
10          山 崎さんの家族は 13 代続く米作りの 農家です。山 崎さんは 4 年前に日に日に増え
       る生活不用品や、すてられている ごみで何かできないかと考えたのが、小さな家を作
                                              いっせきにちょう                   むちゅう
       るきっかけでした。｢環境にもいいので一石二鳥 だと思いました。夢 中になっていた
                                               やまざき
       ら、庭が村のようになっていました。｣と山 崎さんは話します。近所の人も、「昔はこ
             たてもの                              や ね
       んな建 物があって、みんなで助け合って 屋根 を作ったものだね。」などと、思い出話
15     をしています。

                                                                ねんまつ
            関東近郊から見物客が おとずれることもあります。 年 末 には 80 けんのうち、
       約 30 けんをライトアップするそうです。

            やまざき                                                        たてもの
            山 崎さんは、｢ごみが ごみじゃなくなるのが楽しくて、どんな建 物が作れるかいつ
                                                                きょうざい
       も考えています。また、昔の生活を知る小学生の社会科の教 材 としても役に立ってい
20     るようで、作りがいがあります。｣と話していました。


                                               参考：2010 年 6 月 22 日づけ朝日小学生新聞




8813-2274
                                      –5–

問題 C
                                   18 才成人を考える

                                               ほうりつ
     「大人」といえば、何才でしょうか。日本の法 律では成人を 20 才以上と決めていま
                           まつ
     すが、政府は 2 月 末 、18 才に引き下げるかどうかの話し合いを約 2 年ぶりに再開し
                    ねんれい
     ました。成人 年 齢の引き下げには、どんな ねらいがあり、どんな問題があるのか、
     じょうち
     上智 大学の田中教授（社会教育学）にききました。

                                                                        ねんれい
 5     ヨーロッパの多くの国や中国など、世界の 70 ％ 以上の国が、成人年 齢を 18 才と
                            えいこく
     しています。例えば 英 国では、1960 年代に政治や社会に対して不満を持った学生の
     運動が起こり、それに対して、「若者に責任を持たせよう」という こえが高まりま
                           ねんれい                                              かんこく
     した。それで、成人年 齢を 21 才から 18 才に引き下げたのです。また、 韓 国でも今
     年 20 才から 19 才に変わりました。

             ねんれい                                     せんきょけん
10     成人 年 齢が 18 才に変わると、18 才以上の人に 選挙権が あたえられます。する
                                                            せんきょけん
     と、若者の政治参加が増えます。アメリカでも多くの州で 選挙権が 18 才以上の人に  
                                     だいとうりょう
     あたえられていて、2008 年のオバマ大 統 領 が選ばれた選挙では、18 才から 20 才前
               しじ
     半の人の 支持が おい風に なりました。日本でも このような事が起こるかもしれませ
     ん。

                                               けいやく
15     心配な点は、今まで両親の同意が必要だった契約が自分だけで結べるようになること
     です。その結果、悪質商法などに だまされる人が増えると心配されています。悪質商
     法とは、駅前などで こえをかけて物を売るキャッチセールスの事をいいます。今も、
     ひがいしゃ
     被害者には 20 才代の若者が多くいます。高校までの教育で消費者としての知識を勉強
     する必要性が高まってくると思われます。


                                        参考：2012 年 4 月 22 日づけ朝日小学生新聞




                                               Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                     「まあ、それを先生の所へ持っていらっしゃるの。そうでしょう。先生の所には もっときれいな花が
                                     山のように あってよ。だって温室から とっていったんですもの。」    <中略>
                                      光子は行ってしまった。
                                15




                                      あとに残された葉子は橋の らんかんに もたれて、じっと くちびるを かんで こらえたが、熱い な
                                     みだが、はらはらと水の上に落ちた。
                                      葉子はしばらく橋の上から川の水を ながめていたが、手に持っていた花たばを水の中へ投げすてて、
                                     一散にうちの方へ走った。
–6–




                                     その日の夕方、森先生の 使 が、葉子のもとへ一つの つつみをとどけた。葉子は何事かと思いつつ、
                                20




                                     つつみをとくと、中から いつぞやのノートが一さつ出てきた。葉子は おそるおそるノートを開けた。
                                     すると、森先生の手跡で次の事が書かれてあった。
                                     葉子さん
                                     あなたの愛らしいノートをお返しする時が来ました。
                               25




                                     絵を画くことは少しも悪くなかったのです。ただ、画く時でない時に画いたことだけが いけなかった
                                     のです。あなたが私のために花をつんでくださったことも、橋の上から川へ流したことも、みんな私は
                                     知っています。あなたの心づくしの花たばは、私の病室の窓の下を流れる水におくられて、私の手に入
                                     りました。私は どんなに あなたの やさしい親切を感謝したことでしょう。




                                                                                         8813-2274
N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T




                                                                                            Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       先生の顔               竹久夢二     一九二六年
                               問題 D




                                           （葉子は地理の森先生が大好きです。でも、三日前、授業中に先生の顔をノートに画いているのが
                                           見つかってしまい、先生にノートを取られてしまいました。）
                                           それから三日目の朝、学校へゆくと、森先生が病気だという けいじが出ていた。葉子は学校から
                                           帰ると、大急ぎで野原へ出て、いつぞや森先生がおっしゃった、お好きな花を かかえきれないほど
                                           たくさんに つみ取った。
                                           葉子はいつか森先生に出会った橋の所まで来ると、むこうから光子が来るのに会った。
–7–




                                           「どこへ行くの？」
                                       5




                                           光子がいきなり聞いた。森先生の所へと言えば、また何とか意地悪い事を言われるのが いやさ
                                           に、それとなく、
                                           「ちょっとそこまで……」
                                           と答えた。
                                           「かくしたって知っててよ、森先生の所でしょう！   先生の所へ行ったって だめよ。先生はあな
                                      10
                                           たのこと おこっていらしてよ。そしてあなたを大きらいだって。」
                                           さも にくらしそうに光子は言って、葉子の持っている花を見つけた。




                                                                                                    8813-2274
                                               –8–               N13/2/ABJPN/HP1/JPN/TZ0/XX/T

問題 E
                             ふ じ さ ん                   いさん
                             富士山と  かまくらを世界文化遺産に  すいせん




            ふじさん                               いさん
       「富士山」と「かまくら」を世界文化 遺産として すいせんする書類を、日本政府がフ
                   しゅと                        いさん
       ランスの首都パリにあるユネスコ世界遺産センターに出しました。今後、話し合いが進
                          とうろく
       められ、来年にも登録 されるかもしれません。

            ふじさん                                                           やまなし      しずおか
            富士山 は高さが 3776 m ある日本で一番高い山です。地元の 山梨 県と 静 岡 県は
       ふじさん                                                      いさん
 5     富士山のすばらしさを知ってもらおうと思い、世界文化 遺産として すいせんすること
       にしました。日本政府も賛成で、今度正式に政府を通して すいせんすることにしまし
       た。

                                  ふじさん        さんがく しんこう
            すいせんの理由は「 富士山には、 山 岳 信仰 の山としての価値と、日本を代表する
       ふうけい          げいじゅつ                                         さんがく しんこう
       風 景として 芸 術 文化への えいきょうがある」ことです。山 岳 信仰とは、山の上に神
10     様が住んでいると信じていることです。日本各地で、それぞれの山には神様がいると信
                              ふじさん                                      ふじさん
       じられていますが、富士山はその代表になると判断されました。富士山に登る多くの人
                         らいこう                                      ふじさん        あさまの おおかみ
       には日の出（ご来 光）を見るのが人気です。これは本来、富士山には浅 間 大 神 という
       山の神様が住んでいて、日の出には神様がやってくると信じているからです。

            ふじさん                       ふうけい               ふじさん
            富士山は日本を代表する風 景でもあります。富士山はそのかたちが美しいことで、
                                                                    ふじさん              げいじゅつ
15     日本人の心のよりどころにも なっているようです。また、富士山は国内外の 芸 術 に
                                                      ほくさい   うきよえ
       も  えいきょうを  あたえました。日本では、 北斎 の浮世絵が有名ですし、国外では、
        ほくさい                                                 ふじさん
        北斎 に えいきょうを受けたオランダの画家ゴッホも富士山をえがいています。

            ふじさん                              いさん    とうろく
       「富士山」も「かまくら」も世界文化遺産に登 録されるといいですね。


                                                 参考：2012 年 2 月 21 日づけ朝日小学生新聞



8813-2274
