N13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




       MARKING NOTES
 REMARQUES POUR LA NOTATION
  NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




3 pages/páginas
                             –2–          N13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                 –3–             N13/2/ABSPA/SP2/SPA/TZ0/XX/M


Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que no se debe evaluar
conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones del alumno sobre los temas abordados.

1.   Diversidad cultural

     Una buena respuesta:

      deberá incluir la narración de la experiencia personal de un estudiante
      deberá tener un título y rasgos pertinentes al tipo de texto
      adoptará un registro semiformal.


2.   Costumbres y tradiciones

     Una buena respuesta:

        hará referencias a aspectos culturales de las muestras
        deberá incluir formas apelativas características de este tipo textual
        adoptará un registro semiformal
        podría incluir ejemplos.


3.   Salud

     Una buena respuesta:

        debería incluir referencias al contenido del lema y al tipo de viaje planeado
        apelará al entusiasmo de los lectores
        podría adoptar un formato especial, aunque esto no es obligatorio
        adoptará un registro informal o formal.


4.   Ocio

     Una buena respuesta:

        enfocará la actividad de los paseos en bicicleta
        adoptará un registro informal
        comenzará con un saludo apropiado
        apelará al entusiasmo de los lectores y propondrá la invitación.


5.   Ciencia y tecnología

     Una buena respuesta:

      adoptará un registro formal
      debe tener un encabezamiento y cierre adecuados al tipo de texto (se acepta que no tenga
       fecha)
      expresará la causa de la queja y las razones por las que el estudiante cree que la medida no
       es correcta.
