N13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T




     88132313

SPANISH B – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL B – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL B – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Monday 18 November 2013 (morning)
Lundi 18 novembre 2013 (matin)
Lunes 18 de noviembre de 2013 (mañana)

1 h 30 m


TEXT BOOKLET – INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
• Do not open this booklet until instructed to do so.
• This booklet contains all of the texts required for paper 1.
• Answer the questions in the question and answer booklet provided.

LIVRET DE TEXTES – INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
• N’ouvrez pas ce livret avant d’y être autorisé(e).
• Ce livret contient tous les textes nécessaires à l’épreuve 1.
• Répondez à toutes les questions dans le livret de questions et réponses fourni.

CUADERNO DE TEXTOS – INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
• No abra este cuaderno hasta que se lo autoricen.
• Este cuaderno contiene todos los textos para la prueba 1.
• Conteste todas las preguntas en el cuaderno de preguntas y respuestas.




8813-2313                                                                                       5 pages/páginas
                                                                 © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  N13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO A


¿Qué hacer antes, durante y después de un sismo?
Los terremotos son muestra de lo dinámico que es el planeta Tierra y
necesarios para su evolución. No se puede hacer nada para detenerlos,
pero podemos aminorar los daños que acarrean a la sociedad.

En Venezuela, la Fundación Venezolana de Investigaciones Sismológicas
(Funvisis), desarrolla un programa pedagógico para la preparación,
prevención y mitigación de los efectos ante eventos sísmicos.

Estos son algunos de sus consejos para saber cómo actuar en cada etapa:

Antes:
1 Elabora un plan, con tus familiares o vecinos, para precisar acciones individuales y grupales.
2 Selecciona un lugar abierto a donde puedas acudir después del sismo.
3 Prepara una bolsa que incluya un botiquín de primeros auxilios, comida enlatada, destapador de latas,
  agua potable, radio, linterna, pilas y un silbato para enviar señales de auxilio.
4 Haz una señal solamente en las salidas que sean seguras para el escape.
5 Asegura los objetos pesados que puedan caer, tales como computadoras, lámparas, bibliotecas,
  televisores, etc.

Durante:
1 Reacciona con serenidad.
2 Si estás bajo techo, resguárdate debajo de una mesa, escritorio, o cama muy firme. Si no hay muebles,
  ubícate al lado de una columna o en una esquina de la edificación en posición fetal. Si estás en una silla
  de ruedas, cubre tu cabeza con los brazos.
3 Retírate de ventanas, espejos o puertas de vidrios porque pueden romperse y cortarte.
4 Si estás en un lugar muy concurrido (cine, teatro, el metro, etc.), no corras hacia las puertas, ya que muchas
  personas se harán daño al tratar de salir al mismo tiempo.

Después:
1 Abandona el lugar rápidamente.
2 No uses los ascensores, recuerda que puedes quedar atrapado. Utiliza las escaleras.
3 Trata de escuchar las recomendaciones de las autoridades y obedécelas.
4 Colabora en el auxilio a los heridos.
5 En caso de quedar atrapado, mantén la calma. Pide ayuda en voz alta o utiliza el silbato.

Para comunicarte con Funvisis, sólo debes llamar, gratuitamente, al número 0800-temblor (0800-8362567) o
escribir al correo electrónico prevención@funvisis.gob.ve.

                                                    Texto: http://www.funvisis.gob.ve/noticia.php?id=317
                         Imagen: http://en.wikipedia.org/wiki/File:Haiti_Earthquake_building_damage.jpg



8813-2313
                                              –3–                N13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO B


  En Paraguay toman pruebas con teléfonos celulares en los colegios
     El objetivo de esta novedosa experiencia es reunir
      información relevante respecto del aprendizaje en
      el aula. En 300 instituciones educativas de Paraguay se
      tomarán exámenes de prueba utilizando los teléfonos
      celulares de los estudiantes como herramienta.

     La experiencia se llevará a cabo en instituciones
      educativas oficiales no privadas y no constituye un
      sistema de calificación de alumnos ni de profesores.
      Las preguntas que se harán abordarán temas básicos
      de Lengua y Literatura y Matemáticas.

     Los profesores y directores de las instituciones educativas participarán orientando a
      sus estudiantes en la metodología del uso de los celulares.

     Las pruebas han sido diseñadas por especialistas a nivel nacional de las áreas
      correspondientes. Las preguntas serán enviadas a los estudiantes como mensajes
      de texto. Los alumnos deberán enviar la respuesta con el mismo procedimiento.
      “A la plataforma se accede a través de un asterisco”, indicó Carlos Díaz, gerente de
      relaciones institucionales de la empresa que proveerá el servicio como parte de su
      responsabilidad social, sin costo para el Estado.

     Las ventajas de la aplicación de este sistema radican en el bajo costo y la rapidez.
      Pedagógicamente ofrece la posibilidad de realizar varias aplicaciones de pruebas en
      el año y así se logra actualizar adecuadamente lo que se enseña. Las pruebas están
      constituidas por ítems de selección múltiple. El procesamiento de los datos, el análisis
      de los resultados y la elaboración de un informe final estarán a cargo de técnicos del
      Ministerio de Educación y Cultura.

     Esta es la primera etapa de aplicación y tiene el propósito de identificar las condiciones
      iniciales en que se encuentran los estudiantes. En una segunda etapa se tomará
      otra, para monitorear el avance del conocimiento, y luego, al final del año lectivo,
      otra más, con el propósito de verificar el aprendizaje global de los estudiantes luego
      de finalizado el curso.

                                    http://noticiariomatematico.blogspot.com (2011) (Texto adaptado)




8813-2313                                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                  –4–                   N13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO C

                    “El secreto de sus ojos”, de Juán José Campanella

       “El secreto de sus ojos” fue la más exitosa película argentina
       del año 2009. La solidez profesional de su director,
       su capacidad como narrador y como director de actores,              Foto eliminada por motivos
       su facilidad para los diálogos y su manejo del humor lo                relacionados con los
 5     colocan entre los directores contemporáneos que saben                    derechos de autor
       cómo entretener con su cine, pero antes, se propone hacer
       pensar y, principalmente, emocionar.

       Campanella toma como base una novela de Eduardo Sacheri, y cambia la línea tradicional de
       sus películas anteriores, ya que ahora presenta un relato complejo y fragmentado. El trabajo
10     con la cámara vuelve a ser prodigioso.

       Es el final de los años 90. Benjamín Espósito (Ricardo Darín), secretario de un Juzgado
       de Instrucción de la Ciudad de Buenos Aires, está por retirarse y decide escribir una
       novela basada en un caso policial que lo conmovió. Así trae al presente la violencia de ese
       crimen, además de una profunda historia de amor imposible con su compañera de trabajo,
15     Irene (Soledad Villamil). La novela que escribe Espósito nos hace recorrer los difíciles años
       70 en la Argentina.

       La película que dirige Campanella mezcla varios géneros, pero apunta especialmente a
       un policial negro, con aspectos románticos, costumbristas, políticos, dramáticos y hasta
       humorísticos, que le dan una vitalidad muy especial.

20     Las actuaciones son notables: la gran química entre Darín y Villamil resulta intachable,
       y ambos están estupendos. Los demás actores, entre los que se destaca Guillermo Francella,
       también aportan su talento.

       Todo el aspecto formal es excelente, más que nada por las reconstrucciones de época,
       a las que se suman música, fotografía y dirección artística.

25     Como frutilla de postre, el  [ – X – ]  final da una última sorpresa que atrapará a todos.
       Lamentablemente, esta sorpresa no aparece en la última  [ – 27 – ]  del filme,
       y Campanella presenta un epílogo romántico que le quita algo de  [ – 28 – ]  a la resolución
       del  [ – 29 – ]  policial. De todos modos, “El secreto de sus ojos” es un filme policial original,
       un crecimiento en la filmografía de un Campanella más arriesgado y claramente más  
30     [ – 30 – ]  en el arte de  [ – 31 – ]  audiovisualmente.

                                              http://micine-halbert.blogspot.com (2009) (Texto adaptado)




8813-2313
                                                    –5–                N13/2/ABSPA/SP1/SPA/TZ0/XX/T

TEXTO D


                                         ABANDONO ESCOLAR
      Uno de cada cuatro estudiantes de la ESO* cuelga los libros. Los adultos no entienden por
       qué los jóvenes parecen haber perdido las metas. Se encierran en la habitación y los padres
       creen que están estudiando, pero se olvidan de la sobreestimulación de unos dormitorios que
       incitan a pensar en cualquier otra cosa, menos en los libros que hay allí. Les han regalado
       la televisión, la consola, el ordenador, la cadena de música y, algunos, hasta la nevera portátil.

      Los expertos hablan de la falta de motivación de alumnos y profesores y muchos creen que
       Internet es el futuro de la enseñanza. No es lo mismo leer del libro una lección de historia
       que hacerlo vía Internet, con vídeos, páginas interactivas… El problema es que la tecnología
       hace que consigamos cosas y datos con un clic, y esta generación piensa que el estudio
       es igual. Con un solo clic de ratón no se aprende, y los jóvenes inconscientemente aplican la
       ley del mínimo esfuerzo.

      A continuación, tres comentarios de adolescentes que están en esa situación:

       ALEJANDRA
                      “Abandoné el instituto porque, como quería tener mi propio dinero, preferí ponerme
                      a trabajar. En la vida real no es tan necesario el título de ESO. Por mucho
                      que digan, si te ven responsable y con ganas de trabajar, es fácil conseguir
                      un empleo. En la escuela me aburría, pero no era todo por mi culpa, los profesores
                      también tienen lo suyo. La mayoría no sabe ayudarte.”

       JORGE
                      “Me han preguntado tantas veces cómo me veo en el futuro… Mis profesores,
                      mi madre, los psicólogos... Y yo siempre digo lo mismo: no lo sé, no tengo ni idea.
                      Pensar a largo plazo me agobia. De momento, me he propuesto acabar la ESO,
                      pero poco a poco. Nunca me ha gustado estudiar, aunque cuando era pequeño
                      usaba la lógica y lo aprobaba todo. Yo siempre he sido muy bueno con la lógica,
                      pero estudiar, no puedo.”

       ESTHER
                      “Yo paso de estudiar y me voy a pasear con mis amigas, por eso suspendo.
                      Este año, me he propuesto conseguir el título de una vez, así que me he apuntado
                      a la educación básica para adultos, porque es más fácil. Eso sí, para que te dejen
                      estar sin ser mayor de edad, tienes que demostrar que trabajas.”

       Isabel Navarro

                                                     http://xlsemanal.finanzas.com (2006) (Texto adaptado)


* ESO: Enseñanza Secundaria Obligatoria en España




8813-2313
