N13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

  November / novembre / noviembre 2013

     SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL B

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




4 pages/páginas
                             –2–         N13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                  –3–             N13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


                                             SECCIÓN A

Estas notas ofrecen información adicional para corregir la prueba 2. Nótese que en ninguna de
las dos secciones se debe evaluar conocimientos concretos, vocabulario técnico ni opiniones
del alumno sobre los temas abordados.

1.   Diversidad cultural

     Una buena respuesta:

        adoptará un registro informal
        incluirá los aspectos característicos de un diario (entrada y cierre)
        comentará las costumbres hispanas y posiblemente haga referencia a las de su país
        se centrará en la experiencia gastronómica vivida
        empleará un tono íntimo.


2.   Costumbres y tradiciones

     Una buena respuesta:

        adoptará un registro informal
        incluirá los aspectos formales característicos de un correo electrónico (saludos, cierre, etc.)
        comentará la celebración hispana y posiblemente hará referencias a las de su país
        destacará el aspecto que más le ha llamado la atención
        empleará un tono amistoso.


3.   Salud

     Una buena respuesta:

        adoptará un registro formal o informal
        respetará las características de unas instrucciones (título, subtítulos, apartados, etc.)
        predominará el tono apelativo
        se centrará en la necesidad de una dieta equilibrada entre los jóvenes
        propondrá soluciones o sugerencias sobre el tema.


4.   Ocio

     Una buena respuesta:

        adoptará un registro semi-formal o formal
        será reflexiva
        destacará el espectáculo deportivo
        posiblemente mostrará similitudes con un espectáculo deportivo de su país
        el texto tendrá la apariencia de un blog típico (primera persona narrativa, fecha, etc.).
                                                –4–            N13/2/ABSPA/HP2/SPA/TZ0/XX/M


5.   Ciencia y tecnología

     Una buena respuesta:

        adoptará un registro formal
        respetará las características del artículo
        expondrá con claridad el análisis de la situación planteada
        presentará su punto de vista
        ofrecerá ejemplos concretos.



                                            SECCIÓN B

6.   Una buena respuesta:

        adoptará las características del tipo de texto elegido por el estudiante
        respetará las convenciones de ese tipo de texto
        pondrá en evidencia el punto de vista del autor
        podría personalizar el tema a través de ejemplos de la propia experiencia del estudiante.
