No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX




Italian B – Standard level – Paper 2
Italien B – Niveau moyen – Épreuve 2
Italiano B – Nivel Medio – Prueba 2

Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2272
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                                     –2–                       N19/2/ABITA/SP2/ITA/TZ0/XX

Svolgere uno dei compiti seguenti. Scrivere tra 250 e 400 parole.

1.   Pluralità culturale

     La direzione della tua scuola ha annunciato che l’anno prossimo dovranno cancellare i corsi
     di italiano perché gli studenti interessati a studiare questa lingua sono pochissimi. Tu non vuoi
     che i corsi vengano cancellati. Allo scopo di incoraggiare più studenti a studiare l’italiano scrivi
     un volantino in cui spieghi quali sono i vantaggi e le soddisfazioni dello studio dell’italiano come
     lingua straniera.


2.   Costumi e tradizioni

     Una delle tradizioni della tua scuola è il Ballo di Fine Anno per gli studenti dell’ultimo anno.
     Tu vorresti diventare un membro del comitato che organizza il ballo. Scrivi una lettera alla
     direttrice della tua scuola in cui presenti le tue idee per il ballo e spieghi perché pensi che
     saresti un valido membro del comitato.


3.   Salute

     Molti studenti ignorano le regole di igiene più elementari sia durante che dopo le lezioni di
     educazione fisica e le attività sportive. Tu sei il/la Presidente del Consiglio degli Studenti e decidi
     di scrivere una serie di istruzioni per spiegare quali regole di igiene bisogna rispettare in queste
     situazioni e perché sono importanti.


4.   Tempo libero

     Hai partecipato a un concorso di fotografia indetto da un giornale nazionale con la speranza di
     vincere un viaggio nella tua città preferita. Purtroppo non hai vinto e sei deluso/a perché hai perso
     un’occasione di visitare la tua città preferita. Scrivi un post nel tuo blog in cui spieghi ai tuoi lettori
     come ti fa sentire il fatto di avere perso questa opportunità.


5.   Scienza e tecnologia

     Un/a ex-studente/ssa della tua scuola è diventato/a uno/a scienziato/a famoso/a. L’hai
     intervistato/a per scoprire quali sono i vantaggi e gli svantaggi nello scegliere una carriera
     scientifica. Scrivi il testo della tua intervista che verrà pubblicata nel giornale della tua città.




