No part of this product may be reproduced in any form or by any electronic or
mechanical means, including information storage and retrieval systems, without written
permission from the IB.

Additionally, the license tied with this product prohibits commercial use of any selected
files or extracts from this product. Use by third parties, including but not limited to
publishers, private teachers, tutoring or study services, preparatory schools, vendors
operating curriculum mapping services or teacher resource digital platforms and app
developers, is not permitted and is subject to the IB’s prior written consent via a license.
More information on how to request a license can be obtained from
http://www.ibo.org/contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-
publishers-and-providers/how-to-apply-for-a-license.

Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque forme ni par quelque
moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des systèmes de stockage et
de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite de l’IB.

De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation commerciale de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat
ou d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur,
des fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des
gestionnaires de plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs
d’applications, n’est pas autorisée et est soumise au consentement écrit préalable de
l’IB par l’intermédiaire d’une licence. Pour plus d’informations sur la procédure à suivre
pour demander une licence, rendez-vous à l’adresse http://www.ibo.org/fr/contact-the-
ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-providers/how-
to-apply-for-a-license.

No se podrá reproducir ninguna parte de este producto de ninguna forma ni por ningún
medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de almacenamiento y
recuperación de información, sin que medie la autorización escrita del IB.

Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso con fines comerciales de
todo archivo o fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros
—lo que incluye, a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de
apoyo académico o ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de
aplicaciones y entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan
recursos para docentes mediante plataformas digitales— no está permitido y estará
sujeto al otorgamiento previo de una licencia escrita por parte del IB. En este enlace
encontrará más información sobre cómo solicitar una licencia: http://www.ibo.org/es/
contact-the-ib/media-inquiries/for-publishers/guidance-for-third-party-publishers-and-
providers/how-to-apply-for-a-license.
N19/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese B – Standard level – Paper 2
Portugais B – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués B – Nivel Medio – Prueba 2

Tuesday 12 November 2019 (morning)
Mardi 12 novembre 2019 (matin)
Martes 12 de noviembre de 2019 (mañana)

1 h 30 m


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyChoose one task. Each task is worth [25 marks].
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyChoisissez une tâche. Chaque tâche vaut [25 points].
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyElija una tarea. Cada tarea vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8819 – 2302
     2 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2019
                                               –2–                 N19/2/ABPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Complete uma das seguintes tarefas. Escreva entre 250 a 400 palavras.

1.   Diversidade cultural

     Você recebeu o seguinte tópico para seu ensaio semanal: “apesar de viverem em uma mesma
     cidade, diferentes grupos culturais ou populações desfrutam de diferentes tipos de comida”.
     Redija seu ensaio.


2.   Costumes e tradições

     Um de seus colegas de classe voltou recentemente de um programa de intercâmbio em um país
     de língua portuguesa. Você entrevistou esse aluno sobre sua experiência no programa bem como
     sobre as atividades mais memoráveis de que tenha participado. Redija o texto de sua entrevista,
     a ser publicado na revista da escola.


3.   Saúde

     Você está preocupado(a) com o impacto que os ideais de beleza têm nos jovens hoje em dia.
     Para conscientizar as pessoas sobre o tema, redija uma postagem em seu blogue em que
     descreva os problemas gerados pelos padrões de beleza e os efeitos que causam no cotidiano
     dos jovens.


4.   Lazer

     Você passou o fim de semana acampando com um grupo de amigos. Foi seu primeiro
     acampamento, para sua surpresa, você amou a experiência apesar das dificuldades que
     encontrou. Escreva uma entrada de diário refletindo sobre sua experiência.


5.   Ciência e tecnologia

     Houve um aumento nos incidentes de bullying em redes sociais em sua escola. Como presidente
     do conselho de estudantes, você está determinado(a) a ampliar a consciência sobre esse
     problema entre seus colegas e a propor algumas soluções. Redija o texto para uma fala nesse
     tópico, que você apresentará na próxima assembleia escolar.




