N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX




Chinese A: literature – Standard level – Paper 2
Chinois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Chino A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• The Simplified version is followed by the Traditional version.
• Do not open this examination paper until instructed to do so.
• Choose either the Simplified version or the Traditional version.
• Answer one essay question only.  You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.  
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
• N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Choisissez ou la version simplifiée ou la version traditionnelle.
• Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces oeuvres
  dans le cadre du sujet.  Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
• No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
• Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
• Conteste una sola pregunta de redacción.  Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.  
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 – 0040
                                                          © International Baccalaureate Organization 2017
                                         N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP




            Chinese A: literature – Simplified version

            Chinois A : littérature – Version simplifiée

            Chino A: literatura – Versión simplificada




3 pages/páginas
                         –2–    N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

从下列各类问题中任选一题来回答。 答案必须根据问题的要求对第三部分所学过的至少两部作
品加以比较对照。 答案里所引用的例子若不是出自第三部分的至少两部作品，将不会获得高分。

诗词

1.		   有时候，诗歌在作品的主题或表达语气上会突然出现结构性的转折。请以所学过的至
     少两位诗人的作品为例，分析讨论诗人如何利用这种突然转折来取得特殊的效果。


2.		   请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗人如何运用诗歌独特的表现手法
     来传达悲观情绪。


3.		  请以所学过的至少两位诗人的作品为例，分析比较诗人如何通过对历史事件或神话故
    事的引用来扩展作品的主旨，激发读者的情感。



散文

4.		   请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者如何通过场景的展现来引出
     对社会问题的关注。


5.		      请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何使用第一人称，成效如
     何。


6.		   请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何精心选择细节，从而使
     作品读起来更可信更感人。



戏剧

7.		      请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论次要人物在作品中所起的作用。


8.		      请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者如何利用人物来反映社会问题。


9.        请以所学过的至少两部作品为例，分析比较戏剧冲突的发展及其产生的效果。
                           –3–    N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX SIMP

长篇小说

10.		      请以所学过的至少两部作品为例，分析讨论作者如何表现主要人物之间的关系，效果如
      何。


11.		   请以所学过的至少两部作品为例，分析比较象征手法的运用、其所产生的效果以及其
      对读者的影响。


12.     请以所学过的至少两部作品为例，分析比较作者如何以不同的方式来表现作品中的人
      物在某种特定时刻对某种意义的突然领悟，以及这种突然领悟对作品整体效果的影响。



中短篇小说

13.		      请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析讨论作者用什么手法来表现善与恶。


14.        请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，分析比较作者如何以简洁的手法取胜。


15.		   请以所学过的至少两部作品中的篇章为例，比较对照作品中死亡场景的描写，并分析
      这种描写对作品主题思想的揭示所起的作用。
                                         N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD




            Chinese A: literature – Traditional version

          Chinois A : littérature – Version traditionnelle

             Chino A: literatura – Versión tradicional




3 pages/páginas
                         –2–   N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

從下列各類問題中任選一題來回答。答案必須根據問題的要求對第三部分所學過的至少兩部作
品加以比較對照。答案裏所引用的例子若不是出自第三部分的至少兩部作品，將不會獲得高分。

詩詞

1.		   有時候，詩歌在作品的主題或表達語氣上會突然出現結構性的轉折。請以所學過的至
     少兩位詩人的作品為例，分析討論詩人如何利用這種突然轉折來取得特殊的效果。


2.		   請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩人如何運用詩歌獨特的表現手法
     來傳達悲觀情緒。


3.		  請以所學過的至少兩位詩人的作品為例，分析比較詩人如何通過對歷史事件或神話故
    事的引用來擴展作品的主旨，激發讀者的情感。



散文

4.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者如何通過場景的展現來引出
     對社會問題的關注。


5.		      請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何使用第一人稱，成效如
     何。


6.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何精心選擇細節，從而使
     作品讀起來更可信更感人。



戲劇

7.		      請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論次要人物在作品中所起的作用。


8.		      請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者如何利用人物來反映社會問題。


9.        請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較戲劇衝突的發展及其產生的效果。
                           –3–   N17/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX TRAD

長篇小說

10.		      請以所學過的至少兩部作品為例，分析討論作者如何表現主要人物之間的關係，效果如
      何。


11.		   請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較象徵手法的運用、其所產生的效果以及其
      對讀者的影響。


12.     請以所學過的至少兩部作品為例，分析比較作者如何以不同的方式來表現作品中的人
      物在某種特定時刻對某種意義的突然領悟，以及這種突然領悟對作品整體效果的影響。



中短篇小說

13.		      請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析討論作者用什麼手法來表現善與惡。


14.        請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，分析比較作者如何以簡潔的手法取勝。


15.		   請以所學過的至少兩部作品中的篇章為例，比較對照作品中死亡場景的描寫，並分析
      這種描寫對作品主題思想的揭示所起的作用。
