N17/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 2
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 – 2030
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  N17/1/AYGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens
zwei der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei
Werke aus Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem
Aufsatz auch mit der Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der
Werke beigetragen haben.

1.   Untersuchen Sie anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke, welche
     Techniken die Autoren benutzen, um Verhaltensformen oder soziale Veränderungen lächerlich zu
     machen oder zu parodieren.


2.   Untersuchen Sie, wie sich die Hauptfiguren in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
     im Verlauf der Handlung entwickelt haben.


3.   Welche Reaktionen möchte ein Autor in seinen Lesern hervorrufen? Gehen Sie dieser Idee nach
     anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


4.   Auf welche Weise wird der Leser herausgefordert oder befremdet in mindestens zwei der von
     Ihnen behandelten Werke?


5.   Inwieweit erreichen die Hauptfiguren im Verlauf der Handlung in mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke einen Zustand des inneren Friedens oder eines erweiterten Bewusstseins?


6.   Es wird behauptet, dass Literatur immer von Liebe und Tod handelt. Setzen Sie sich mit dieser
     These auseinander, indem Sie auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke eingehen.
