N17/1/AYGER/SP2/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 – 2032
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                –2–                  N17/1/AYGER/SP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf die zwei in
Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf die zwei Werke aus Teil 3
eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem Aufsatz auch mit der
Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der Werke beigetragen haben.

1.   Untersuchen Sie anhand der zwei von Ihnen behandelten Werke, welche Techniken die Autoren
     benutzen, um Verhaltensformen oder soziale Veränderungen lächerlich zu machen oder zu
     parodieren.


2.   Untersuchen Sie, wie sich die Hauptfiguren in den zwei von Ihnen behandelten Werken im Verlauf
     der Handlung entwickelt haben.


3.   Welche Reaktionen möchte ein Autor in seinen Lesern hervorrufen? Gehen Sie dieser Idee nach
     anhand der zwei von Ihnen behandelten Werke.


4.   Auf welche Weise wird der Leser herausgefordert oder befremdet in den zwei von Ihnen
     behandelten Werken?


5.   Inwieweit erreichen die Hauptfiguren im Verlauf der Handlung in den zwei von Ihnen behandelten
     Werken einen Zustand des inneren Friedens oder eines erweiterten Bewusstseins?


6.   Es wird behauptet, dass Literatur immer von Liebe und Tod handelt. Setzen Sie sich mit dieser
     These auseinander, indem Sie auf die zwei von Ihnen behandelten Werke eingehen.
