N17/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX




German A: literature – Higher level – Paper 2
Allemand A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 – 0086
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                 N17/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Mindestens zwei der im Teil 3
behandelten Werke müssen die Grundlage Ihres Aufsatzes bilden und miteinander in Bezug auf das
Thema verglichen werden. Aufsätze, die nicht einer Erörterung von mindestens zwei Werken aus
Teil 3 entsprechen, werden niedriger bewertet.

Theater

1.   Zeigen und vergleichen Sie, wie das Zusammenspiel von Wort und Tat in mindestens zwei der von
     Ihnen behandelten Werke die jeweiligen Charaktere ausmachen.


2.   Erläutern Sie, inwiefern die erste Szene eines Dramas in mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke die Aufmerksamkeit des Lesers/Zuschauers gewinnt.


3.   „Ein Konflikt wird dadurch erzeugt, dass gewöhnliche Menschen in eine außergewöhnliche
     Situation gestellt werden.“ Veranschaulichen Sie dies anhand der dramaturgischen Möglichkeiten
     in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.



Roman

4.   Vergleichen Sie die Darstellung und Rolle von Nebenfiguren und deren Bedeutung für den
     jeweiligen Roman in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.


5.   Eine Handlung in Romanen verläuft manchmal vorhersehbar, manchmal unerwartet. Vergleichen
     Sie, wie diese unterschiedlichen Entwicklungen in mindestens zwei der von Ihnen behandelten
     Werke dargestellt werden.


6.   Untersuchen und vergleichen Sie die Rolle und das Zusammenspiel von dialogischen und
     erzählerischen Passagen in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke.



Erzählung

7.   Untersuchen Sie, wie extreme Gefühle dargestellt werden in mindestens zwei der von Ihnen
     behandelten Werke.


8.   Erläutern Sie die unterschiedliche Wirkung, die in einer Erzählung durch Perspektivwechsel oder
     einer einzelnen Figurenperspektive hervorgerufen wird. Beziehen Sie sich hierbei auf mindestens
     zwei der von Ihnen behandelten Werke.


9.   Untersuchen und erläutern Sie, mit welchen Mitteln aufgedeckt wird, was Charaktere zu
     verheimlichen suchen. Beziehen Sie sich dabei auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten
     Werke.
                                                   –3–                N17/1/AXGER/HP2/GER/TZ0/XX

Lyrik

10.     Untersuchen und vergleichen Sie, wie das Moment der Überraschung in Gedichten von
        mindestens zwei der von Ihnen behandelten Dichter eingesetzt wird.


11.     Zeigen Sie, wie und mit welchem Effekt der Aspekt der Wiederholung in Gedichten von mindestens
        zwei der von Ihnen behandelten Dichter eingesetzt wird.


12.     „In Gedichten kann etwas ausgedrückt werden, das in der Alltagssprache nicht möglich ist.“
        Untersuchen Sie, wie lyrische Elemente verwendet werden, um diese Wirkung zu erzielen in
        Gedichten von mindestens zwei der von Ihnen behandelten Dichter.



Sachliteratur: Autobiographie, Biographie, Reiseliteratur und Essay

13.     Mit welchen literarischen Mitteln nehmen Autoren Bezug auf historische, gesellschaftliche und
        ähnliche Aspekte? Untersuchen und vergleichen Sie dies anhand von mindestens zwei der von
        Ihnen behandelten Werke.


14.     Im Genre Sachliteratur interessiert den Leser der Autor genauso wie der Inhalt des Werkes.
        Untersuchen und vergleichen Sie dies anhand von mindestens zwei der von Ihnen behandelten
        Werke.


15.     Auf welche Weise und mit welchem Effekt wird das Mittel des Kontrasts in mindestens zwei der
        von Ihnen behandelten Werke eingesetzt?
