N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

  November / Novembre / Noviembre 2017


           German / Allemand / Alemán
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–           N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




These marking notes are are the property of the International
Baccalaureate and must not be reproduced or distributed to
any other person without the authorization of the IB Global
Centre, Cardiff.

Ces remarques pour la notation sont la propriété du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre
mondial de l’IB à Cardiff est interdite.

Estas notas para la corrección son propiedad del Bachillerato
Internacional y no deben reproducirse ni distribuirse a ninguna
otra persona sin la autorización del centro global del IB en
Cardiff.
                                                –3–             N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –4–             N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M



1.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • den Inhalt analysierend wiedergeben: das Sonderbare des Auftauchens und der Präsenz
        des Löwen
     • die Erzählperspektive erwähnen (die limitierte Sicht, die Innensicht des Protagonisten, die
        Selbstanrede („Nur nicht die Fassung verlieren“)
     • die Analyse des Löwen durch Blumenberg (keine Halluzination etc.) beschreiben und
        dessen Interpretation als Ehrenmitteilung erwähnen
     • Ort und Zeit einbeziehen: Blumenbergs Arbeitszimmer in seinem Haus in Altenberge bei
        Münster, 1982. und was die historisch-geographische Verortung bewirkt (Glaubwürdigkeit)
     • die Kommunikationssituation analysieren: Blickkontakt, non-verbal („er wußte um seinen
        brennenden Blick“ – so B über seinen eigenen Blick), kann den des Löwen aber nicht
        deuten, so dass die Kommunikation scheitert
     • Einige Beobachtungen zum Stil, bes. Wortwahl, Satzbau
     • Sprache/Stil: Neologismen („bierfarbenen Augen“, „fellhaft“, „löwenköpfige
        Spiegelneuronen“), Satzbau (Hypotaxen, Parataxen, Ausrufe), Wortwahl (gehobene
        Adjektive: „außerordentliche Ehre“, „hohe Art“, „unerschütterliches Vorbild der Ruhe“), die
        kontrastiert werden mit den Ausrufen: „Ein Löwe! Ein Löwe! Ein Löwe!“, Inversion
        („Natürlich hatte er keine Angst“).

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • Blumenbergs spontane Reaktion auf den Löwen erklären, wobei der Satzbau geschickt
        versucht auszurücken, was und wie er denkt (auch in der hypotaktischen Konstruktion),
        ebenfalls der Versuch Blumenbergs, richtig und in der Situation angemessen zu
        reagieren, wodurch er als rationaler, vernunftgelenkter Mensch charakterisiert wird
     • mehr zur Erzählperspektive/-haltung sagen, z.B. erlebte Rede, Ausrufe („Ein Löwe! Ein
        Löwe! Ein Löwe!“)
     • Zeitgestaltung analysieren und hinterfragen: Zeitdeckung? Zeitraffung? Wie lange dauert
        dieser Moment – und welche Hinweise gibt es stilistisch, dass dies nicht nur ein kurzer
        Augenblick ist?
     • Humor (Christenfresser) angesichts der drohenden Gefahr, erkennen aber auch „Natürlich
        hatte er keine Angst vor ihm“ (Rationalisierungsversuche oder Verdrängung?)
     • Die Beschreibung des Äußeren des Löwen (auch zum Alter beider) vornehmen und diese
        deuten (evtl. als Alter Ego, Spiegelbild o.ä.).
                                               –5–              N17/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


2.   Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:
     • erkennen, dass das lyrische Ich die Liebe ist (2. Strophe) – und die Bedingungen
        benennen, unter denen die Liebe bestehen kann, ebenso wie die Beschränkungen
     • die Form als freie Rhythmen erkennen, die den Inhalt widerspiegelt (Freiheit!)
     • die Ansprache „dich“ erklären
     • sprachliche Besonderheiten erwähnen: – Wiederholung des Wortes „Scherz“ und eine
        Interpretation dazu, ebenso zu „ernst“, Superlative „auf ewig“, „zahllose“, Personifikation
        (Allegorie) der Liebe, Leseransprache – oder Ansprache auf einen früheren Geliebten,
        Inversionen, Hypotaxen, Ausrufezeichen am Ende, erstes Wort und letztes Wort im
        Kontrast, sowieso Kontraste und Akkumulationen in der ersten Strophe, die mit den
        „Blumen“ kontrastieren.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird außerdem:
     • genauer auf die Akkumulation in Strophe 1 eingehen: Welche Konventionen schränken
        die Liebe ein „Gelübde, Priester, Zeugen“, „Wappen“ – Gesetze, Religion, Stände
     • Paradox auflösen zwischen „gefesselt“ und „tröstend reicht sie dir die Hand“
     • Zeitstrukturen erkennen: Vergangenheit („hast du gespielt mit mir“) – Gegenwart („Ernst
        umgeben diese Mauern dich“) – Zukunft („und wieder mein sein“)
     • den dialogischen Charakter erklären
     • näher auf die stilistischen und sprachlichen Besonderheiten eingehen und diese deuten.
