N17/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX




Japanese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Japonais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Japonés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 – 2038
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                         –2–        N17/1/AYJPN/HP2/JPN/TZ0/XX

以下の設問の中から 1 問 を選んで解答しなさい。その際、パート 3 で学んだ作品の中から少な
くとも 2 作品に基づいて答案を作成すること。答案がパート 3 の 2 作品に基づいていない場合、
高得点はのぞめません。答案においては、言語表現や文脈が自分の作品解釈にどのような影響
を与えているか論じること。

1.	
   文学作品において、作者は単一の語り手を用いることもあれば、複数の語り手を用いるこ
     ともあります。この背後にある作者のねらいを、パート 3 で学習した作品の中から 少なく
     とも 2 つ を取り上げて論じなさい。


2.   パート 3 で学習した 少なくとも 2 つ の作品において、「居場所」はどのように表現され、
     またどのような意味をもつのかを論じなさい。


3.   作品内の出来事に対する読者の理解を助けるために、背景や状況設定がどのように用いら
     れているか、パート 3 で学習した作品の中から 少なくとも 2 つ を取り上げて論じなさい。


4.   「文学作品の魅力のひとつは、作品が多様な意味を持つことにある」。パート 3 で学習した
      作品の中から 少なくとも 2 つ を取り上げ、この主張について考えるところを論じなさい。


5.   文学作品の中では、しばしば「新しいもの」と「古いもの」との間の対立や葛藤が描かれ
     ます。作者はどのような効果をねらってこのような対立や葛藤を描くのか、パート 3 で
     学習した作品の中から 少なくとも 2 つ を取り上げて論じなさい。


6.   文学作品において「強さ」と「弱さ」はどのように表現され、また、この 2 つの関係性が
     作品においてどのような意味をもつのか、パート 3 で学習した作品の中から 少なくとも
     2 つ を取り上げて論じなさい。
