N17/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Higher level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yy Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
yy Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
   works you have studied.
yy You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yy The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yy Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yy Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
   œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yy Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
   dans la salle d’examen.
yy Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yy No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yy Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
   estudiadas de la parte 3.
yy No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yy La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 –2058
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                 N17/1/AYPOR/HP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta em pelo menos duas obras da parte 3
que estudou. Respostas que não forem baseadas numa discussão de pelo menos duas das obras da
parte 3 não obterão notas elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e
o contexto contribuem para sua interpretação de cada obra.

1.   Protestar contra a autoridade assume formas muito diferentes. Como é que o protesto contra a
     autoridade é apresentado em pelo menos duas obras que estudou?


2.   Referindo-se muito concretamente a pelo menos duas obras que estudou, mostre como os seus
     autores apresentaram momentos de esperança e inocência e mostre o efeito desses momentos
     para o sentido global das obras.


3.   Todas as obras literárias nos ensinam implicitamente sobre os valores humanos. Discuta a
     validade desta afirmação, fazendo referência a pelo menos duas obras estudadas.


4.   Um dos atrativos da literatura reside nos seus múltiplos significados. Discuta a validade desta
     afirmação, referindo-se a pelo menos duas obras que estudou.


5.   A tensão é frequentemente criada entre o “novo” e o “velho”. Com que efeito usam os escritores
     essa tensão em pelo menos duas obras que estudou?


6.   Em algumas obras o indivíduo sofre uma grande transformação, que pode ser real ou simbólica.
     Discuta como e com que efeito os autores de pelo menos duas obras que estudou usaram essa
     transformação.
