N17/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX




Portuguese A: language and literature – Standard level – Paper 2
Portugais A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Portugués A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              8817 –2060
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                  N17/1/AYPOR/SP2/POR/TZ0/XX

Responda apenas a uma questão. Deve basear sua resposta nas duas obras da parte 3 que estudou.
Respostas que não forem baseadas numa discussão de ambas as obras da parte 3 não obterão notas
elevadas. Sua resposta deve levar em conta as formas como a linguagem e o contexto contribuem para
sua interpretação de cada obra.

1.   Protestar contra a autoridade assume formas muito diferentes. Como é que o protesto contra a
     autoridade é apresentado nas duas obras que estudou?


2.   Referindo-se muito concretamente às duas obras que estudou, mostre como os seus autores
     apresentaram momentos de esperança e inocência e mostre o efeito desses momentos para o
     sentido global das obras.


3.   Todas as obras literárias nos ensinam implicitamente sobre os valores humanos. Discuta a
     validade desta afirmação, fazendo referência às duas obras estudadas.


4.   Um dos atrativos da literatura reside nos seus múltiplos significados. Discuta a validade desta
     afirmação, referindo-se às duas obras que estudou.


5.   A tensão é frequentemente criada entre o “novo” e o “velho”. Com que efeito usam os escritores
     essa tensão nas duas obras que estudou?


6.   Em algumas obras o indivíduo sofre uma grande transformação, que pode ser real ou
     simbólica. Discuta como e com que efeito os autores das duas obras que estudou usaram essa
     transformação.
