N17/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX




Siswati A: literature – Standard level – Paper 2
Siswati A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Siswati A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Wednesday 15 November 2017 (morning)
Mercredi 15 novembre 2017 (matin)
Miércoles 15 de noviembre de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               8817 – 0184
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                   N17/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Kulemibuto lefuna imphendvulo leyenabile phendvula munye. Imphendvulo yakho kumele igcile
lokungenani emisebentini lemibili letfolakala eNcenyeni yesitsatfu yemisebenti loyifundzile. Kwakho
kufananisa uphindze ucatsanise lemisebenti kulemphendvulo yakho. Timphendvulo letingakagcili
lokungenani emisebentini lemibili leseNcenyeni yesitsatfu ngeke tiklonyeliswe emaphuzu lasetulu.

Tinkondlo

1.   Catsanisa kutsi bosonkhondlo lababili (lokungenani) batisebentise njani tici tesakhiwondzaba
     ekubhaleni tinkhondlo, nekutsi loku kube namuphi umphumela.


2.   Tinkhondlo letinengi tinenchazelo lesebaleni nalebhacile. Chaza kutsi bosonkhondlo lababili
     (lokungenani) basisebentise kanjani lesici futsi kube namuphi umphumela.


3.   Ikhondlo iye yetame kusivetela imphilo yemihlangemihla ngetindlela letinsha naletingaketayeleki.
     Usebentisa bosonkhondlo lababili (lokungenani), catsanisa uphindze uchaze kutsi bakwente njani
     loku.



Imidlalo

4.   Babhali bemdlalo babakha njani balingisi labahlekisako emidlalweni, futsi yini injongo yekwakha
     balingisi baloluhlobo? Phendvula lombuto ngekucatsanisa lokungenani imidlalo lemibili
     loyifundzile.


5.   “Umdlalo awujabulisi nje kuphela, kodvwa kufanele ukwenta kutsi uwetsembe futsi uwukholwe.”
     Catsanisa ubuye uhlatiye tindlela letisetjentiswe babhali bemdlalo lababili (lokungenani) kute
     bajabulise baphindze bente bafundzi bawukholelwe umdlalo.


6.   Ubhekisela longenani emidlalweni lemibili loyifundzile, chaza uphindze ucatsanise indlela tiphetfo
     letetfulwengayo nebumcoka baleto tiphetfo kulemidlalo.
                                                   –3–                   N17/1/AXSIS/SP2/SSW/TZ0/XX

Tindzaba

7.    “Singeniso sendzaba lendze simane setfule kunekutsi sembule ngalokuphelele loko
      lokusendzabeni.” Catsanisa tingeniso tetindzabandze letimbili (lokungenani) lotifundzile, uchaze
      kutsi tinamtselela muni letingeniso endzabeni iyonkhe.


8.    Catsanisa tindlela babhali lababili (lokungenani) lobafundzile labakha ngayo balingisi
      labatsakatelisako, labanemicabango lefihlekile kulabanye balingisi noma kubafundzi bendzaba.
      Chaza nemphumela wekwakha balingisi baloluhlobo.


9.    Catsanisa kutsi babhali lababili (lokungenani) lobafundzile basisebentisa njani sakhiwondzaba kute
      bavete kushayisana/bugudlugudlu.



Tindzatjana

10.   Chaza kabanti kutsi livi lemteki liphumelela kangakanani ekwenteni indzaba ikholweke ibuye
      ivakale iliciniso. Imphendvulo yakho kufanele igcile etindzabeni letimfisha letimbili (lokungenani)
      letibhalwe babhali labehlukene.


11.   Sebentisa lokungenani imibhalo lemibili loyifundzile kuchaza kutsi babhali basiveta njani similo
      sebalingisi ngekusebentisa kushayisana/bugudlugudlu kwangekhatsi.


12.   Sebentisa lokungenani imibhalo lemibili loyifundzile uchaze kutsi kusebentisa balingisi labangasibo
      banftu: tilwane, tintfo letingaphili, labaphila endzaweni yemoya nalokunye kuyiphumelelisa kanjani
      indzaba lemfisha.
