Política global

Nivel superior y nivel medio



Exámenes de muestra 1 y 2




Para primeros exámenes en 2017
                                CONTENIDOS
Política global nivel superior y nivel medio prueba 1 exámenes de muestra


Política global nivel superior y nivel medio prueba 1 exámenes de muestra
esquema de calificación


Política global nivel superior prueba 2 exámenes de muestra


Política global nivel medio prueba 2 exámenes de muestra


Política global nivel superior y nivel medio prueba 2 exámenes de muestra
esquema de calificación
SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX




Política global
Nivel superior y nivel medio
Prueba 1


Examen de muestra


1 hora 15 minutos


Instrucciones para los alumnos
yyNo abra este examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste a todas las preguntas.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




     4 páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2015
                                                 –2–                  SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX

Unidad de base:        Poder, soberanía y relaciones internacionales

                            Organizaciones no gubernamentales (ONGs)

Lea con atención todas las fuentes y conteste todas las preguntas que siguen.

Fuente A               Adaptada de “Critican a Singapur por prohibición de protestas”, BBC News,
                       2006.

El presidente del Banco Mundial ha criticado a Singapur por prohibir que activistas acreditados asistan
a la reunión general anual del Banco Mundial en Singapur. Las autoridades de Singapur han impedido
asistir al evento a 19 representantes de la sociedad civil, alegando que suponen un riesgo de seguridad.

El presidente dijo a BBC World que espera que Singapur reconsidere su postura En la agenda de la
reunión general anual del Banco Mundial, prevista para la próxima semana, figuran la reforma de la
estructura de votación del banco y varios planes para combatir la corrupción. El presidente señaló que
Singapur ha tomado una “mala” decisión al impedir el acceso a activistas que habían sido invitados a
asistir al evento. “Espero que las autoridades de Singapur cambien de opinión y permitan entrar a las
personas acreditadas, según lo acordado,” añadió.

Agregó que es importante para la organización mantener un “diálogo sólido” con esos grupos. “Es
posible que no siempre estemos de acuerdo con lo que tienen para decir, pero es muy importante que
tengamos ese debate.”

Estos comentarios se produjeron tras la negativa de Singapur a levantar la prohibición que mantiene
sobre las protestas públicas. Tras la prohibición, varios grupos de presión y organizaciones no
gubernamentales optaron por manifestarse en Batam, una isla indonesia que está cerca de Singapur
por barco. Sin embargo, la policía indonesia ha decidido, ahora, prohibir las protestas de ONGs
internacionales en la isla, argumentando que las manifestaciones podrían tornarse violentas y
desalentar a los turistas.


Fuente B               Adaptada de Global Politics, de Andrew Heywood, Palgrave Macmillan, 2011.

Aunque no tienen la influencia económica que pueden ejercer las empresas transnacionales, las
ONGs de defensa de derechos han demostrado tener gran habilidad para movilizar el poder “blando”
y la presión popular. En este sentido, tienen varias ventajas. Las principales ONGs han desarrollado
un alto perfil público, a menudo relacionado con protestas públicas y manifestaciones que atraen la
atención de medios de comunicación entusiastas. Sus objetivos, normalmente altruistas y humanitarios,
les permiten movilizar el apoyo público y ejercer presión moral; mientras que a los políticos y partidos
convencionales les es difícil contrarrestar su influencia. En una amplia gama de temas, las opiniones
de las ONGs se consideran tanto autorizadas como imparciales, por el uso que hacen de especialistas y
académicos.
                                                  –3–                  SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX

Fuente C                 Tabla informativa sobre seis ONGs reconocidas.


                                                                                               Gasto
     Nombre de la
                                   Énfasis                       Alcance                    aproximado
     organización
                                                                                           en 2011 (US$)


Greenpeace                 Medio ambiente          Más de 2,5 millones de miembros        $163 721 000

CARE International         Pobreza                 Proyectos en 84 países en 2011         $706 325 000

Amnistía Internacional     Derechos humanos        Más de 3 millones de miembros           $61 882 458

                           Asistencia médica de    Proyectos en más de 60 países en
Médicos Sin Fronteras                                                                     $400 000 000
                           emergencia              2011

                                                   Aproximadamente 97 millones de
Cruz Roja/Media Luna       Ayuda en situaciones
                                                   voluntarios, miembros y empleados      $821 892 318
Roja                       de desastre
                                                   en todo el mundo

Hábitat para la                                    Ha construido más de 500 000
                           Vivienda/Albergue                                              $224 700 000
Humanidad                                          casas desde 1976


Fuente D                 Fragmento de “Fortalecer la sociedad civil”, del sitio web de la Red de
                         Desarrollo Aga Khan. La Red de Desarrollo Aga Khan es una organización no
                         gubernamental que trabaja para dar apoyo al desarrollo y combatir la pobreza en
                         más de 30 países de todo el mundo.

Muchos gobiernos se han convencido de que tener éxito como estado requiere otras cosas además
de la introducción de elecciones democráticas y partidos políticos. La sociedad civil y especialmente
las ONGs autóctonas deben fomentar la buena gobernanza y exigir responsabilidades. Sin embargo,
para ser eficaces, las ONGs deben ellas mismas estar bien gestionadas y organizadas. Deben cumplir
un código ético y de gobernanza que subraye la responsabilidad, para que no se malgasten recursos.
Deben tener, asimismo, un impacto cuantificable en los desafíos del desarrollo, medidos con indicadores
reconocidos como la mortalidad infantil y materna, la alfabetización y la reducción de la incidencia de las
enfermedades. Aumentar la participación de la comunidad también es crucial para el progreso.




                                                                                          Véase al dorso
                                                                              –4–   SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX

1.        Según la Fuente B, ¿qué tres ventajas tienen las ONGs en comparación con otros
          actores de la política global?                                                                     [3]


2.        Con referencia a la Fuente C, sugiera características compartidas por las grandes
          ONGs que se pueden deducir de los datos incluidos en la tabla.                                     [4]


3.        Contraste las opiniones de la Fuente A y la Fuente D sobre la relación entre las ONGs
          y los estados.                                                                                     [8]



4.        Utilizando las fuentes y sus propios conocimientos, evalúe la afirmación que señala
          que las ONGs son actores insignificantes en la política global.                                   [10]




Agradecimientos:

Fuente A: www.news.bbc.co.uk/1/hi/business/5326692.stm [Consulta: 06.05.15]
Fuente D: www.akdn.org/Content/914 [Consulta: 09.01.12]
SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX/M




             Esquema de calificación


                      Examen de muestra



                           Política global



               Nivel superior y nivel medio



                                Prueba 1




5 páginas
                                                  –2–               SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX/M


Las listas de este esquema de calificación indican puntos que los alumnos probablemente
incluyan en sus respuestas: no son exhaustivas y los examinadores deben reconocer otros
puntos válidos que no figuren en ellas.

Unidad de base:       Poder, soberanía y relaciones internacionales

                            Organizaciones no gubernamentales (ONGs)

1.   Según la Fuente B, ¿qué tres ventajas tienen las ONGs en comparación con otros actores de la
     política global?                                                                            [3]

        gran habilidad para movilizar la presión popular y el poder “blando”
        alto perfil público
        atención de los medios de comunicación
        objetivos altruistas y humanitarios
        movilización del apoyo público y aplicación de presión moral
        autorizadas e imparciales
        utilización de especialistas y académicos.

     Otorgue [1] por cada punto pertinente hasta un máximo de [3].
     Pueden reconocerse también otros puntos pertinentes que no figuren en la lista.


2.   Con referencia a la Fuente C, sugiera características compartidas por las grandes ONGs que se
     pueden deducir de los datos incluidos en la tabla.                                           [4]

     Las respuestas pueden incluir, aunque no exclusivamente:
      las ONGs se centran en lo que pueden definirse como los mayores desafíos de desarrollo de la
       humanidad, p. ej., erradicar la pobreza y garantizar los derechos humanos;
      las ONGs se centran en temas que estados y organizaciones intergubernamentales han sido,
       hasta ahora, incapaces de manejar con eficacia, p. ej., los problemas ambientales;
      las ONGs se centran en temas para los cuales tienen ventaja en comparación con actores a
       menudo más lentos y burocráticos, p. ej., la ayuda en situaciones de desastre;
      las ONGs dependen del voluntarismo ciudadano y de tener miembros activos, p. ej., el
       movimiento de la Cruz Roja/Media Luna Roja tiene 97 millones de voluntarios, miembros y
       empleados en todo el mundo;
      las ONGs necesitan recursos financieros para hacer su trabajo, aunque dependiendo de la
       naturaleza de su labor y las tareas realizadas algunas ONGs necesitarán más recursos que
       otras (p. ej., Hábitat para la Humanidad requerirá más recursos que Amnistía Internacional, en
       cuanto su misión demanda la construcción de viviendas);
      la naturaleza del trabajo de las grandes ONGs es internacional, p. ej., CARE International tenía
       proyectos en 84 países en 2011.

     No es necesario que los alumnos mencionen cuatro puntos distintos para lograr una puntuación
     perfecta. Puede otorgar un máximo de [2] por cada punto válido, hasta un total de [4]. Para que
     se otorguen [2] se debe desarrollar bien un punto; por ejemplo, por señalar simplemente que las
     ONGs se ocupan de problemas de distintos tipos se debería otorgar [1], mientras que por
     desarrollar este punto con un comentario como “Las ONGs hacen frente a algunos de los mayores
     desafíos de desarrollo de la humanidad, como erradicar la pobreza y garantizar los derechos
     humanos” se otorgarían [2]. Tenga en cuenta que esto es solo un ejemplo y que hay otras formas
     válidas de desarrollar este punto.
                                                 –3–              SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX/M


3.   Contraste las opiniones de la Fuente A y la Fuente D sobre la relación entre las ONGs y los
     estados.                                                                                        [8]

     Aspectos potenciales de contraste:
      la Fuente A hace referencia a la decisión del gobierno de Singapur de prohibir que los activistas
       de las ONGs asistan a la reunión general anual del Banco Mundial, mientras que la Fuente D
       subraya la necesidad de cooperación entre las ONGs y los gobiernos;
      la Fuente D hace referencia a que las ONGs tienen una función central en “fomentar una buena
       gobernanza y exigir responsabilidades”, mientras que la Fuente A indica que el gobierno de
       Singapur las percibe como influencia negativa y desestabilizadora;
      la Fuente D afirma que las ONGs deben “cumplir un código ético y de gobernanza que subraye
       la responsabilidad”, mientras que la Fuente A presenta la opinión del gobierno de Singapur que
       las supone un riesgo de seguridad, ya que "podrían tornarse violentas”;
      la Fuente A afirma que evitar la violencia y proteger el turismo son más importantes para los
       gobiernos de Singapur e Indonesia que el derecho de las ONGs a protestar, mientras que la
       Fuente D dice que “aumentar la participación de la comunidad también es crucial para el
       progreso” y ve a las ONGs como parte integral de la sociedad;
      la Fuente A describe cómo Singapur ejerce el poder del Estado sobre las ONGs, mientras que
       la Fuente D argumenta que las ONGs son una parte clave de “tener éxito como estado”;
      la Fuente D es de una ONG, mientras que la Fuente A es de la BBC (la ONG defiende un punto
       de vista, la BBC da una noticia).

     Si se plantea solo la postura de una fuente se debe otorgar un máximo de [4]. Si se plantean las
     posturas de las dos fuentes por separado y sin vincularlas se debe otorgar un máximo de [4]. A
     una respuesta que se centre significativamente en una fuente y haga solo una referencia mínima a
     la otra fuente se le debe otorgar un máximo de [5]. Otorgue [2] por cada punto de contraste
     eficaz, hasta un máximo de [8]. En una respuesta de [8] cabe esperar un contraste detallado y
     con continuidad, pero no se deben esperar todos los puntos anteriores y se deben permitir otros
     puntos válidos.
                                                 –4–               SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX/M


4.   Utilizando las fuentes y sus propios conocimientos, evalúe la afirmación que señala que las ONGs
     son actores insignificantes en la política global.                                            [10]

     La pregunta 4 se evalúa según las siguientes bandas de puntuación, en conjunción con estos
     apuntes para corregir. Se puede incluir, aunque no exclusivamente, las siguientes puntos de las
     fuentes:

     Fuente A
      el presidente del Banco Mundial reconoce la importancia de las ONGs y destaca la necesidad
       de un “diálogo sólido” con ellas;
      Singapur ha impedido las protestas de las ONGs e Indonesia las ha prohibido, esto podría
       considerarse un intento de marginarlas o reflejar el predominio tradicional del poder del Estado
       sobre las ONGs;
      la decisión de impedir las protestas podría indicar que estos estados se sienten amenazados
       por las ONGs;
      las ONGs reciben atención de los medios de comunicación: esto es una noticia de la BBC.

     Fuente B
      las ONGs tienen “un alto perfil público”, habilidad para movilizar el poder “blando” y, a menudo,
       objetivos humanitarios populares y atractivos;
      las ONGs se consideran a menudo “autorizadas e imparciales”;
      las ONGs no tienen el poder económico y la influencia de las empresas transnacionales.

     Fuente C
      muchas ONGs tienen un gran número de miembros, p. ej., Amnistía Internacional tiene
       3 millones de miembros y Greenpeace tiene 2,5 millones de miembros;
      muchas ONGs tienen presupuestos muy grandes, p. ej., la Cruz Roja/Media Luna Roja tiene un
       presupuesto anual de US$821 892 318;
      las ONGs tienen un alcance global.
     Fuente D
      se destaca que las ONGs son elementos “especialmente” importantes de la sociedad civil;
      las ONGs pueden ser ejemplo de buena gobernanza y responsabilidad en los países en vías
       de desarrollo;
      aunque esta fuente (tomada del sitio web de una ONG) defiende que tengan “una función
       central”, no dice que éste sea de hecho el caso en la actualidad;
      se podría considerar que el énfasis en la necesidad de que las ONGs sean éticas, estén “bien
       gestionadas” y tengan mayor eficacia implica que éste no es el caso en la actualidad.

     Los conocimientos propios pueden incluir, aunque no exclusivamente:
     Argumentos en favor de la afirmación que señala que las ONGs son actores insignificantes en la
     política global:
      otros actores tienen mucho más poder; por ejemplo, los estados tienen mayor poder militar y
        las empresas transnacionales tienen mayor poder económico;
      es posible que las ONGs tengan que realizar actividades controvertidas o incluso ilegales para
        tratar de obtener la atención de los medios de comunicación;
      algunas ONGs tienen que trabajar con países u otras organizaciones y por lo tanto tienen que
        hacer concesiones sobre sus ideales y valores.
     Argumentos en contra de la afirmación que señala que las ONGs son actores insignificantes en la
     política global:
      las ONGs pueden actuar como brújula moral y promover un sentido de la responsabilidad
        cívica;
      las ONGs son importantes porque pueden dar poder a personas que de otra manera no lo
        tendrían;
                                                –5–               SPEC/3/GLPOL/BP1/SPA/TZ0/XX/M


   las ONGs pueden construir redes que traspasan fronteras y por ello están mejor posicionadas
    para atraer la atención sobre cuestiones transfronterizas y actuar en relación a ellas;
   algunas ONGs grandes tienen más ingresos y más miembros que algunos estados pequeños.

      Los elementos de la lista indican posibles áreas que los alumnos pueden cubrir en sus
      respuestas. No son puntos obligatorios. Los examinadores no deben esperar encontrar todos
      los puntos y deben estar abiertos a cualquier otro punto/argumento válido. Los alumnos deben
      sintetizar y evaluar las pruebas que encuentran en las fuentes y en su estudio de los contenidos
      prescritos y los conceptos clave del curso. Si se utiliza solo el material de referencia o los
      conocimientos propios, la respuesta recibirá un máximo de [6].


  Bandas de calificación para la cuarta pregunta


Puntos      Descriptor de nivel

             El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
  0
              figuran a continuación.

             Se demuestra una comprensión muy limitada de las exigencias de la pregunta.
 1–2         Se demuestran pocos conocimientos pertinentes.
             La respuesta es, en su mayor parte, descriptiva y puede incluir generalizaciones sin
              fundamentar.

             Se demuestra una comprensión limitada de las exigencias de la pregunta, o se
              contesta la pregunta solo parcialmente.
 3–4         Se demuestran ciertos conocimientos, pero no siempre son pertinentes o precisos, y
              es posible que no se utilicen de manera adecuada o eficaz.
             No se identifican contraargumentos ni puntos de vista diferentes sobre la pregunta.

             La respuesta demuestra una comprensión de las exigencias de la pregunta.
             Se demuestran conocimientos, en su mayor parte, precisos y pertinentes, y se realiza
 5–6          cierta síntesis limitada de fuentes y conocimientos propios.
             Se identifican implícitamente contraargumentos o puntos de vista diferentes sobre la
              pregunta, pero no se exploran.

             La respuesta presenta cierto enfoque y demuestra una buena comprensión de las
              exigencias de la pregunta.
 7–8         Se demuestran conocimientos pertinentes y precisos, se realiza una síntesis de
              fuentes y conocimientos propios, y se utilizan ejemplos adecuados.
             Se exploran contraargumentos o puntos de vista diferentes sobre la pregunta.

             La respuesta presenta un enfoque claro y demuestra un alto nivel de comprensión de
              las exigencias de la pregunta.
 9–10        Se demuestran conocimientos pertinentes y precisos, se realiza una síntesis eficaz
              de fuentes y conocimientos propios, y se utilizan ejemplos adecuados e integrados.
             Se exploran y se evalúan contraargumentos o puntos de vista diferentes sobre la
              pregunta.
SPEC/3/GLPOL/HP2/SPA/TZ0/XX




Política global
Nivel superior
Prueba 2


Examen de muestra


2 horas 45 minutos


Instrucciones para los alumnos
yyNo abra este examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste tres preguntas, cada una de ellas correspondiente a una unidad de estudio distinta.
  Cada pregunta vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [75 puntos].




     2 páginas                                           © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                  SPEC/3/GLPOL/HP2/SPA/TZ0/XX

Conteste tres preguntas, cada una de ellas correspondiente a una unidad de estudio distinta.

Cada pregunta vale [25 puntos].

Poder, soberanía y relaciones internacionales

1.   ¿En qué medida es la soberanía del Estado un concepto obsoleto en el siglo XXI?


2.   “La política global se caracteriza más por la cooperación que por los conflictos.”  Discuta esta
     afirmación.



Derechos humanos

3.   “Un enfoque nacional o regional de aplicación de los derechos humanos es más eficaz que un
     enfoque global.”  Discuta esta afirmación.


4.   “La Declaración Universal de los Derechos Humanos (1948) pretende imponer una perspectiva
     occidental de los derechos humanos a las sociedades no occidentales.”  ¿En qué medida está de
     acuerdo con esa crítica?



Desarrollo

5.   Evalúe la afirmación que señala que es imposible medir el desarrollo.


6.   Discuta la opinión que señala que los mayores obstáculos al desarrollo en el mundo de hoy son
     políticos.



Paz y conflictos

7.   Examine la opinión que señala que la paz se puede definir como la ausencia de violencia física.


8.   Evalúe la afirmación que señala que una intervención humanitaria es una intromisión justificable
     en la soberanía de un Estado.
SPEC/3/GLPOL/SP2/SPA/TZ0/XX




Política global
Nivel medio
Prueba 2


Examen de muestra


1 hora 45 minutos


Instrucciones para los alumnos
yyNo abra este examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste dos preguntas, cada una de ellas correspondiente a una unidad de estudio distinta.
  Cada pregunta vale [25 puntos].
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [50 puntos].




     2 páginas                                           © International Baccalaureate Organization 2015
                                                  –2–                  SPEC/3/GLPOL/SP2/SPA/TZ0/XX

Conteste dos preguntas, cada una de ellas correspondiente a una unidad de estudio distinta.

Cada pregunta vale [25 puntos].

Poder, soberanía y relaciones internacionales

1.   ¿En qué medida es la soberanía del Estado un concepto obsoleto en el siglo XXI?


2.   “La política global se caracteriza más por la cooperación que por los conflictos.”  Discuta esta
     afirmación.



Derechos humanos

3.   “Un enfoque nacional o regional de aplicación de los derechos humanos es más eficaz que un
     enfoque global.”  Discuta esta afirmación.


4.   “La Declaración Universal de los Derechos Humanos (1948) pretende imponer una perspectiva
     occidental de los derechos humanos a las sociedades no occidentales.”  ¿En qué medida está de
     acuerdo con esa crítica?



Desarrollo

5.   Evalúe la afirmación que señala que es imposible medir el desarrollo.


6.   Discuta la opinión que señala que los mayores obstáculos al desarrollo en el mundo de hoy son
     políticos.



Paz y conflictos

7.   Examine la opinión que señala que la paz se puede definir como la ausencia de violencia física.


8.   Evalúe la afirmación que señala que una intervención humanitaria es una intromisión justificable
     en la soberanía de un Estado.
SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M




             Esquema de calificación


                    Examen de muestra



                         Política global



             Nivel superior y nivel medio



                                Prueba 2




10 páginas
                                                –2–               SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Esta prueba de examen se corrige con las bandas de calificación generales y el esquema de calificación
específico que se encuentran a continuación. El esquema de calificación para esta prueba de examen
es igual tanto para el nivel superior y como para nivel medio.

Bandas de calificación para la prueba 2


 Puntos    Descriptor de nivel


            El trabajo no alcanza ninguno de los niveles especificados por los descriptores que
    0        figuran a continuación.

            La respuesta demuestra una comprensión limitada de las exigencias de la pregunta.
            La respuesta tiene una estructura deficiente o, cuando hay una estructura de ensayo
   1–5       reconocible, apenas se centra en la tarea.
            Se demuestran pocos conocimientos pertinentes, y los ejemplos no son pertinentes o
             son inexistentes.
            La respuesta es, en su mayor parte, descriptiva.

            La respuesta indica cierta comprensión de las exigencias de la pregunta.
            Se demuestra cierto intento de estructurar la respuesta.
            Se demuestran ciertos conocimientos pertinentes y se mencionan algunos ejemplos,
  6–10       pero no se desarrollan, o no es clara su pertinencia en relación con los argumentos.
            La respuesta demuestra una comprensión limitada de los conceptos clave del curso.
            Se demuestra una justificación limitada de los puntos principales.
            No se tienen en cuenta contraargumentos ni puntos de vista diferentes sobre la
             pregunta.

            Las exigencias de la pregunta se comprenden, y se abordan en su mayor parte, pero
             no se tienen en cuenta sus implicaciones.
            Se demuestra un claro intento de estructurar la respuesta.
            La respuesta se basa, en su mayor parte, en un conocimiento pertinente y preciso de
  11–5       la política global, y se brindan ejemplos pertinentes que respaldan los argumentos.
            La respuesta demuestra cierta comprensión de los conceptos clave del curso.
            Muchos de los puntos principales están justificados y los argumentos son, en gran
             medida, coherentes.
            Se tienen en cuenta algunos contraargumentos o puntos de vista diferentes sobre la
             pregunta.

            Se comprenden y se abordan las exigencias de la pregunta, y se tienen en cuenta la
             mayoría de sus implicaciones.
            La respuesta está bien estructurada.
  16–20     La respuesta demuestra comprensión y conocimientos pertinentes y precisos de la
             política global, y se utilizan ejemplos pertinentes de una manera que refuerza los
             argumentos.
            La respuesta demuestra una buena comprensión de los conceptos clave del curso.
            Todos o casi todos los puntos principales están justificados y los argumentos son
             coherentes.
            Se exploran contraargumentos o puntos de vista diferentes sobre la pregunta.

            La respuesta está muy bien estructurada y equilibrada, y aborda las exigencias e
  21–25      implicaciones de la pregunta.
            En la respuesta, se aplican de manera coherente y eficaz un conocimiento integral y
                                                –3–               SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M



             una comprensión profunda de la política global, con ejemplos integrados.
            La respuesta demuestra una muy buena comprensión de los conceptos clave del
             curso.
            Todos los puntos principales están justificados. Los argumentos son claros,
             coherentes y convincentes.
            Se exploran y se evalúan contraargumentos o puntos de vista diferentes sobre la
             pregunta.



Los contenidos de la lista indican posibles áreas que los alumnos pueden cubrir en sus respuestas. No
son puntos obligatorios. Los alumnos pueden adoptar un enfoque distinto, que debe reconocerse si es
adecuado. Los examinadores no deben esperar encontrar todos los puntos y deben permitir otros
puntos válidos.

Poder, soberanía y relaciones internacionales

1.   ¿En qué medida es la soberanía del Estado un concepto obsoleto en el siglo XXI?

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de soberanía. Por ejemplo, pueden
     definir la soberanía como atributo que garantiza la independencia de un Estado, su control sobre
     un territorio y su capacidad de gobernarse a sí mismo. Es posible que las respuestas incluyan,
     también, una explicación de la diferencia entre soberanía interna y externa.

     Los argumentos a favor de que la soberanía es un concepto obsoleto pueden hacer referencia a:
      la erosión de la soberanía por parte de la globalización;
      el crecimiento o la mayor influencia de las organizaciones internacionales y otros actores no
       estatales;
      las presiones que ejerce sobre la soberanía del Estado la comunidad internacional, como en el
       caso de las intervenciones humanitarias y las violaciones de los derechos humanos.

     Los argumentos a favor de que la soberanía no es un concepto obsoleto pueden hacer
     referencia a:
      la capacidad persistente de los estados para legislar según su propio interés nacional;
      el aumento de la importancia de la seguridad nacional de los estados por la creciente amenaza
        del terrorismo;
      la capacidad de los estados para aislarse de la comunidad internacional en distinta medida (p.
        ej., Corea del Norte, Rusia);
      el vínculo entre la soberanía y la fortaleza económica y el poder de un estado.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos. Por ejemplo, los alumnos
     pueden mencionar casos en los que las multinacionales (EMNs) debilitan la soberanía del Estado
     (p. ej., la evasión de impuestos) o en los que una coalición militar externa interviene en un
     conflicto de un país (p. ej., Libia). Éstos se pueden contrastar con ejemplos de un mayor control
     fronterizo (p. ej., por parte de Estados Unidos) o de países que se consideran reacios a admitir
     influencias externas (p. ej., Corea del Norte).

     Las respuestas deben incluir una evaluación de en qué medida la soberanía del Estado es un
     concepto obsoleto en el siglo XXI.
                                                  –4–                SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


2.   “La política global se caracteriza más por la cooperación que por los conflictos.” Discuta esta
     afirmación.

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de cooperación, mencionando, por
     ejemplo, la gobernanza global, la cooperación a nivel regional, la implementación (o falta de ella)
     del derecho internacional o el punto de vista liberal que destaca la cooperación como motor de la
     política global. Las respuestas deben mostrar, también, comprensión del concepto de conflicto,
     haciendo referencia, por ejemplo, a la diferencia entre los conflictos violentos y los no violentos o
     al punto de vista realista de que en la política global predominan los intereses nacionales aunque
     provoquen conflictos.

     Los argumentos a favor de que la política global se caracteriza más por la cooperación pueden
     hacer referencia a:
      las Naciones Unidas (ONU) y las organizaciones intergubernamentales;
      la gobernanza global;
      el derecho internacional y los tratados;
      la cooperación económica;
      la cooperación informal;
      la disminución de los conflictos interestatales;
      las operaciones conjuntas para prestar ayuda humanitaria.

     Los argumentos a favor de que la política global se caracteriza más por los conflictos pueden
     hacer referencia a:
      las tensiones, polémicas y desafíos que rodean a los esfuerzos de cooperación;
      la resistencia de los estados a las intervenciones;
      los conflictos crónicos entre estados y dentro de estados concretos;
      el auge del terrorismo.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos. Se puede hacer referencia a
     ejemplos específicos de cooperación, como la cooperación en el marco de la ONU o la OTAN o la
     cooperación bilateral (p. ej., China en África). Éstos se pueden contrastar a ejemplos específicos
     de conflictos, como los acontecimientos en Oriente Próximo o Europa del Este o el conflicto en
     torno a la integración europea.

     Las respuestas deben incluir una evaluación de si la política global se caracteriza más por la
     cooperación que por los conflictos.
                                                  –5–                SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Derechos humanos

3.   “Un enfoque nacional o regional de aplicación de los derechos humanos es más eficaz que un
     enfoque global.” Discuta esta afirmación.

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de derechos humanos, mencionando,
     por ejemplo, el concepto generalizado de los derechos humanos como derechos universales,
     inalienables, iguales e indivisibles, que corresponden a las personas simplemente por su
     condición de seres humanos. Las respuestas deben mostrar, también, comprensión de la
     diferencia entre los aspectos nacionales, regionales y globales de los derechos: los globales se
     refieren a acontecimientos y patrones con un impacto amplio y a largo plazo en todo el planeta
     más allá de la identidad y el interés nacionales; los regionales se refieren a acontecimientos y
     patrones limitados a una región geográfica específica, como el África subsahariana o Asia
     Oriental; y los nacionales se refieren al interior de un país concreto.

     Los argumentos a favor de un enfoque nacional o regional pueden hacer referencia a:
      la capacidad que tienen unidades más pequeñas de actuar más rápido;
      el hecho que las operaciones a menor escala son potencialmente menos burocráticas;
      el mayor conocimiento de la situación de los actores locales;
      el apoyo a la cooperación que surge de un sentimiento de identidad regional compartida;
      la resistencia a la imposición del universalismo.

     Los argumentos que apuntan a que el enfoque global es más eficaz pueden hacer referencia a:
      el mayor poder, peso, prestigio e influencia de ese enfoque;
      la capacidad de acceso a más medios y recursos de las coaliciones amplias;
      el potencial del enfoque global para evitar el relativismo cultural y aportar una visión objetiva.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos. Por ejemplo pueden incluir
     ejemplos de actores y/o actividades globales, como el Consejo de Derechos Humanos o los
     Tribunales de La Haya. Éstos se pueden contrastar a ejemplos regionales, como la Carta
     Africana.

     Las respuestas deben incluir una evaluación de si un enfoque nacional o regional es más eficaz
     para la aplicación de los derechos humanos que un enfoque global.
                                                 –6–               SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


4.   “La Declaración Universal de los Derechos Humanos (1948) pretende imponer una perspectiva
     occidental de los derechos humanos a las sociedades no occidentales.” ¿En qué medida está de
     acuerdo con esa crítica?

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de derechos humanos, mencionando,
     por ejemplo, el concepto generalizado de los derechos humanos como derechos universales,
     inalienables, iguales e indivisibles, que corresponden a las personas simplemente por su
     condición de seres humanos. Las respuestas deben mostrar, también, comprensión de la
     Declaración Universal de Derechos Humanos (DUDH) adoptada por la ONU en 1948, que marcó
     el comienzo del debate formal sobre los derechos humanos en todo el mundo.

     Los argumentos a favor de que la DUDH presenta e impone una perspectiva occidental pueden
     hacer referencia a:
      el clima geopolítico en el que se redactó (el contexto post-SGM de 1948; la sensación
       generalizada de rechazo hacia el sacrificio humano; la influencia de los valores judeocristianos;
       la comprensión y apreciación limitadas de los sistemas de valores no occidentales, etc.);
      las personas que se refieren a la DUDH en el espacio público global y los contextos en los que
       lo hacen, es decir, cómo normalmente son líderes occidentales los que hacen referencia a ella
       para justificar perspectivas y acciones occidentales;
      la función de las ONGs de derechos humanos y sus bases principalmente occidentales;
      la noción de los derechos humanos centrada en el individuo de la DUDH, comparada con
       nociones más colectivas;
      las diferencias entre la DUDH y las percepciones no occidentales de los derechos humanos.

     Los argumentos en contra de que la DUDH presenta e impone una perspectiva occidental pueden
     hacer referencia a:
      la idea de los derechos humanos como universales, de manera que el contexto es irrelevante;
      el desarrollo y la evolución de la legislación global más reciente sobre derechos humanos, que
       es más sensible a la diversidad cultural;
      la influencia de figuras no occidentales en la implementación de los derechos humanos, que
       engloba la DUDH en contextos no occidentales;
      las similitudes entre la DUDH y las percepciones no occidentales de los derechos humanos.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos. Pueden examinar, por ejemplo,
     la influencia de defensores de los derechos humanos occidentales y no occidentales (p. ej.,
     Eleanor Roosevelt, Martin Luther King, Mijail Gorbachov, Nelson Mandela, Aung San Suu Kyi,
     Malala Yousafzai) y ejemplos de declaraciones de derechos humanos similares y diferentes (p. ej.,
     la Declaración de Bangkok de 1993, la Declaración de El Cairo sobre los Derechos Humanos en el
     Islam de 1990, el Protocolo de Maputo de 2005).

     Las respuestas deben incluir una evaluación de si la DUDH presenta una perspectiva occidental
     de los derechos humanos y pretende imponer esos valores a las sociedades no occidentales.
                                                   –7–               SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Desarrollo

5.   Evalúe la afirmación que señala que es imposible medir el desarrollo.

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de desarrollo mencionando, por
     ejemplo, que el desarrollo no es lo mismo que el crecimiento económico, que refleja el nivel de
     vida y el bienestar de toda la población a lo largo del tiempo y que incorpora ideas como el acceso
     a bienes y servicios básicos, incluidas la educación y la atención sanitaria, así como temas
     ambientales.

     Los argumentos que señalan que es imposible medir el desarrollo pueden hacer referencia a:
      la naturaleza no cuantificable de un concepto tan complejo como el desarrollo: distintas
       personas valoran tipos de vida distintos y distintas culturas consideran importantes cosas
       distintas;
      la dificultad de decidir si uno debe centrarse en medidas absolutas o relativas;
      la dificultad de decidir si el desarrollo debe centrarse en la generación actual o en generaciones
       futuras;
      la dificultad de obtener datos fiables: es posible que algunos países no tengan administraciones
       suficientemente fiables en todos los niveles para la obtención de datos;
      la manipulación de los datos con fines políticos;
      discrepancias en los datos, las diferencias temporales y la dificultad de sacar conclusiones de
       una amplia gama de motivaciones humanas.

     Los argumentos que señalan que no es imposible medir el desarrollo pueden hacer referencia a:
      el consenso que existe sobre los ingredientes fundamentales que necesita una sociedad y
       sobre qué sistemas políticos y sociales permiten a las personas lograr el bienestar, evidenciado
       en las similitudes encontradas en las tradiciones filosóficas de las distintas culturas; en los
       elementos universales incorporados en la legislación y tratados internacionales sobre derechos
       humanos y en la aparición de mediciones globales;
      la mayor conciencia que existe sobre qué constituyen demandas legítimas de desarrollo,
       facilitada por la globalización de la comunicación;
      un mayor énfasis en grupos previamente “ocultos”, como los niños, las mujeres y los
       trabajadores en régimen de servidumbre;
      las mejoras en la obtención de datos y el acceso a ellos, incluida la mayor capacidad de
       reportar sobre ellos y analizarlos que facilitan los computadores.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos. Por ejemplo, los alumnos
     pueden plantear los puntos fuertes y débiles de mediciones específicas, como el Índice de
     Desarrollo Humano, el Índice del Planeta Feliz o los índices de corrupción. De manera similar,
     pueden plantearse situaciones específicas en las que el desarrollo se cuestione claramente (p. ej.,
     los trabajadores nepaleses en régimen de servidumbre en Qatar o las condiciones en fábricas
     textiles como la que se derrumbó en Savar, Bangladesh) y casos en los que hay argumentos a
     favor y en contra del desarrollo (p. ej., el aumento del tráfico y la actividad industrial que provocan
     una mala calidad del aire en las grandes ciudades de China).

     Las respuestas deben incluir una evaluación de la afirmación que señala que es imposible medir
     el desarrollo.
                                                   –8–                SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


6.   Discuta la opinión que señala que los mayores obstáculos al desarrollo en el mundo de hoy son
     políticos.

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de desarrollo mencionando, por
     ejemplo, que el desarrollo no es lo mismo que el crecimiento económico y que refleja el nivel de
     vida y el bienestar de toda la población, incluido el acceso a bienes y servicios básicos como la
     educación y la atención sanitaria, así como los temas ambientales. Las respuestas deben,
     también, mostrar comprensión de los obstáculos políticos al desarrollo, es decir, los obstáculos
     relacionados con la distribución y la gestión del poder. Las respuestas pueden plantear si se
     entiende el desarrollo en términos relativistas o universalistas, es decir, si el desarrollo se entiende
     o no de la misma manera en distintas partes del mundo y por parte de comunidades e individuos
     distintos.

     Los argumentos a favor del argumento que señala que los mayores obstáculos que afronta el
     desarrollo son políticos pueden hacer referencia a que:
      los países y regiones que tienen un buen rendimiento en las medidas del desarrollo tienden a
       tener regímenes políticos estables, transparentes y sujetos a responsabilidades, mientras que
       los que tienen un mal rendimiento tienden a haber padecido conflictos o falta de
       responsabilidad o transparencia a lo largo del tiempo;
      muchas de las condiciones que afectan significativamente al desarrollo y al bienestar de las
       personas se establecen mediante procesos políticos, como la legislación laboral, las decisiones
       fiscales y la normativa ambiental;
      la soberanía del Estado y el control del poder por parte de las élites gobernantes llevan a
       situaciones en las que el desarrollo puede correr graves riesgos, como la guerra o la
       hambruna, o en las que las personas sufren daños a manos de fuerzas que no controlan, como
       la exposición a los efectos negativos de la producción global; y a que las personas y
       comunidades dentro y fuera de un país enfrentan límites para influir en tales situaciones;
      si “político” se entiende, en términos amplios, como cualquier acción mediante la cual se ejerce
       el poder, algunos obstáculos que al principio puede parecer que surgen, por ejemplo, de
       consideraciones económicas o ambientales pueden resultar estar, al mirarlos con más detalle,
       más relacionados con factores políticos.

     Los argumentos en contra del argumento que señala que los mayores obstáculos que afronta el
     desarrollo son políticos pueden hacer referencia a que:
      en una economía globalizada, actores económicos poderosos como las empresas
       multinacionales (EMNs) y los actores financieros tienen mucha influencia en los procesos
       políticos y, por lo tanto, en los resultados en materia de desarrollo;
      el desarrollo es un proceso complejo, en el que la interacción de múltiples factores, como el
       legado de recursos, el clima y la historia, afecta con el tiempo a las vías de desarrollo;
      un factor que en un lugar se percibe como obstáculo al desarrollo puede ser una característica
       deseable de la sociedad en otro lugar: cómo se desarrolla o desea desarrollarse un país o una
       región tiene mucha influencia de factores sociales como los valores y las tradiciones, como lo
       demuestran las distintas vías de desarrollo que se ven en distintas partes del mundo.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos. Por ejemplo, los alumnos
     pueden debatir cómo los obstáculos políticos al desarrollo de Venezuela difieren de los de
     Alemania o China y si los obstáculos no políticos afectan también a los resultados en materia de
     desarrollo de las sociedades respectivas.

     Las respuestas deben incluir una evaluación de si los mayores obstáculos que afronta el
     desarrollo en el mundo de hoy son políticos.
                                                 –9–               SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


Paz y conflictos

7.   Examine la opinión que señala que la paz se puede definir como la ausencia de violencia física.

     Las respuestas deben mostrar comprensión del concepto de paz, mencionando, por ejemplo, la
     diferencia entre la paz negativa y la positiva, o entre las concepciones de la paz en distintas
     tradiciones políticas y religiones. Las respuestas deben mostrar, también, comprensión del
     concepto de violencia, mencionando, por ejemplo, la diferencia entre la violencia física y la
     estructural. Se trata de una pregunta muy conceptual, así que es probable que los alumnos
     dediquen buena parte de su tiempo a plantear diversas perspectivas sobre estos conceptos.

     Los argumentos a favor de que la paz se puede definir como la ausencia de violencia física
     pueden hacer referencia a que:
      las concepciones tradicionales de la paz la equiparan con lo contrario de la guerra, la cual, para
       lograr sus objetivos, implica violencia física;
      detener la violencia física es, a menudo, el primer objetivo del restablecimiento de la paz en
       una situación de conflicto, así que se puede percibir la ausencia de violencia física como el
       primer paso (necesario) hacia la paz;
      desde la perspectiva de quienes han vivido en una situación de conflicto, la ausencia de
       violencia física y la amenaza de violencia física se pueden percibir como un gran logro y
       “parecerse” a la paz.

     Los argumentos a favor de que la paz no se puede definir como la ausencia de violencia física
     pueden hacer referencia a:
      la necesidad de hacer frente a las raíces del conflicto: en una situación de conflicto, donde se
       considera que se ha establecido la paz cuando termina la violencia física, es posible que el
       conflicto se reavive porque no se han tratado sus causas; en este sentido, la ausencia de
       violencia física es una condición necesaria, pero no suficiente, para la paz;
      la necesidad de establecer procesos y dedicar tiempo a la reconciliación y el perdón, que son
       necesarios para crear una paz sostenible después de un conflicto;
      la paz positiva como más que una simple ausencia de violencia, como puede concebirse en un
       plano restringido; al esfuerzo que también se requiere para mejorar las estructuras de la
       sociedad que suponen una desventaja para la vida de las personas, o incluso la limitan, y que
       les impiden lograr satisfacer sus necesidades básicas.

     Las respuestas deben incluir referencias a ejemplos específicos, como la evolución de las
     sociedades post-conflicto en zonas como la ex Yugoslavia, Sierra Leona o Liberia, o las
     sociedades que padecen los problemas de violencia estructural, como Sudáfrica con su situación
     racial o los países europeos con la integración de los inmigrantes.

     Las respuestas deben incluir una evaluación de hasta qué punto la paz puede definirse como la
     ausencia de violencia.
                                                – 10 –            SPEC/3/GLPOL/BP2/SPA/TZ0/XX/M


8.   Evalúe la afirmación que señala que una intervención humanitaria es una intromisión justificable
     en la soberanía de un Estado.

     Las respuestas deben mostrar comprensión de los aspectos de una intervención humanitaria,
     mencionando, por ejemplo, el aporte de tropas para proteger a personas que corren un grave
     peligro o sufren violaciones de sus derechos humanos. Deben mostrar, también, comprensión del
     concepto de soberanía, mencionando, por ejemplo, a la soberanía como algo que caracteriza la
     independencia de un Estado, su control de un territorio y su capacidad de gobernarse a sí mismo.
     Es probable que las respuestas se refieran a la intervención humanitaria como concepto liberal y
     que hagan referencia a la crítica que los realistas hacen de estos conceptos.

     Los argumentos a favor de que una intervención humanitaria es una intromisión justificable
     pueden hacer referencia a:
      la doctrina de la responsabilidad de proteger;
      la motivación de salvar vidas;
      la necesidad de hacer frente a las violaciones de los derechos humanos;
      las limitaciones de los objetivos de una intervención humanitaria;
      el hecho de que normalmente no sea una acción unilateral sino que esté legitimada por una
       organización de seguridad colectiva.
     Los argumentos a favor de que una intervención humanitaria no es una intromisión justificable
     pueden hacer referencia a:
      que debilita la soberanía como institución;
      que puede utilizarse como excusa o velo para perseguir los intereses nacionales de los estados
       que intervienen;
      que sus resultados pueden ser inciertos y tener como resultado una inestabilidad tal vez mayor,
       e incluso la pérdida de vidas;
      la presunción de la superioridad moral de las naciones que intervienen.

     Las respuestas deben hacer referencia a ejemplos específicos, examinando, por ejemplo, la
     intervención de la OTAN en Kosovo en 1999, la intervención militar en Libia en 2011 o la no
     intervención, p. ej., en Darfur o Siria, y los efectos de estas acciones o inacciones.

     Las respuestas deben incluir una evaluación de si una intervención humanitaria es o no una
     intromisión justificable en los asuntos y la soberanía del Estado.
