M13/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX




     22130510

AZERBAIJANI A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
AZERBAÏDJANAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
AZERÍ A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0510                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                 M13/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Aşağıdakı mövzulardan yalnız bir inşa sualına cavab verin. Sualın cavabı üçün 3-cü hissədə araşdırılmış
en az iki əsərdən və bu əsərlərin müqayisə ve müqabilliyindən istifadə olunmuş olmalıdır. Üç əsərdən ən
azı ikisinin müzakirəsi əsasında verilməyən cavablar yüksək balla qiymətləndirilməyəcək.

Dram əsərleri

1.    Öyrənilmiş pyeslərdən ən azı ikisində yazıçıların cəmiyyətin və/və ya mədəniyyətin aspektlərini əks
      etdirən obrazları necə yaratdığı baredə komentariya verin.


2.    Öyrənilmiş pyeslərdən ən azı ikisində yazıçıların diyaloğlardan necə istifadə etdiyini müzakirə edin.


3.    Öyrənilmiş pyeslərdən ən azı ikisində qurğunu inkişaf ettirmək üçün tematikadan necə istifadə
      edildiyini təhlil edin.



Poeziya

4.    Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisindən istifadə edərək mənzumənin strukturunun mərkəzi məsələlərin
      işıqlandırılması barədəki təsirini müzakirə edin.


5.    Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisinin mənzumədə xüsusi əhvalruhiyyə və ya şərait yaranması üçün
      bəzi sözlərden təkrarla bağlı olaraq necə istifadə etdiyini müzakirə edin.


6.    Öyrənilmiş şairlərdən ən azı ikisindən istifadə edərək birinci xəttin və/və ya mənzumənin adının
      mənzumənin bütöv mənasındakı əhəmmiyətini müzakirə edin.



Bədii Nəsir

7.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində bədii nəsir yazıçısının ruhi reaksiya doğrumak üçün təkrarla
      bağlı modelindən necə istifadə edildiyi baredə komentariya verin.


8.    Öyrənilmiş bədii nəsir əsərlərdən ən azı ikisində yazıçıların obrazlar arasında qarşılıqlı ədavətli
      əlaqələri necə tətbiq etdiyini təhlil edin.


9.    Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində yazıçıların mənəvi, siyasi və/və ya ictimai məfkurələri
      araşdırmada təzadlardan necə istifadə etdiyini müzakirə edin.




2213-0510
                                                    –3–                  M13/1/AXAZE/HP2/AZE/TZ0/XX

Əlmi Nəsr

10.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində yazıçıların təcrübələri və/və ya anekdotlarının əsərləre neye
      görə və hansı təəssüratı yaradması barədə tədqiq edin.


11.   Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində yazıçıların fikirlərini inkişaf ettirmədə strukturdən necə istifadə
      etdiyini təhlil edin.


12.   “Ən maraxlı nəsr oxucu ile dost kimi danışar.”  Öyrənilmiş əsərlərdən ən azı ikisində yazıçıların bu
      texnikanı nə dərəcə istifadə etdiyini müzakirə edin.




2213-0510
