M13/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX




     22130030

BULGARIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
BULGARE A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
BÚLGARO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0030                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                               –2–               M13/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Отговорете само на един от въпросите. Отговорът Ви трябва да се основава на най-малко две
от творбите от Част 3, които сте изучавали. Вие трябва да сравните и противопоставите
тези творби в своя отговор. Отговори, които не разглеждат най-малко две произведения от
Част 3, няма да получат високи оценки.

Роман

1.    Има ли всеки роман свой вътрешен ритъм и в какво се изразява той?  Отговорете на въпроса
      като се спрете поне на две от изучаваните от Вас творби.


2.    Какви художествени средства използват авторите на романи, за да предадат по-въздействащо
      припомнянето на минали събития, връщането в миналото.   Отговорете на въпроса като
      се спрете на поне две от изучаваните от Вас творби.


3.    По какъв начин физическото описание на героите допринася за тяхното по-пълноценно
      разбиране от страна на читателя?   Отговорете на въпроса като се спрете на oписанията в
      романите на поне двама автори, изучавани от Вас.



Pазказ

4.    По какъв начин структурата на разказа въздейства върху възприемането на характерите в него?  
      Отговорете на въпроса, като се спрете на творби от поне двама автора.


5.    Анализирайте ролята на развръзката в разказите на поне двама от изучаваните от вас автори.


6.    Анализирайте по какъв начин aвторите на разкази, използват диалога, за да изградят
      конфликтите в своята творба.   Отговорете на въпроса, като се спрете творби от поне двама
      автора, изучавани от Вас.



Поезия

7.    Каква е ролята на идеализацията в поетическата творба и с какви средства се постига
      тя?    Отговорете на въпроса като се спрете на поетически произведения от поне двама от
      изучаваните от Вас автори.


8.    Анализирайте ролята на повторението на гласните звукове за изграждането на настроението в
      поетическата творба, като се спрете на творби от поне двама автора.


9.    Кои художествени средства според Вас правят финала на една поетическа творба най-силно
      въздействащ?  Отговорете на въпроса, като се спрете на произведения на поне двама писатели,
      изучавани от Вас.

2213-0030
                                              –3–               M13/1/AXBUL/HP2/BUL/TZ0/XX

Нефикционална проза: Историческа проза, Мемоари, Есеистика, Фрагменти

10.   Можем ли да говорим за пълно припокриване между автор и разказвач в творбите, които не
      принадлежат към фикционалната проза?   Отговорете на въпроса, като се спрете на поне
      две творби, принадлежащи към жанра на нефикционалната проза.


11.   С какви средства и доколко успешно авторите на творби, които не принадлежат към жанра на
      фикционалната проза, разгръщат своите разсъждения?  Отговорете на въпроса, като се спрете
      на поне две творби, принадлежащи към жанра на нефикционалната проза.


12.   По какъв начин авторите на творби, които принадлежат към жанра на нефикционалната проза,
      използват иронията, за да внушат своите послания?  Отговорете на въпроса, като се спрете на
      поне две творби, принадлежащи към жанра на нефикционалната проза.



Драма

13.   Предопределени ли са от конвенциите на жанра художествените похвати, с които авторите
      успяват да пресъздадат вътрешните противоречия у героя в своите драматургични творби?
      Спрете се на поне по една драма от двама различни автори.


14.   По какъв начин последователността на сцените в eдна драматургична творба помага за
      разкриването на конфликтите в нея?   Отговорете на въпроса като се спрете на поне две от
      изучените от Вас драми.


15.   По какъв начин и доколко успешно драматурзите използват контраста в своите творби?  
      Отговорете на въпроса, като се спрете на най-малко две от изучените oт Вас драматургични
      творби.




2213-0030
