M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

          CHINESE / CHINOIS / CHINO A:
          LITERATURE / LITTÉRATURE /
                 LITERATURA

                        Standard Level
                        Niveau Moyen
                         Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 2




7 pages/páginas
                              –2–          M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use of
examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.
                     –3–      M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M



评卷人注意：水平細則及评卷标准中提到的“比较”一詞已包括了“对照”的内容。

“很好－优秀的答案”已满足了对“滿意－較好的答案”所提出的要求。

散文

1.

   滿意－較好的答案应：找出作品的主题；分析讨论作品中对人、事、物的描述或感想
如何围绕这一主题组成一个整体。

     很好－优秀的答案应：对以上的讨论更深入详尽。


2.

   滿意－較好的答案应：通过对例子的细读，找出“我”在作品中出现的具体情况；分
析“我”介入内容或情感的表达的深浅程度。

   很好－优秀的答案应：对上述问题的分析更深入详尽；应能讨论作者对“我”的具体
处理合理与否，有效与否，如何影响了作品的感染力。


3.

   滿意－較好的答案应：找出作品中带有“含蓄”与“直白”这两种不同倾向的具体例
子；分析讨论这两种不同倾向如何影响作品意义的传达。

     很好－优秀的答案应：更深入详尽地作上述分析；例证更具体准确。
                     –4–      M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


诗歌

4.

   滿意－較好的答案应：找出作品中运用了“通感”的具体例子；分析讨论不同感觉形
象的沟通与替代转换如何进行，及其在上下文中取得何种特殊效果。

     很好－优秀的答案应：上述分析讨论更深入具体；例证更具体准确。


5.

   滿意－較好的答案应：通过对具体例子的细读，找出诗歌作品在内容展现上的次序与
主要结构；分析讨论这种次序与结构如何影响作品意义的传递与情感的表达。

     很好－优秀的答案应：对如上问题的分析更详尽。


6.

   滿意－較好的答案应：举出不同作品在意像的呈现与语言的表达上的省略跳跃之处；
分析其看似“不连贯”的表象背后的情感逻辑。

     很好－优秀的答案应：所举例子恰当典型，能说明问题；对例子的分析较详尽深入。
                     –5–   M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


戏剧

7.

   滿意－較好的答案应：找出作品中运用突发事件的具体例子；分析讨论突发事件在情
节发展中所起的作用。

     很好－优秀的答案应：所举例子恰当，能说明问题；对例子的分析较详尽深入。


8.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，找出人物台词的弦外之音；分析
“潜台词”对矛盾冲突展开所起的作用。

     很好－优秀的答案应：举例恰当典型，能说明问题；对例子的分析较详尽深入。


9.

   滿意－較好的答案应：通过对作品的细读，举出剧作家试图调动剧本里的戏剧要素
来影响观众对剧情与人物的看法与感受的具体例子；分析这种努力的有效性。

     很好－优秀的答案应：举例恰当典型，能充分说明问题；对例子的分析较详尽深入。
                      –6–   M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


长篇小说

10.

   滿意－較好的答案应：通过细读具体例子，分析讨论长篇小说中情节线索的发展如
何体现在时间的推移与场景的变化上。

   很好－优秀的答案应：所举例子更恰当，能充分说明问题；对例子的分析更详
尽深入。


11.

   滿意－較好的答案应：以具体作品为例，讨论作者如何以次要人物的言行来衬托与突
出主要人物的性格特点。

      很好－优秀的答案应：在作如上分析时能更详尽深入；所举例子更贴切。


12.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，发现故事叙述者对事物的态度情感与
观点立场；分析讨论故事叙述者的这种态度与立场如何影响了读者对人物与事件的解读。

      很好－优秀的答案应：对上述问题的讨论更深入详尽；举例更恰当，较能说明问题。
                      –7–   M13/1/AXCHI/SP2/CHI/TZ0/XX/M


中短篇小说

13.

   滿意－較好的答案应：通过对作品的细读，分析作品中事件片断的典型意义；分析这
种典型意义如何使主题的表现更突出。

      很好－优秀的答案应：在作如上分析时能更详尽深入；所举例子更贴切。


14.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的细读，找出叙事密度明显不同的例子；分析
讨论不同叙事密度如何导致不同的叙事效果。

      很好－优秀的答案应：对上述问题的讨论更深入详尽；所举例子更贴切。


15.

   滿意－較好的答案应：通过对具体作品的分析，讨论内心矛盾冲突的描写如何使人物
的性格得到更充分的展现。

      很好－优秀的答案应：在作如上分析时能更详尽深入；所举例子更贴切。
