M13/1/AYDUT/SP2/DUT/TZ0/XX




     22132012

DUTCH A: LANGUAGE AND LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
NÉERLANDAIS A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
NEERLANDÉS A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on both of the Part 3 works you
  have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de la
  Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2012                                                                                   2 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/1/AYDUT/SP2/DUT/TZ0/XX

Beantwoord een van de vragen hieronder. Je antwoord moet gebaseerd zijn op de twee werken die
je in Deel 3 bestudeerd hebt. Antwoorden die niet gebaseerd zijn op de twee werken die je in Deel 3
bestudeerd hebt, krijgen geen hoge beoordeling. Denk eraan dat in je antwoord je de taal en context van
de werken moet analyseren.

1.    Mannen en vrouwen reageren soms verschillend op bepaalde schrijvers.   Bespreek de manier
      waarop en geef ook de redenen waarom de auteurs van de twee werken die je bestudeerd hebt,
      verschillende reacties uitlokken bij mannen en vrouwen.


2.    De manier waarop personages in een werk beschreven worden, hangt soms samen met de sociale
      klasse waartoe de schrijver van het werk behoort.  Je zou je kunnen afvragen hoe bepaalde personages
      in een werk er anders zouden uitzien als de auteur een andere afkomst had.  Doe dit voor de twee
      werken die je bestudeerd hebt.


3.    Analyseer en beschrijf de manier waarop schrijvers het onderwerp vriendschap behandelen.  Doe dit
      voor de twee werken die je bestudeerd hebt.


4.    Bespreek de verschillende manieren waarop de schrijvers van de twee werken die je bestudeerd hebt,
      een bepaalde leeftijdsgroep discrimineren of uitsluiten.  Leg ook uit waarom de auteurs dit doen.


5.    Denk na over de manier waarop de auteurs van de twee werken die je bestudeerd hebt, gebruik maken
      of net afwijken van de conventies van het genre waartoe de werken behoren.  Leg ook uit hoe en in
      hoeverre deze techniek de werken beïnvloedt.


6.    Bespreek de manier waarop de auteurs van de twee werken die je bestudeerd hebt, gebruik maken van
      andere werken.  Leg ook uit op welke manier en in welke mate de ontlening de werken beïnvloedt.




2213-2012
