M13/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX




     22130070

ESTONIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
ESTONIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESTONIO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0070                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–                   M13/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX

Vastake ainult ühele küsimusele. Vastuses toetuge vähemalt kahele kolmanda osa teosele ja võrrelge neid
teoseid. Vastused, mis ei toetu vähemalt kahele kolmanda osa teostele, ei saa kõrget hinnet.

Romaanid

1.    Romaan on sageli üles ehitatud üksikisiku ja ühiskonna vastandusele.   Analüüsige üksikisiku ja
      ühiskonna suhte esitamist vähemalt kahes Teie loetud teost.


2.    Romaan on seda mõjuvam, mida kaasakiskuvam on teose lugu.  Võrreldes vähemalt kahte Teie loetud
      teost, arutlege, kuidas on romaani mõju seotud loo põnevusega.


3.    Erinevate vaatepunktide kasutamine romaanis õpetab meid paremini mõistma inimesi, kes on meist
      erinevad.  Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige vaatepunktide kasutamist romaanis.



Novellid

4.    Novellivormi tihedus eeldab täpset ja kondenseeritud esituslaadi.   Võrreldes vähemalt kahte Teie
      loetud teost, arutlege, kuidas mõjutab novelli vorm lugeja suhet loetuga.


5.    Novelli keskseks teemaks on sageli tegelaste suhe neid ümbritseva ruumiga.  Kasutades vähemalt
      kahte Teie loetud teost, analüüsige tegelaste suhet neid ümbritseva ruumiga.


6.    Novelli algus loob meeleolu, mida lugeja kannab kogu edasise lugemise vältel.  Kasutades vähemalt
      kahte Teie loetud teost, arutlege novelli alguses loodud meeleolu tähtsuse üle lugemiskogemuses.



Luule

7.    Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege riimi rolli üle luuletuses.  Milline on riimi mõju
      lugejale?


8.    Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege, kuidas aitab luulevorm kondenseerida
      inimkogemust.


9.    Analüüsige ja võrrelge luulekujundite kasutust vähemalt kahes Teie loetud teoses.




2213-0070
                                                 –3–                 M13/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX

Näidendid

10.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige, kuidas esitatakse näidendis dialoogi kaudu
      tegelaste emotsioone.


11.   Näidendi vaatajal või lugejal on kerge tegelastega samastuda.   Kasutades vähemalt kahte Teie
      loetud teost, analüüsige, milliste vahenditega saavutatakse lugeja samastumine näidendi tegelase
      või tegelastega.


12.   Kasutades vähemalt kahte Teie leotud teost, analüüsige, kuidas mõjutab tegelaste repliikide pikkus
      näidendi dünaamikat.




2213-0070
