M13/1/AXEST/SP1/EST/TZ0/XX




     22130071

ESTONIAN A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
ESTONIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
ESTONIO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0071                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                       –2–                    M13/1/AXEST/SP1/EST/TZ0/XX

Teostage ühe katkendi kirjanduslik analüüs. Vastake mõlematele küsimustele.

1.

                   See kõik algas neli-viiskümmend põlve varem hoopis teisiti.
                   Ta hoiab käes lühikese varrega oda.  See on hoolega lihvitud.  Ta näojooned on kummalised,
            nukilised.   Ta on karvane.   Ta on pisut hirmul.   Metsa hääled ei jäänud vähemaks, kuid nad
            vajuvad kuhugi seljataha, jätavad ta silmitsi vaikusega, mis luurab eespool.  Ta vähendab sammu,
      5     kuulatab.   Kõik tema meeled on valmistunud muutuseks, ootamatu ja ikka veel tundmatu ohu
            kiireks tõrjumiseks.  Ta tuleb sellega toime või ei tule.  Aeg-ajalt uurib ta latvade vahelt taevast.  
            Ta imestab: mis kummaline taevas, hoopis erinev sellest, mis seljataha jääb, ta on ju tühi!
            Tühjust hakkab tasahilju täitma kauge müha.  Ta ei ole seda varem kuulnud.  Linnukisa.  Nii heledat
            ei ole ta varem kuulnud.  Tõuseb tuul, mehe võbisevad ninasõõrmed tabavad erutavat lõhna: ta ei
     10     ole seda varem tundmud.  Mis sunnib teda edasi, kui kõik kisub tagasi?  Keelena pingul, lükkab ta
            kõrvale viimase sarapuuoksa.  Ta ootas midagi, aga seda?
                   Tema ees häilib mere ääretu süli, ühtaegu vaenulik ja lahe, tõrjuv ja kutsuv, metsast
            salapärasem, tähistaevast kodusem, ühe maailma lõpp ja veel suurema algus.
                   Võib-olla jäi sulle märkamata, et su käsi õhus peatus, sammuks tõstetud jalg vaikselt
     15     samblasse tagasi vajus.  Sel hetkel toimus sinus mingi muutus, mis püsib tänaseni.  „Ma kadestan
            loodusjõude, koski, vulkaane, tuult selle mõju pärast, mis neil inimesele on, “ütles keegi kunstnik,
            ja kõigist loodusjõududest on meri kõige võimsam, aga ka inimlähedasem.  Viie tuhande aasta
            eest jõudsime tema äärde, lükkasime kõrvale metsa rohelise eesriide ja tardusime paigale.  Siis me
            nüüd oleme, ja kõik me kanname endas mere märke.

     20            Maailmas on vähe rahvaid, kes nii pikka aega on olnud paiksed, ühele asualale truud.  
            Tunneme nimepidi oma allikasilmi ja suuremaid puid, jõekäärusid ja moreeninõlvu, mida
            nõudlikult mägedeks nimetame, ja igaühe juurde on meil mingi pärimus.  Maa kõneleb meiega
            meie keeles, kuid muidugi ei ole see metsade ega vete hääl, mida me kuuleme, vaid kümnete
            põlvkondade sosin, nende tööde ja rõõmude, vaevadeja heitluste, tõdede ja vastutõdede kauge
     25     kaja.  Nii vanal rahval tekib varem või hiljem nostalgiline soov kokku sõlmida katkenud seosed,
            üritada kahekõnet seal, kus nooremad oskaksid ainult monoloogi nõuda, ja nii oleme kokku
            kandnud õige suure rahvaluulekogu, vist suurima, kui mõõta rahvaarvu suhtes.

                                            Lennart Meri, Hõbevalge: reisikiri tuulest ja muinasluulest (1976)


      (a)      Analüüsi mere tähtsust katkendis.  Kuidas on merd tekstis esile toodud?

      (b)      Iseloomusta fragmendi jutustamislaadi.




2213-0071
                                                   –3–                   M13/1/AXEST/SP1/EST/TZ0/XX

2.

                                          Pühendatud
                                           kaerakilele
                                        mulgipudrule
                                               kamale
               5                                    ja
                                     tallinna kiludele

                    on ka paremaid päevi olnud
                    mis see üks pits mehele teeb
                    siia tuleb kipsplaat
              10    no olgu
                    kohvi või teed
                    mis nüüd mina lihtne inimene
                    mina tööd ei karda
                    peab natuke uuema auto omale vaatama kus sa sellega enam lähed
              15    vaata et sa võlgu ei võta
                    savisaar on siga
                    kremli käepikendus
                    pane ära oma raha
                    kibedal tööajal
              20    peeretas nii, et ära tahtis lämmatada
                    haige
                    issand sa näed ja sa ei mürista
                    kuradi sibulavenelane
                    pribaltika savetski zaapad
              25    nagu noaga torgib ära tahab tappa
                    homme enam ei võta tilkagi suu sisse
                    viin oli siis neli rubla kaksteist ütle mulle mis ta praegu maksab ah
                    häbi päris
                    ühed nõukogude inimesed olime kõik
              30    nüüd tuleb otsustada kas vasakule või paremale
                    mul on tunne et me oleme rahvas number kaks
                    no kurat seda nüüd küll ei ole
                    eestlane on laulurahvas
                    õigel ajal jõudsite liha sai just valmis

                                                                       Indrek Koff, Eestluse elujõust (2011)


      (a)   Iseloomusta luuletaja positsiooni luuletuses.

      (b)   Kommenteerige pealkirja ja teksti seost.  Kas pealkiri on irooniline või neutraalselt kirjeldav?




2213-0071
