M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                              –2–         M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–             M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




 Ces notes n’ont qu’un seul but : aider les correcteurs dans leur travail. Elles ne proposent pas un
 ensemble rigide de réponses ou d’approches qu’il faudrait impérativement retrouver dans
 les copies. D’autres bonnes idées ou d’autres points de vue intéressants devraient être reconnus
 et jugés favorablement. Pour permettre une juste évaluation de l’originalité, les réponses qui
 n’aborderaient pas tous les points de vue suggérés ne devraient pas être sévèrement jugées.


Texte 1

Le 4 octobre 1984, Thomas Sankara s’adresse aux membres de la Trente-neuvième session de
l’Assemblée générale des Nations Unies. Figure notoire de la politique africaine et mondiale qui
lutte contre toutes les oppressions, le chef du gouvernement du Burkina Faso veut léguer espoir et
quête de liberté aux générations futures. Non seulement ce discours historique et universel éveille
et ébranle les consciences, mais il invite à une action imminente. Le ton convaincant de l’orateur et
sa verve enflammée captent l’attention d’un auditoire à qui une morale est livrée : celle de venir
rapidement en aide à tous les opprimés de la terre.

Une analyse satisfaisante à bonne :

• indiquera une compréhension adéquate du sujet et de son contexte rattaché au discours d’un
  leader africain aux Nations Unies
• ciblera les intentions de l’auteur et le public visé
• mentionnera des caractéristiques stylistiques propres au discours
• reconnaîtra le caractère formel du discours par la langue utilisée
• relèvera et donnera les effets d’un certain nombre de procédés stylistiques tels que le ton,
  les répétitions, l’utilisation des pronoms « je » et « nous »
• pourra interpréter la photographie, y reconnaître la détermination de l’orateur.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

• exploiter l’utilisation d’un slogan final et le point d’exclamation
• reconnaître une gradation ascendante dans le discours par les verbes « parle », « souffre »,
  « exclame », « crie »
• aborder l’accumulation (l’énumération) de faits se rapportant à l’oppression de groupes
  particuliers
• commenter les effets de la répétition « Monsieur le Président »
• commenter l’emploi de verbes au futur simple et au conditionnel présent, alors que le discours
  est surtout rédigé au présent de l’indicatif
• donner les effets d’une langue poétique utilisée par Thomas Sankara (« souffrent dans leur
  chair », « Burkina Faso tant aimé », « Indiens massacrés, écrasés, humiliés », enfant « qui louche
  furtivement vers l’abondance », etc.).
                                               –4–            M13/1/AYFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


Texte 2

La journaliste Sophie Lebeuf soumet un débat à ses lecteurs. Dans une année, Barbie aura 50 ans.
Quels sont les points de vue émis autour de cette poupée, symbole d’une éternelle jeunesse ?
Psychologues, éducateurs et médecins condamnent la dame aux cheveux d’or. Les associations
féministes sont partagées : les unes s’insurgent contre sa futilité et son matérialisme, les autres
l’associent à un symbole de l’émancipation féminine. La journaliste se donne alors la mission de
résumer et d’analyser le phénomène « Barbie ». Elle retrace les grandes lignes de son histoire
depuis sa création et les réactions diverses qu’elle suscite.

Une analyse satisfaisante à bonne :

• indiquera une compréhension adéquate du sujet et de son contexte rattaché à l’histoire de Barbie
  qui fête son 49e anniversaire
• ciblera les intentions de l’auteure, le caractère polémique de son article et le public visé
• mentionnera des caractéristiques stylistiques propres à l’article
• fera quelques remarques sur l’approche : celle d’un débat contenant différents points de vue
• relèvera et donnera les effets d’un certain nombre de procédés stylistiques tels que la langue,
  le ton, l’utilisation d’intertitres en caractère gras, les repères temporels précis
• pourra interpréter les photographies, y reconnaître des changements liés à la poupée.

Une analyse bonne à excellente pourrait également :

• s’attarder à la signification et à l’importance du titre, du sous-titre et des intertitres
• commenter les effets des points d’interrogation
• exploiter les effets de l’utilisation de termes anglais
• apporter des détails sur la manière dont la journaliste aborde le sujet (chapeau introducteur,
  sous-titres, paragraphes)
• reconnaître que les arguments contre Barbie l’emportent, bien que le ton de l’article s’efforce de
  demeurer objectif
• montrer que, malgré la controverse, l’influence de Barbie n’est pas sur le point de s’achever
  (conclusion ironique de l’article qui révèle que la poupée est en quelque sorte victorieuse, car
  bien au-dessus de la polémique qu’elle suscite).
