M13/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     FRENCH / FRANÇAIS / FRANCÉS A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



3 pages/páginas
                              –2–         M13/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M




Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur usage
est réservé exclusivement aux examinateurs participant à cette
session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution
à de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.
                                               –3–            M13/1/AXFRE/SP1/FRE/TZ0/XX/M


1.   Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :
     • répondre aux deux premières questions (elle doit mettre en valeur le rôle du rythme dans
       l’évocation de la démarche ralentie évoquée par les béquilles) ;
     • souligner le rôle que joue le personnage face au public, comme si la vie en société était une
       pièce de théâtre.

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne :
     • peut également mettre en valeur, clairement, les changements positifs et négatifs
       qu’apporte la lenteur dans les relations sociales ;
     • aussi souligner que, par un changement dans la motricité, on saisit le poids du contrôle
       social et du regard des autres.


2.   Une analyse littéraire dirigée satisfaisante à bonne doit :
     • mettre en valeur la déception amoureuse en réponse à la première question d’orientation ;
     • souligner, en réponse à la deuxième question d’orientation, les liens entre parallélisme,
       stylistique et thématique, par exemple en fonction de la structure spatiale
       (intérieur/extérieur) et temporelle (avant/après) du poème, ou le jeu entre affirmations
       et négations ;
     • noter la présence de quatrains, d’alexandrins et d’hémistiches.

     Une analyse littéraire dirigée bonne à très bonne peut également mettre en valeur :
     • les liens entre âme et chambre, donc l’environnement « état d’âme » ;
     • le côté romantique stéréotypé du poème ;
     • le rôle des points de suspension.
