M13/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
       LITERATURE / LITTÉRATURE /
              LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                               –2–       M13/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                              –3–          M13/1/AXGER/HP1/GER/TZ0/XX/M


1.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • die Thematik dieses Textauszuges erkennen, wie sie aus unterschiedlichen Sichtweisen
       vermittelt und bewertet wird
     • die Bedeutung von Aufbau und Struktur des Textes für die Aussage des Auszuges zeigen
     • einige stilistische Mittel, wodurch die unterschiedlichen Einstellungen und die Atmosphäre
       der Versammlung charakterisiert werden (z. B. kriegerisches Vokabular, Gebrauch von
       wörtlicher und indirekter Rede, Sprichwörter und Zitate) herausstellen.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird ausserdem:

     • eine gründlichere Analyse der Situation verfassen und die Gründe, die zur
       Auseinandersetzung geführt haben sowie das unterschiedliche Verhalten der Personen
       untersuchen
     • die Merkmale untersuchen, die den Erzähler charakterisieren, der sich als handelnde
       Person innerhalb des Geschehens befindet, sich aber auch als Chronist bezeichnet
     • eine gründliche Analyse der Besonderheiten des Stils vornehmen wie Satzstruktur,
       unterschiedliche Ausdrucksweisen und Sprachebenen, rhethorische Fragen, Vokabular aus
       dem Kriegerischen und Strategischen; die Art des Kaschierens von eigentlichen
       Motiven, usw.


2.

     Ein angemessener bis guter literarischer Kommentar wird:

     • das Thema der Identität aus der Eigen- und Fremdperspektive benennen
     • den Aufbau des Gedichtes in Bezug zu seinem Inhalt untersuchen – einerseits die positive
       Wahrnehmung der anderen, andererseits die selbstkritische Einstellung und letztlich das
       Verweisen auf eine höhere Instanz
     • die besonderen stilistischen Mittel kommentieren wie z. B. Fragen, Wiederholungen,
       Syntax, Verwendung von Adjektiven, Vergleichen, usw.

     Ein sehr guter bis ausgezeichneter literarischer Kommentar wird ausserdem:

     • detailliert den Aufbau des Gedichtes untersuchen hinsichtlich seiner inhaltlichen
       Entwicklung und Steigerung bis zur letzten Strophe
     • auf die Bedeutung und Wirkung der wiederholten Frage „Wer bin ich“ eingehen wie auch
       auf die Verwendung von Kontrasten
     • untersuchen, ob es sich um ein Gebet, einen Brief, ein Selbstgespräch, ein Gedicht handelt.
