M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2013

     GERMAN / ALLEMAND / ALEMÁN A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
        LANGUE ET LITTÉRATURE /
         LENGUA Y LITERATURA

                       Standard Level
                       Niveau Moyen
                        Nivel Medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


4 pages/páginas
                                  –2–           M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




Diese Korrekturhinweise sind vertraulich und gelten ausschließlich
für die Korrektoren der jeweiligen Korrekturperiode.

Diese Hinweise sind Eigentum des International Baccalaureate.
Jegliche Kopierung oder Weitergabe an dritte Personen ohne
Einverständnis des IB-Bewertungszentrum ist verboten.
                                                   –3–            M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M




 Diese Hinweise für Prüfer/innen sind nur als Leitfaden zur Unterstützung bei der Bewertung gedacht.
 Sie sind nicht als erschöpfendes und starres Schema für die Antworten oder Ansätze aufzufassen, die in
 den Arbeiten alle unbedingt zu berücksichtigen wären. Gute Ideen oder Ansätze, die hier nicht
 angeführt werden, sollten berücksichtigt und positiv bewertet werden. Ebenso sollten Arbeiten, die
 nicht alle hier angeführten Ideen oder Ansätze berücksichtigen, nicht zu streng beurteilt werden, um
 eine gerechte Bewertung der individuellen Leistung zu ermöglichen.


Text 1

Die Kandidaten/innen sollen einen Auszug aus einem Online-Artikel der Jugendzeitung yaez (2010)
für Schüler und Schülerinnen im Alter von 14 bis 21 Jahren über die junge deutsche Sängerin
Lena Meyer-Landrut, die Deutschland 2010 beim Eurovision Song Contest vertreten hatte, kommentieren.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:

• den Kontext kommentieren: Deutschland 2010, Medienhype um die erfolgreiche Sängerin Lena kurz
  vor ihrer Teilnahme am Eurovision Song Contest.
• die Zielgruppe kommentieren: Schüler/innen.
• die Intention kommentieren: Schüler/innen zu erreichen, durch das Bild, den Text, die Beschreibung
  Lenas.
• das für die Textsorte Zeitungsartikel typische kommentieren, wie Vorspann, indirekte Rede, Zitate.
• die Sprache kommentieren.

Eine gute bis sehr gute Analyse könnte außerdem:

• genauer auf die Zielgruppe eingehen: für Schüler/innen, daher wird auch die Problematik
  angesprochen wie Lena Schule und das Dasein als „Superstar“ miteinander vereinen kann.
• genauer auf die Intention eingehen, indem auch die Rolle des Journalisten analysiert wird und das Bild,
  das er von Lena als Sympathieträgerin zeichnet und zwar ihre einfache Art zu sein, trotz ihres Erfolgs
  („Mädchen von nebenan“). Das drückt sich auch sprachlich und stilistisch aus, in seiner Beschreibung
  Lenas: „blitzende Augen“, „schelmisches Lächeln“, „unbeschwert“, „liebevoll unperfektes Auftreten“,
  seine Auswahl der Zitate Lenas.
• die Ähnlichkeiten und Unterschiede, die der Journalist zwischen der Abiturientin und Sängerin Lena
  und anderen ihres Alters hervorhebt.
• die Ambivalenz, die im Text hervorgehoben wird: einerseits ist Lena eine sehr erfolgreiche Sängerin,
  anderseits kann sie weder ein Musikinstrument spielen, noch Noten wirklich lesen, noch macht sie ihr
  Abitur in Musik.
• genauer auf die Sprache eingehen, etwa einfache Sätze, Umgangssprache in den Zitaten von Lena,
  englische Ausdrücke, also eine Sprache, die der Zielgruppe entspricht.
                                                    –4–               M13/1/AYGER/SP1/GER/TZ0/XX/M


Text 2

Die Kandidaten/innen sollen einen Brief von Sigmund Freud an seine älteste Tochter im Jahre 1908
kommentieren, in dem er auf ihre Mitteilung heiraten zu wollen besorgt reagiert.

Eine angemessene bis gute Analyse wird:

• den Kontext und die Thematik kommentieren: auf den vielfältigen Kontext eingehen (Gesellschaft,
  Zeit, Beziehung Vater und Tochter), Wien 1908, väterliche Ratschläge Sigmund Freuds zur Absicht
  seiner Tochter zu heiraten.
• die Zielgruppe kommentieren: ursprünglich Freuds Tochter; heute: an Sigmund Freud Interessierte,
  an seiner Biografie Interessierte, Leser/innen von Briefen.
• die Intention heute kommentieren: Vorabdruck in der Zeitung Welt Online, um Interesse für das Buch
  zu wecken.
• die Intention des Textes damals kommentieren: Freud will seine Tochter dazu bewegen, ihre
  Entscheidung zu überdenken.
• das für die Textsorte Brief typische kommentieren, wie Ort, Datum, Anrede, Schlussformel,
  direkte Anrede.
• die Sprache kommentieren und inwiefern sie für diese Zeit typisch war (veraltete Formen).

Eine gute bis sehr gute Analyse könnte außerdem:

• genauer auf den Kontext eingehen: 1908, die Tochter ist auf Kur wie damals üblich, Freud ist schon
  als Psychoanalytiker tätig. Freud schreibt, es sei ihre erste Liebe; seine Tochter ist bereits 21 Jahre alt.
  Als Altersgrenze bis wann ein Mädchen in dieser Zeit zu heiraten habe, gibt Freud 24 Jahre an.
  Er beschwört sie, unausgesprochen, auf ihre Jungfräulichkeit zu achten, wegen des Drucks
  der Gesellschaft.
• genauer auf die Thematik eingehen: das Ambivalente in dem Brief analysieren, einerseits die Tatsache,
  dass er seiner Tochter, die Entscheidung zu heiraten überlassen will, anderseits alle Argumente, die er
  dagegen anführt und die er gegen den von ihr gewählten Mann vorbringt (Gesundheit, Alter).
• anhand von Beispielen erklären, wie neben dem Vater auch der Arzt und Psychoanalytiker in dem
  Brief durchkommt.
• genauer auf die Zielgruppe damals und heute eingehen: damals war die Adressatin die Tochter; heute:
  Interesse an der Zeit, in der diese Briefe verfasst wurden, Interesse an Freud als Vater und als
  Psychoanalyst und wie und ob sich das auf den Inhalt der Briefe auswirkt.
• genauer auf die Sprache eingehen als Ausdruck des Verständnisses und Sorge um sie, gleichzeitig der
  Versuch, der wohl von Vornherein zum Scheitern verurteilt ist, ihr den Mann auszureden.
  Verwendung veralteter Formen wie Verwendung von Präteritum statt Perfekt („schriebst“, „nahmst“),
  alte Rechtschreibung („hinzuthun“), veraltete Ausdrucksweise („eine Bekanntschaft […]
  zu unterhalten“), sowie das indirekte Ansprechen anhand zahlreicher Anspielungen auf die von der
  Gesellschaft geforderte Jungfräulichkeit einer Frau vor der Heirat.
