M13/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX




     22130122

LATVIAN A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
LETTON A : LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
LETÓN A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0122                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                  M13/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Atbildi tikai uz vienu no esejas jautājumiem. Atbildei jābūt balstītai uz vismaz diviem darbiem, kas lasīti
no 3.sadaļas, salīdzinot un pretstatot šos darbus saistībā ar jautājumu. Atbildes, kur nav apspriesti divi
darbi no 3.iedaļas, netiks vērtētas ar augstām atzīmēm.

Dzeja

1.     Līdzības starp dzeju un mūziku vienmēr raisījušas īpašu valdzinājumu gan dzejniekos, gan mūziķos
       un kritiķos.  Esejā analizē muzikālos elementus Tevis lasītajā dzejā un salīdzini divus dažādus efektus,
       ko tie rada vismaz divos darbos pēc izvēles.


2.     Dzejnieki bieži vien strukturē savus dzejoļus ar mērķi uzsvērt dzejoļa ekspresiju, idejas un izjūtas.  
       Atsaucoties uz vismaz diviem dzejniekiem, salīdzini un pretstati veidus, kā šie dzejnieki ir izmantojuši
       struktūru noteiktu efektu sasniegšanai.


3.     Apspried iespējamās simbolu nozīmes vismaz divu Tevis lasīto autoru dzejā.



Luga

4.     Tieši atsaucoties uz vidi vismaz divos Tevis lasītajos lugu tekstos, runā par tehniku, ko lugu
       rakstnieki izmantojuši, lai padarītu vidi dzīvīgu un īstu, kā arī to, cik šī tehnika ir efektīva.


5.     Salīdzini un pretstati veidus, kā galvenā varoņa izaugsme un izmaiņas attēlotas no lugas sākuma
       līdz beigām.  Izmanto vismaz divus Tevis lasītos tekstus.


6.     Ciešā sasaistē ar vismaz diviem Tevis lasītajiem darbiem izpēti un analizē veidus, kā lugu rakstnieki
       virza uz priekšu savu darbu sižetu?



Romāns

7.     Analizē un salīdzini veidus, kā vēsture un tās izpratne sekmējusi naratīva attīstību vismaz divos Tevis
       lasīto romānu tekstos, un cik lielā mērā.


8.     Kā autors norāda, kurš ir pozitīvs varonis un kurš ne?   Esejā skaidro, kā noteikt atšķirības,
       izmantojot piemērus no vismaz diviem Tevis lasītiem romāniem.


9.     Atsaucoties uz vismaz diviem Tevis lasītiem darbiem, salīdzini un pretstati, kā autori veido
       lasītāju vēlmes.  Kā autori šīs vēlmes izmanto, un kāds ir efekts?



2213-0122
                                                   –3–                 M13/1/AXLAT/HP2/LAV/TZ0/XX

Stāsts

10.   Atrodi vienu, zīmīgu detaļu vismaz divos Tevis lasītajos stāstos.  Cik tā ir nozīmīga attiecībā pret
      kopējo stāsta tematiku un sižetu?  Salīdzini un pretstati, kāda loma un efekts var būt detaļām.


11.   Kas ir tās kaislīgās jūtas, kas tiek izteiktas vismaz divos Tevis lasītajos stāstos?  Esejā skaidro un
      salīdzini veidus, kā emocijas izklāstītas stāstā, un kāds efekts panākts.


12.   Lūdzu komentē un salīdzini laika kategorijas, kas tiek izmantotas vismaz divos no Tevis
      lasītajiem tekstiem?  Vai tiek lietota tikai viena laika kategorija (piemēram, tagadne) vai vairākas
      (piemēram, tagadne un pagātne), kāds efekts ir katram no lietojumiem?




2213-0122
