M13/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX




     22130136

MALAY A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
MALAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
MALAYO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0136                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–               M13/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Jawab satu soalan esei sahaja. Jawapan anda hendaklah berdasarkan kepada sekurang-kurangnya dua
daripada karya-karya Bahagian 3 yang anda kaji serta bandingkan dan bezakan karya-karya itu dalam
menjawab soalan. Jawapan yang tidak berdasarkan perbincangan tentang dua karya Bahagian 3, tidak
akan mendapat markah tinggi.

Cerpen

1.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan bagaimana sudut pandangan
      dapat mempengaruhi kefahaman pembaca terhadap sesuatu cerita.


2.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan keberkesanan pemaparan
      watak-watak jahat atau durjana.


3.    Adakah keterbatasan pada cerpen memungkinkan pengolahan plot yang kompleks? Jawapan anda
      hendaklah berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji.



Drama

4.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan bagaimana pengarang
      mengolah pelbagai konflik watak-watak utama dan apakah kesannya.


5.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan penggunaan bahasa kiasan
      dan bagaimana ianya memberi kesan kepada penonton.


6.    Bincangkan bagaimana lagu dan muzik dapat digunakan dengan berkesan dalam persembahan,
      berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji.



Novel

7.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan keberkesanan plot kronologi
      dan bukan kronologi dalam penyampaian cerita.


8.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan bagaimana watak dengan
      tujuan mulia kadang-kadang boleh membawa kesan negatif kepada watak-watak lain dan/atau
      jalan cerita.


9.    Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan keberkesanan pengarang-
      pengarang menggabungkan peristiwa bersejarah dan/atau tokoh bersejarah ke dalam karya mereka.


2213-0136
                                                 –3–              M13/1/AXMAL/SP2/MAY/TZ0/XX

Puisi

10.     Bandingkan keberkesanan pengarang berlainan dalam penggunaan imejan alam, berdasarkan
        sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji.


11.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bincangkan keberkesanan pengarang
        menjadikan puisi sebagai wadah sindiran kepada pembaca.


12.     Berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji, bandingkan bagaimana pengarang
        berlainan menggambarkan peperangan secara negatif atau positif.



Prosa tradisional

13.     Sejauhmanakah kehadiran mitos dan/atau legenda mempengaruhi kefahaman pembaca? Bincangkan
        dengan berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji.


14.     Bincangkan kepentingan dan kesan pemaparan tradisional bagi jenis-jenis watak yang berlainan,
        berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji.


15.     Sejauhmanakah karya-karya prosa tradisional mencerminkan budaya masyarakat Melayu,
        berdasarkan sekurang-kurangnya dua karya yang anda kaji?




2213-0136
