M13/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX




     22132046

MODERN GREEK A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
GREC MODERNE A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
GRIEGO MODERNO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2046                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–               M13/1/AYMGR/HP2/GRE/TZ0/XX

Να απαντήσετε μόνο σε μια ερώτηση. Η απάντησή σας πρέπει να βασιστεί σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε
μελετήσει από το 3ο μέρος. Απαντήσεις που δε βασίζονται σε μια ανάλυση δύο τουλάχιστον έργων από το 3ο
μέρος δε θα πάρουν υψηλούς βαθμούς. Στην απάντησή σας πρέπει να δείξετε τους τρόπους με τους οποίους
η γλώσσα και το γενικό πλαίσιο συμβάλλουν στην ανάγνωση του κάθε έργου.

1.    Να αναλύσετε τον τρόπο με τον οποίο τα ιστορικά γεγονότα επηρεάζουν τη ζωή των χαρακτήρων και
      διαμορφώνουν τη συνείδησή τους αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.


2.    Να αναλύσετε τους λόγους για τους οποίους ένα έργο που γράφτηκε σε μια συγκεκριμένη εποχή
      εξακολουθεί να έχει απήχηση σε διαφορετικούς αναγνώστες και σε διαφορετικές εποχές.  Η ανάλυσή
      σας πρέπει να βασιστεί σε δύο τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει.


3.    Διαφορετικές και ευρηματικές χρήσεις της γλώσσας και της αφηγηματικής τεχνικής συμβάλλουν
      αποφασιστικά στην καλύτερη κατανόηση των λογοτεχνικών κειμένων.   Αναφερόμενοι σε δύο
      τουλάχιστον έργα που έχετε μελετήσει, μέχρι ποιο σημείο συμφωνείτε με την παραπάνω άποψη;


4.    Με ποιες εικόνες οι συγγραφείς δύο τουλάχιστον έργων που έχετε μελετήσει αποδίδουν το κοινωνικό
      ή πολιτικό κλίμα της εποχής;   Πώς αυτές οι εικόνες συμβάλλουν στην καλύτερη κατανόηση των
      έργων τους;


5.    Πώς διαπραγματεύονται μέσα από το έργο τους το θέμα του έρωτα οι συγγραφείς δύο τουλάχιστον
      έργων που έχετε μελετήσει;


6.    Ένα λογοτεχνικό έργο μπορεί να είναι φορέας πολιτισμικών ή κοινωνικών αξιών τις οποίες διερευνά
      ή αμφισβητεί ο συγγραφέας.  Να γράψετε μια ανάλυση αναφερόμενοι σε δύο τουλάχιστον έργα που
      έχετε μελετήσει.




2213-2046
