M13/1/AXNDE/SP1/NDE/TZ0/XX




     22130687

NDEBELE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 1
NDÉBÉLÉ A : Littérature – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 1
NDEBELE A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 1

Wednesday 8 May 2013 (morning)
Mercredi 8 mai 2013 (matin)
Miércoles 8 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both
  of the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-0687                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                   –2–               M13/1/AXNDE/SP1/NDE/TZ0/XX

Hlaziya ubhale ngendima inye kuphela. Thinta mibili imibuzo eqondisayo empendulweni yakho.

1.

                  Babonana ekuseni ngakusasa ngesikhathi uEnock eyophemba ekhishini.   “Kambe
            sewukhumbulile Enock, mfana wami, ukuthi nehlukenephi noThengizwe izolo na?”  
                  “Angikhumbuli lutho; angazi lutho ngoNkosana Nkosikazi.”  
                  “Uyashesha thina ukukhohlwa Enock Dlomo lokhu sewukhohlwe ukuthi izolo
      5     kusempondozankomo uThengizwe uye wakuvusa endlini yenu, naphumisana naye
            ngokuthubelezela kawabuye wabonakala ilanga lonke sewuze uvele sekuswelela izolo.  
            Awusakukhumbuli konke lokho? Ngiyamangala.”  
                  “Kimina kungathi sekudlule iminyaka eminingi kakhulu sehlukana noNkosana, yikho nje
            ngingasakhumbuli lutho olwenzeke izolo.  Uzongixolela Nkosikazi inxa lokhu kuzilandula kwami
     10     kukuphatha kabi.  Akusiyona intando yami ukwenqaba ukuphendula imibuzo yakho; angimazi
            lapha ekhona uNkosana namuhla.”  
                  “Akakho othe bhula ukuthi uThengizwe, uNkosana wakho loyo, ukuphi njengamanje, nawe
            uqobo ngeze wakwazi lokho ngoba uvuka lapha ekhaya, yena namuhla uvuka lapha ekhaya,
            yena namuhla uvuka kwezinye izinkalo.   Nakhu mina engikubuzayo.   Nehlukenephi izolo?
     15     Khumbula mfana wami; musa ukungibhacela osizini ngokuba angikwethwesi cala lalokho.  
            Ngibuza ukuthi umshiyephi uThengizwe izolo na?”  
                  “Ngiyavuma ukuthi ngiphumisene naye izolo saye sehlukana nganeno koMzimkhulu.  
            Ukusho ukuthi ube eselibangisaphi ngasemuva kwalokho, angazi nami Nkosikazi ngoba
            akangitshelanga njengalokhu nawe ekufihlele.   Angimbeki cala uNkosana ngokuba
     20     engakutshelanga lutho kodwa angangibeka icala inxa ngingaphosholoza izindaba zakhe
            angathandiyo ukuba zaziwe ngabanye abantu.   Nomunye nje umuntu ongeNkosana angeze
            akuthanda lokho.  Yilokho-ke engikukhumbulayo.”  
                  “Khona manje kade uthi uThengizwe kakutshelanga lutho, manje sewuthi
            awunakuphosholoza izindaba zakhe kumuntu omunye.  Ngizobamba liphi?”  

                                                             E H A Made, Indlalifa yaseHarrisdale (1940)


      (a)     Ngokuqonda kwakho, bunjani ubudlelwane phakathi kwabalingisi onkosikazi loEnock?

      (b)     Xoxa ngendlela umbhali asebenzisa ubuciko bokubhala obakha umoya ophaphulekile
              endimeni.




2213-0687
                                                –3–                    M13/1/AXNDE/SP1/NDE/TZ0/XX

2.

                                              Isitimela

                                Nansiya inkunzi yensimbi
                                Impempeza okomfazi wesithembu,
                                Ingqingqiza okwengqulungqulu
                                Ibhula amaphik’ emoyeni
                            5   Inyobozela ijonge khona le
                                Kwamfazi ongemama.

                                Ikhafule intuthu emnyama
                                Yajilingana yaya phezulu,
                                Izinkonjane ziye zasakazeka
                           10   Zibalekela ingwe emnyama;
                                Yashushuluza ijahe ukuyobona
                                Le Kwandongaziyaduma.

                                Nansiya igudla amawa
                                Igcaleka ibubula ezintabeni,
                           15   Yaphindana kuhle kwesongololo
                                Lapho iyodlula emajikeni,
                                Iphikelele khona le
                                Emzini ongenabusuku.

                                Nansiya ixoxa ngamasondo
                           20   Ithi, “Ngadl’ umuntu ngadl’ umLungu
                                Ngadl’ abantu bonke,”
                                Ibathuthela khona ezinkomponi
                                Bayomba amalahle negolide,
                                Kulo elimbele ungephusi.

                           25   Umubi wenkunzi yabeLungu
                                Ngokuthanda izingane zabantu,
                                Zihambe ijuba likaNowa,
                                Izingoduso zisale zincela izithupha,
                                Osobahle sebedukele eMshishi
                           30   Ukuyogqwaba wona amabheka.

                                                             E E N T Mkize, Kuyokoma Amanthe (1970)


      (a)   Ucabanga ukuthi isitimela lohambo lwaso kumele ini empilweni?

      (b)   Xoxa ngendlela usonkondlo asebenzise ngayo ulimi olunothile ukugxamisa izindikimba
            zenkondlo.




2213-0687
