M13/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX




     22130156

POLISH A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
POLONAIS A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
POLACO A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied and compare and contrast these works in response to the question. Answers
  which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0156                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                 –2–                 M13/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Napisz esej na jeden z podanych tematów. Esej musi być oparty na co najmniej dwu znanych ci pozycjach
z Części 3. Odpowiadając na pytanie, porównaj i przeciwstaw sobie te utwory. Eseje, które nie są oparte
na co najmniej dwóch lekturach z Części 3, nie będą wysoko oceniane.

Dramat

1.    Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci dramatów zbadaj, jak perypetie, stawiające
      bohatera przed nowymi wyzwaniami, pozwalają lepiej poznać jego osobowość.


2.    Jedną z cech dramatu jest jego przeznaczenie do wykonania na scenie.  Odwołując się do co najmniej
      dwóch znanych ci dramatów zbadaj, jak dramatopisarze odnoszą się to tej zasady w swoich sztukach.


3.    Przeciwstawiając różne modele wykorzystania czasu w utworze dramatycznym, porównaj jaki
      skutek osiągnięto posługując się nimi w co najmniej dwóch znanych ci utworach dramatycznych.



Poezja

4.    Jak i w jakim celu co najmniej dwóch znanych ci poetów posłużyło się onomatopeją?


5.    Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci wierszy, omów w jaki sposób poeci używali różnych
      typów wersyfikacji, aby najlepiej oddawały ich myśli i uczucia.


6.    Omów sposoby wykorzystania i rolę przerzutni w wierszu.  W swojej odpowiedzi odwołaj się do
      co najmniej dwóch znanych ci wierszy różnych poetów



Nowele

7.    Głos narratora może być neutralny i niezauważalny, ale może też oceniać, a nawet ganić.  
      Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci autorów noweli omów różne relacje między
      narratorem a światem przedstawionym.


8.    Odwołując się do twórczości co najmniej dwóch znanych autorów noweli zbadaj, jaki wpływ
      na rozumienie fabuły ma jej początek.


9.    Postaci w nowelach mają często charakter paraboliczny, czyli pouczający.   Odwołując się do
      co najmniej dwóch znanych ci utworów, omów to zagadnienie.




2213-0156
                                                 –3–                 M13/1/AXPOL/SP2/POL/TZ0/XX

Proza współczesna

10.   Motywacja fantastyczna czy realistyczna?  Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów,
      porównaj jaki wpływ na utwór ma wprowadzony w utworze system uwarunkowań i uzasadnień,
      któremu podporządkowane są działania postaci.


11.   Jak i w jaki celu co najmniej dwóch znanych ci autorów prozy współczesnej posłużyło się groteską?  


12.   Refleksje i przemyślenia autora mogą stanowić kluczowy element prozy współczesnej.
      Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów, omów to zagadnienie.



Autobiografia/Pamiętnik

13.   Odwołując się do co najmniej dwóch znanych ci utworów omów, w jaki sposób autobiografia
      pozwala piszącemu być jednocześnie aktorem i widzem.


14.   Odwołując się do co najmniej dwóch autorów utworów autobiograficznych, omów jak i z jakim
      skutkiem pisarze posłużyli się hiperbolą.


15.   Narrator utworu autobiograficznego jako świadek wydarzeń.  Odwołując się do co najmniej dwóch
      znanych ci utworów, zbadaj jak struktura narracji odzwierciedla to zagadnienie i jaki to ma wpływ
      na odbiór utworu.




2213-0156
