M13/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX




     22130644

SHONA A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
SHONA A : LITTéRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
SHONA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0644                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                –2–                M13/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Pindura mubvunzo umwe chete. Unofanira kutsigira mhinduro yako nemienzaniso inobva mumabhuku asiri
pasi pamaviri kubva muna awakadzidza mudanho rechitatau (Part 3). Enzanisa nokufananidza zvinyorwa
izvi mukupindura mubvunzo. Mhinduro dzisina tsigiro yamabhuku anokwana maviri awakadzidza padanho
rechitatu (Part 3) hadziwane zvibozwa zvakawanda.

Mitambo

1.    Ipa pfungwa dzako pamusoro pokuti vanyori vanoumba sei vatambi vanoburitsa zvinoitika
      mukugarisana kwavanhu kusanganisa tsika namagariro.   Shandisa mitambo isiri pasi pemiviri
      yawakadzidza kuumba mhinduro yako.


2.    Donongodza kuti vanyori vemitambo vanosevenzesa hurukuro kuburitsa kusuwa, kufara,
      kushunguridzika kana zvimwe zvinenge zvichinzwa vatambi kubva mumitambo isiri pasi pamiviri
      kubva pane yawakadzidza.


3.    Tsoropodza kuti nzvimbo nenguva zvinosevenzeswa sei navanyori vemitambo kuumba kana
      kubudisa dingindira uchishandisa mitambo isiri pasi pemiviri yawadzidza.



Nhetembo

4.    Tsoropodza kuti chimiro chenhetembo chinobatsira sei kubudisa dingindira uchishandisa
      vananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza.


5.    Penengura vananyanduri vasiri pasi pavaviri vawakadzidza kuti vanoshandisa sei dzokororo yenzwi
      kana manzwi kubudisa mamiriro ezvinhu.


6.    Tsoropodza kukosha kwomusoro nomutsara wokutanga wenhetembo pakubudisa dudziro
      yezvinyorwa zvaananyanduri vasiri pasi pavaviri vawadzidza.




2213-0644
                                                –3–                M13/1/AXSHO/SP2/SNA/TZ0/XX

Uvaranomwe

7.    Penengura kuti vanyori vanosevensesa sei kusawirirana pakati pavatambi muzvinyorwa zvisiri pasi
      pezviviri zvawakadzidza.


8.    Ongorora kuti inzwi romunhu wasarudzwa nomunyori kurondedzera nyaya rinobata sei muverengi
      pamaonero aanoita dingindira.  Shandisa zvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza kutsigira
      mhinduro yako.


9.    Donongodza kuti vanyori vouvaranomwe vanosevenzesa sei chidavado chokutanga nemberi
      kwenyaya kana chokutanga nezvakaita mushure menyaya uchishandisa zvinyorwa zvisiri pasi
      pezviviri zvawakadzidza.



Zvinyorwa zvenyaya dzakaitika

10.   Penengura kuti vanyori venyaya dzakaitika vanosevenzesa sei zvakaitika muupenyu hwavo kana
      nyaya dzezvakaitika dzavakanzwa.  Shandisa zvinyorwa zvisiri pasi pezviviri zvawakadzidza.


11.   Vanyori venyaya dzezvakaiitika vanobudirira zvakadii vasina divi ravakarerekera kubudisa
      zvinoitika mumagariro avanhu?   Tsigira pfungwa dzako uchisevenzesa zvinyorwa zvisiri pasi
      pezviviri zvawakadzidza.


12.   “Zvinyorwa zvezvakaiitika zvinotora muverengi seshamwari ndizvo zvinopa chidakadaka.”    
      Tsoropodza kuti vanyori vanosevenzesa chidavado ichi zvakadii uchishandisa zvinyorwa zvisiri
      pasi pezviviri zvawadzidza.




2213-0644
