M13/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX




     22130186

SLOVAK A: LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SLOVAQUE A : LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
ESLOVACO A: LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0186                                                                                 3 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                  –2–                 M13/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Odpovedzte len na jednu z otázok. Vychádzajte vo svojej práci najmenej z dvoch diel časti 3,
ktoré ste preštudovali. Na otázku reagujte porovnaním diel a posúdením rozdielov medzi nimi. Ak sa
nebudete opierať najmenej o dva diela časti 3, nedosiahnete vysoké hodnotenie.

Poézia

1.    Akými umeleckými prostriedkami básnik vyjadruje svoj konflikt so svetom, napríklad pomocou
      metafory či irónie?  Vychádzajte najmenej z dvoch diel od rôznych básnikov a porovnajte, ako a s
      akým účinkom autor využíva umelecké prostriedky.


2.    Ako účinne rozvíja básnik vyjadruje básnik svoje myšlienky použitím určitej organizácie básne do
      strof, respektíve veršov, aby vyjadril svoj uhol pohľadu a pocity napríklad o ľudských vzťahoch?
      Porovnajte z tohto aspektu dve alebo tri básne od rôznych autorov.


3.    S akým účinkom využil básnik básnické prostriedky ako porovnanie, opakovanie, analógia a iné na
      zobrazenie pocitu krásy a lásky?  Analyzujte aspoň dve básne z tohto aspektu.



Próza

4.    Akú formu rozprávania a typ rozprávača autor využíva pri spracovaní témy neschopnosti človeka
      prekonať strach, predsudky či vlastnú nezodpovednosť?  Diskutujte a svoje tvrdenia doložte príkladmi
      z najmenej dvoch literárnych diel, ktoré ste preštudovali.


5.    Demonštrujte, ako autori, ktorých diela ste preštudovali, používajú obrazné pomenovanie, napríklad
      hyperbolu, eufemizmus, prirovnanie, metaforu a podobne, aby účinnejšie sprostredkovali svoje
      myšlienky o postavách, prostredí, atď.  Porovnajte z tohto pohľadu najmenej dve diela od rôznych
      autorov.


6.    Uvažujte, ako môže vedľajšia postava pomôcť pochopiť motiváciu konania a myslenia hlavnej
      postavy v dielach autorov, ktoré ste preštudovali.   Vo svojej analýze porovnajte z tohto pohľadu   
      najmenej dve diela od rôznych autorov.




2213-0186
                                                   –3–                 M13/1/AXSLK/HP2/SLO/TZ0/XX

Dráma

7.    Ako autori najmenej dvoch hier, ktoré sta preštudovali, využívajú konkrétne prostredie na zobrazenie
      kontrastu medzi bohatstvom a chudobou?


8.    Diskutujte ako autori využívajú vo svojich hrách dramatický čas a priestor na vyjadrenie myšlienky
      osudovosti, predtuchy alebo  smrti.  Porovnajte z tohto hľadiska najmenej dve hry dramatikov, ktorých
      diela ste preštudovali.


9.    Ako autori dramatických diel využívajú vo výstavbe hry prvok kontrastu?  Vychádzajte najmenej z  
      dvoch dramatických diel, ktoré ste preštudovali.



Non-fiction

10.   Akým spôsobom zobrazujú autori v dielach z oblasti non-fiction, ktoré ste preštudovali,  rozpor  medzi
      subjektívnym a objektívnym?  So zameraním sa na štylistické a jazykové prostriedky porovnajte z
      tohto hľadiska dve alebo viaceré diela.


11.   I keď jednoduchosť, priamosť a zrozumiteľnosť sa javia ako jedny z najdôležitejších znakov diel z
      oblasti non-fiction autori môžu za účelom zaujať čitateľa i osobné príbehy.  Diskutujte s odkazom na
      najmenej dva diela literatúry faktu, ktoré ste preštudovali.


12.   Ako a s akým účinkom autori využívajú vo svojich dielach prvky imaginácie?  Porovnajte z tohto
      uhla najmenej dve diela z oblasti non-fiction, ktoré ste preštudovali.




2213-0186
