M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX




     22132065

SPANISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 1
ESPAGNOL A : LANGUE ET LITTéRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 1
ESPAÑOL A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 1

Wednesday 15 May 2013 (afternoon)
Mercredi 15 mai 2013 (après-midi)
Miércoles 15 de mayo de 2013 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES

   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Section A consists of two texts for comparative analysis.
   Section B consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either Section A or Section B. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS

   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   La section A comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La section B comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la section A, soit la section B. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [20 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   En la sección A hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la sección B hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la sección A o la sección B. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




2213-2065                                                                                      7 pages/páginas
                                                                © International Baccalaureate Organization 2013
                                                     –2–                 M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Elija la sección A o la sección B.

                                                 SECCIÓN A

1.    Analice, compare y contraste los dos textos siguientes. Incluya comentarios sobre las semejanzas
      y diferencias entre ellos, así como el contexto, el destinatario, el propósito y los rasgos formales
      y estilísticos.

Texto 1


                   Tarjeta Master Charge.
                                 Porque hay hombres que son maridos.

       Aunque ser marido no es ninguna profesión, también tiene sus responsabilidades y sus pequeñas
servidumbres. Por ejemplo, el que el veintitantos de un mes cualquiera … “Cariño, ¿me puedes
adelantar algo? o ¿Sabes, amor, que necesito un vestido muy mono que he visto…?” Cosas así que un
marido, por el mero hecho de ser marido, sabe comprender resignadamente.
Cosas que aún comprende mejor cuando se da cuenta que la solución está en la Tarjeta Master Charge
                             de su mujer, para que ella pueda administrarse sin necesidad del S.O.S. al
                             final del mes.
                              Por otra parte, hay razones suficientes detrás de la Master Charge para
                               que sea la elegida:

                                                                   1. Hay razones de peso: Master
                                                                      Charge emitida por Banca
                                                                      Catalana, un banco que pesa.
                                                                   2. Hay razones extendidas por
                                                                      todo el mundo: 1 500 000 de
                                                                      establecimientos (si, un millón y
                                                                      medio) en 62 paises del mundo,
                                                                      donde la Master Charge es
                                                                      aceptada; casi deseada, porque
                                                                      esto les prestigia.
                                                                   3. Hay razones nacionales: 20 000
                                                                      establecimientos en España.
                                                                      Veinte mil.
                                                                   4. … Y razones internacionales:
                                                                      Master Charge pertenece al
                                                                      Interbank Card Asociation.
                                             BANCA CATALANA




     Master Charge. Porque hay hombres que saben dónde debe estar su nombre.

                                     Publicidad gráﬁca de la Tarjeta Master Charge de Banca Catalana (1975)

2213-2065
                                                                 –3–                    M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto 2


                         Ellos, valientes; ellas, complacientes
             La igualdad entre hombres y mujeres está garantizada en 139 países del mundo como claro
             indicador de civilización y progreso que ha desactivado una tradición mal entendida, la que
             aprovisionó de corsés a unas y de máscaras a otros a fin de cumplimentar un papel social
             afortunadamente hoy trasnochado.

      5      Por ello, cada vez es más doloroso aceptar que entre los jóvenes se perpetúen estereotipos,
             e incluso que se aprecie un retroceso. No me refiero sólo a esos tecnosexuales que aligeran cada
             vez más los compromisos, curtidos consumistas con una mirada más pragmática que idealista.
             En Mis universidades cuenta Maxim Gorki que en sus tiempos de proletariado un perista1 le
             dijo: “Tú eres un idealista.”

    10       “¡Idealista! ¿Qué quiere decir idealista?” “Uno que no tiene caprichos ni envidias, sólo curiosidad.”
             Entre las chicas, la curiosidad abre boca con las Bratz, continúa con Hannah Montana y todas
             esas “celebrities” que acaban detenidas en Melrose Avenue por conducir borrachas, y acaba
             solidificándose en una versión disneychannel del cuento de hadas: la joven incomprendida
             que acaba siendo rescatada por su príncipe, hermoso pero sobre todo rico –lo que en otros
    15       tiempos se llamaba un buen marido– y que siempre, siempre, paga la factura del restaurante.
             Esa es la espectacular visión del mundo licuado que centenares de muchachas exhiben en
             sus espacios virtuales, las nietas de quienes quisieron despedazar a Barbie ahuyentándola de
             la vida de sus hijas y hoy ven cómo, en una pesadilla diabólica, se ha ido reconstruyendo y ha
             terminado clonándose bajo un cerrado aplauso, y no sólo llenando los patios de colegio o las
    20       puertas de las discotecas, sino dando las noticias económicas de Bloomberg.2

             En las aulas de secundaria arrasan las llamadas populares o guays.

             Su mayor diversión consiste en representar una vida social activa en la que hay que cambiar
             constantemente de maquillaje, además de competir febrilmente por los favores de los
             muchachos. Volver al clásico intercambio de cromos: belleza por poder, entrega por estatus,
    25       toallas con las iniciales bordadas por manutención, hijos por diamantes y, a las malas, pensión
             compensatoria.

             En el estudio sobre juventud y papeles difundido el pasado viernes con motivo del día Contra
             la Violencia de Género, se reincide en que más allá de las leyes, desterrar los monolíticos
             papeles de género puede tardar, como mínimo, una generación. El 44 % de las chicas cree
    30       que para realizarse necesita el amor de un hombre: el chico debe protegerla, ella complacerle;
             los celos son una prueba de amor. Y sí, ellos son agresivos y valientes porque “forma parte
             de su naturaleza”, mientras que ellas son tiernas y sumisas. Hasta que un día, las más
             afortunadas agarren el bolso y salgan a la calle a comerse el mundo sin haber digerido sus
             propias frustraciones. ¡Una generación más!


                                       ‘Ellos, valientes; ellas, complacientes’ in artículo de opinión de Joana Bonet
                                                                                en el periodico La Vanguardia (2011)
                                                                                              www.lavanguardia.com.
1
    perista: persona que comercia con objectos robados sabiendo que lo son
2
    Bloomberg: canal de televisión



2213-2065                                                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                      –4–                  M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

                                                  SECCIÓN B

2.        Analice, compare y contraste los dos textos siguientes. Incluya comentarios sobre las semejanzas
          y diferencias entre ellos, así como el contexto, el destinatario, el propósito y los rasgos formales
          y estilísticos.

Texto 3

                  la vieja remigia sujeta el aparejo1, alza la pequeña cara y dice:
                  —Dele ese rial fuerte2 a las ánimas pa que llueva, Felipa.
                  Felipa fuma y calla. Al cabo de tanto oír lamentar la sequía levanta los ojos y recorre
            el cielo con ellos. Claro, amplio y alto, el cielo se muestra sin una mancha. Es de una
      5     limpieza desesperante.
                  —Y no se ve nadita de nubes —comenta.
                  Baja entonces la mirada. Los terrenos pardos se agrietan a la distancia. Allá, al
            pie de la loma, un bohío3. La gente que vive en él, y en los otros, y en los más remotos,
            estará pensando como ella y como la vieja Remigia. ¡Nada de lluvia en una sarta bien
     10     larga de meses! Los hombres prenden fuego a los pinos de las lomas; el resplandor de
            los candelazos4 chamusca las escasas hojas de los maizales; algunas chispas vuelan como
            pájaros, dejando estelas luminosas, caen y florecen en incendios enormes: todo para que
            ascienda el humo a los cielos, para que llueva... Y nada. Nada.
                  —Nos vamos a acabar, Remigia —dice.
     15           La vieja comenta:
                  —Pa lo que nos falta.
                  La sequía había empezado matando la primera cosecha; cuando se hubo hecho larga
            y le sacó todo el jugo a la tierra, les cayó encima a los arroyos; poco a poco los cauces le
            fueron quedando anchos al agua, las piedras surgieron cubiertas de lama5 y los pececillos
     20     emigraron corriente abajo. Infinidad de caños acabaron por agotarse, otros por tornarse
            lagunas, otros lodazales.
                  Sedientos y desesperados, muchos hombres abandonaron los conucos6, aparejaron
            caballos y se fueron con las familias en busca de lugares menos áridos.
                  La vieja Remigia se resistía a salir. Algún día caería el agua; alguna tarde se cargaría el
     25     cielo de nubes; alguna noche rompería el canto del aguacero sobre el ardido techo
            de yaguas7. Algún día...
                  Desde que se quedó con el nieto, después que se llevaron al hijo en una parihuela8,
            la vieja Remigia se hizo huraña y guardadora. Pieza a pieza fue juntando sus centavos en
            una higuera9 con ceniza. Los centavos eran de cobre. Trabajaba en el conuquito, detrás
     30     de la casa, sembrando maíz y frijoles. El maíz lo usaba en engordar los pollos y los cerdos;
            los frijoles servían para la comida. Cada dos o tres meses reunía los pollos más gordos y
            se iba a venderlos. […]




2213-2065
                                                                 –5–                     M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

                  Todo iba bien, bien. Pero sin saberse cuándo ni cómo se presentó aquella sequía.
            Pasó un mes sin llover, pasaron dos, pasaron tres. Los hombres que cruzaban por delante
    35      de su bohío la saludaban diciendo:
                  —Tiempo bravo, Remigia.
                  Ella aprobaba en silencio. Acaso comentaba:
                  —Prendiendo velas a las ánimas pasa esto.
                  Pero no llovía. Se consumieron muchas velas y se consumió también el maíz en
    40      sus tallos. Se oían crujir los palos; se veían enflaquecer los caños de agua…

                                                                    Juan Bosch, fragmento de Dos pesos de agua (2001)



1
    aparejo: arreo necesario para montar o cargar las caballerías
2
    rial fuerte (vulg.): real fuerte, unidad monetaria
3
    bohío: cabaña o casa rústica hecha de madera, caña o paja
4
    candelazo: llama de fuego
5
    lama: musgo
6
    conuco: pedazo de tierra que cultivan los campesinos con pocos recursos económicos
7
    yagua: palma cuya hoja se utiliza para realizar el techo de las chozas
8
    parihuela: camilla
9
    higuera: árbol que produce brevas e higos




2213-2065                                                                   Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –6–                  M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

Texto 4

            LA PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS SE VE AFECTADA POR ESTE FENÓMENO, SEGÚN UNA
            INVESTIGACIÓN DE AGRUCO


            Sequías y lluvias intensas por el cambio climático

            Los habitantes de tres comunidades de Tapacarí (Esquillani, Ovejuyo y Chivimarca) aseguran
            que los efectos del cambio climático se sienten ya en la producción agrícola, porque se
            presentan períodos cortos e intensos de lluvias, granizadas y sequías más prolongadas.

            Ésta es una de las conclusiones de la investigación realizada por Agruco (Agroecología
    5       Universidad Cochabamba) una institución que depende de la Facultad de Agronomía de la
            Universidad Mayor de San Simón (UMSS), realizada el año 2011.

            CAMBIOS
            Según el testimonio de Ambrocio Machaca, comunario1 de Esquillani, “ahora hace mucho
            calor, el Sol está muy fuerte, es como si nos quemara nuestro cuerpo y de la misma forma para
            las plantitas”.

   10       El comunario añade que a causa del cambio climático el ciclo de las lluvias ha cambiado
            “y si no hay lluvia, no hay buena producción”. Por eso –asegura– migran los jóvenes a las
            diferentes ciudades por falta de producción y alimentos. “Aquí en el campo hay que estar
            esperando la lluvia para la producción agrícola y para los animales.”

            “Los suelos sin lluvia no tienen pasto, si no hay pasto no hay abono para abonar los suelos.
   15       El cultivo de papa se siembra con guano2 de oveja, y para hacer el chuño3 hay que esperar
            la helada, si no hay helada nos quedamos sin chuño y no habrá para comer,” afirma el
            comunario de Esquillani.

            CONCLUSIONES
            Agruco concluyó que las comunidades involucradas perciben un cambio climático que se
            está reflejando en el aumento de temperatura, ciclos prolongados de sequía, períodos cortos
   20       e intensos de lluvia, aumento de heladas en épocas lluviosas e intensidad de granizos en
            la zona.

            Estas percepciones –señala Agruco– han sido avaladas por información proveniente del
            Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología (Senamhi) y otros institutos que se encargan
            de estudiar los fenómenos climatológicos.




2213-2065
                                                                –7–     M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX

            PREVENCIÓN
    25      Según la investigación de Agruco, las comunidades campesinas manejan la predicción
            climática como estrategia de alerta temprana, siendo las señas observadas de tipo
            astronómico (Luna y estrellas), atmosféricos (nubes, lluvias), zooindicadores (animales
            silvestres y domésticos) y fitoindicadores (plantas silvestres y especies cultivadas).

            La investigación logró determinar que el manejo de la gestión del riesgo se inicia con la
    30      predicción climática (alerta temprana) para de esa forma elaborar un tejido de estrategias
            para la prevención, mitigación y manejo del desastre, las mismas que pasan por el manejo
            de infraestructura y técnicas tradicionales y adoptadas, la distribución en espacio-tiempo
            de los cultivos, las creencias y mitos, la organización comunal y sus relaciones sociales,
            finalizando con las migraciones temporales.

    35      “Las normas locales respecto al manejo de la tierra-territorio y los recursos naturales, están
            ajustando el manejo de calendarios agrícola-festivos a las situaciones y exigencias del
            medio,” es otra de las conclusiones de Agruco en esta investigación.

                                                                                         Opinión (2012)
                                                                                     www.opinion.com.bo



1
    comunario: habitante de una comunidad o pueblo de Bolivia
2
    guano: abono para la tierra hecho de excremento de aves
3
    chuño: papa/patata deshidratada




2213-2065
