M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




       MARKING NOTES REMARQUES
           POUR LA NOTATION
       NOTAS PARA LA CORRECCIÓN

                    May / mai / mayo 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LANGUAGE AND LITERATURE /
    LANGUE ET LITTÉRATURE / LENGUA
              Y LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1



5 pages/páginas
                             –2–         M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el
uso exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se
pueden reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin
la autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                                –3–           M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


   El propósito de estas notas para los examinadores es servir de orientación para la corrección.
   No se ofrecen como un conjunto exhaustivo e inamovible de respuestas o enfoques al que se
   deban adherir todas las respuestas. Las buenas ideas o puntos de vista que no figuren en el
   mismo deben ser admitidos y recompensados según corresponda. Del mismo modo, en el caso
   de respuestas que no incluyan todas las ideas o enfoques sugeridos, esto no se debe considerar
   una falta hasta el punto de distorsionar la valoración de la individualidad.


                                              SECCIÓN A

Esta pregunta pide a los candidatos que comparen dos textos: el primer texto es un anuncio de una
tarjeta de crédito de Banca Catalana de 1975 y el segundo texto es un artículo de opinión de la
periodista Joana Bonet de 2011.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

• examinar a qué género pertenecen cada uno de los textos, así como mencionar algunas de las
  características principales de cada uno (texto 1 publicidad gráfica con apoyo visual y textual;
  texto 2 como artículo de opinión)
• comentar el lenguaje, estilo y estructura de los dos textos, así como recursos estilísticos
  utilizados en cada uno de ellos, haciendo alusión también a la imagen en el texto 1, por ejemplo, el
  uso de la imagen y su relación con los estereotipos de la época – hombre trabajador, mujer que se
  queda en casa, uso del eslogan; en el segundo los roles entre hombres y mujeres y su permanencia
  en la actualidad, cómo la cultura ayuda a que estos se mantengan, etc
• contrastar los textos a través del género y el uso del lenguaje, tono, registro y recursos
• comparar el tema de cada uno de los textos (algunos temas pueden ser: la dependencia
  económica, las relaciones de igualdad/desigualdad entre géneros, los estereotipos de género y su
  permanencia, las nuevas generaciones y los valores, el papel de los medios de comunicación y la
  cultura en la adquisición de esos roles, el cambio o no de los roles tradicionales, etc)
• determinar a qué tipo de lectores pueden estar dirigidos ambos textos y cómo se puede
  determinar el tipo de público a través del uso del lenguaje, el tono y el registro (el primero tiene
  una intención comercial y aunque es una tarjeta para las mujeres, se puede comentar la
  posibilidad de que vaya dirigido a hombres más que a mujeres; en el segundo, al ser un artículo
  de opinión, pretende concienciar y dar su punto de vista sobre la situación de la igualdad en los
  jóvenes y la influencia del mundo que nos rodea, la supervivencia de los estereotipos, etc)
• distinguir la intención de los autores a la hora de escribir el texto
• comentar los posibles contextos de los textos (por ejemplo, cultural, temporal, relación con los
  receptores)
• utilizar ejemplos de los textos para respaldar los comentarios.
                                               –4–           M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M
Un análisis de bueno a muy bueno logra:

• comentar algunos de los temas secundarios de cada uno de los textos: en el texto 1 se pueden
  tratar los temas de la desigualdad de géneros, la situación de la mujer en esa época, por ejemplo;
  en el texto 2 se pueden tratar los temas de la influencia de los medios en la perpetuación
  de los estereotipos entre los jóvenes, cómo se representa entre las chicas especialmente,
  la alusión a la violencia de género, etc. Los candidatos pueden incluir también otros temas
• examinar de una forma más detallada la visión que cada texto muestra sobre el tema presentado
  recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
• contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
  imágenes que se extraen de los mismos
• ampliar algunos de los aspectos de un comentario satisfactorio recurriendo a ejemplos más
  concretos de los dos textos
• analizar más ampliamente el tono general del texto
• explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
• demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc)
• respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos al mismo.
                                                 –5–            M13/1/AYSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


                                              SECCIÓN B

Esta pregunta pide a los candidatos que comparen un fragmento del relato del escritor dominicano
Juan Bosch titulado Dos pesos de agua y un fragmento del artículo que recoge un informe sobre la
situación de la sequía en Bolivia y que apareció en el periódico boliviano Opinión. Ambos textos
tratan la problemática de la sequía.

Un análisis de satisfactorio a bueno logra:

• comparar cómo los dos textos describen el tema de la sequía (las diferencias por ejemplo en el
  lenguaje poético del cuento y técnico del informe)
• contrastar el punto de vista del cuento con el informe (desde un punto de vista literario el primero
  y factual y técnico el segundo)
• diferenciar entre el escenario y los personajes que aparecen en el cuento y los hechos que se
  presentan en el informe
• comentar sobre algunas de las diferencias lingüísticas, de tono y registro y también estilísticas
  que hay entre los dos textos
• mencionar el tipo de público al que va dirigido y la intención del autor de ambos textos.


Un análisis de bueno a muy bueno logra:

• comentar sobre algunos de los temas secundarios que aparecen en ambos textos o solo en uno de
  ellos: en el texto 3 la religión, la emigración, los incendios, la esperanza; en el texto 4 la relación
  de la sequía con los efectos del cambio climático, la relación de la comunidad con la naturaleza,
  los resultados de la investigación y las medidas que se pueden tomar. Los candidatos pueden
  incluir también otros temas
• examinar de una forma más detallada la visión que cada texto presenta sobre el tema de la sequía
  recurriendo a los recursos estilísticos de cada texto para ejemplificarlo
• contrastar los dos registros de los textos y explicar su efectividad a la hora de comunicar las
  imágenes que se extraen de los mismos
• ampliar algunos de los aspectos de un comentario satisfactorio recurriendo a ejemplos más
  concretos de los dos textos
• analizar más ampliamente el tono general del texto
• explicitar a qué público va dirigido y con qué intención
• demostrar ampliamente sus posibles contextos (cultural, temporal, la relación con los receptores,
  etc)
• respaldar de manera consistente los comentarios derivados del análisis del texto con referencias y
  ejemplos al mismo
• aportar una conclusión personal respecto de los matices que sugiere los textos.
