M13/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




         MARKING NOTES
   REMARQUES POUR LA NOTATION
    NOTAS PARA LA CORRECCIÓN


                    May / mai / mayo 2013

    SPANISH / ESPAGNOL / ESPAÑOL A:
      LITERATURE / LITTÉRATURE /
               LITERATURA

                        Higher Level
                      Niveau Supérieur
                       Nivel Superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




3 pages/páginas
                             –2–         M13/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M




Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–            M13/1/AXSPA/HP1/SPA/TZ0/XX/M


1.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:

     • identificar la situación narrada y cómo se resuelve
     • caracterizar los distintos personajes y la relación entre ellos
     • reconocer alguno de los matices con los que se caracteriza al viento y su relación con la
       situación vivida por los personajes principales
     • explorar algunos aspectos de la narración que contribuyen a crear la tensión del relato
       (narrador, espacio, tiempo, etc) y algún recurso literario
     • interpretar el mensaje final.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

     • profundizar en los sentimientos que transmite la voz narradora, ya sea en relación con la
       historia vivida o con los acontecimientos por vivir
     • explorar la relación entre el título y el final del relato
     • analizar con mayor profundidad el campo semántico en torno a: viento que separa vs.
       viento que une
     • reconocer el tipo de lenguaje utilizado, el vocabulario y el tono en general
     • analizar los recursos literarios más destacados, especialmente las imágenes y
       comparaciones
     • aludir al impacto que el diálogo final produce en el lector.


2.

     Un comentario literario entre adecuado y bueno se caracteriza por:

     • reconocer el tema central del poema
     • identificar los aspectos formales fundamentales (métrica, rima, ritmo, estrofas)
     • establecer alguna relación entre el contenido y la forma, los significados y los significantes
       en el poema
     • comentar el tono general que transmite la voz lírica
     • identificar algún recurso estilístico fundamental y explicar su valor en el poema.

     Un comentario literario entre muy bueno y excelente se caracteriza, además, por:

     • profundizar la interpretación del poema
     • analizar los distintos tópicos que cada estrofa revela y su relación con las preguntas
       retóricas que aparecen en la estrofa dos, cuatro, cinco y siete
     • reconocer y profundizar el análisis de recursos estilísticos importantes, especialmente los
       relacionados con sentimientos e imágenes sensoriales
     • explorar la elección del vocabulario y su relación con el título del poema
     • señalar a quién invoca la voz lírica y qué efecto provoca el poema en el lector.
