M13/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX




     22132070

SWEDISH A: LANGUAGE AND LITERATURE – HIGHER LEVEL – PAPER 2
SUÉDOIS A : LANGUE ET LITTÉRATURE – NIVEAU SUPÉRIEUR – ÉPREUVE 2
SUECO A: LENGUA Y LITERATURA – NIVEL SUPERIOR – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3 works
  you have studied.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS

 No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-2070                                                                                 2 pages/páginas
                                                           © International Baccalaureate Organization 2013
                                                       –2–                  M13/1/AYSWE/HP2/SWE/TZ0/XX

Svara på en fråga. Du måste i ditt svar utgå från åtminstone två av de texter du har studerat i Part 3.
Svar som inte utgår från en diskussion om åtminstone två av texterna från Part 3 kommer inte att få höga
poäng. Du bör i ditt svar diskutera hur språk, sammanhang och struktur bidrar till hur du läser texterna.

1.    Ge exempel på hur manliga och kvinnliga roller används i de texter du läst, och diskutera om de
      utmanar eller förstärker traditionella uppfattningar om manligt och kvinnligt.


2.    Hur kan en författare få oss att engagera oss i en text som utspelar sig i en miljö som är historiskt,
      geografiskt eller kulturellt avlägsen från vår egen? Diskutera utifrån exempel från åtminstone två av
      texterna du läst.


3.    För att förstå ett litterärt verk, måste vi först och främst studera det i relation till den tid och den plats
      det skrevs för, eller finns det ”tidlös litteratur”?


4.    Hur kan en text använda tekniska grepp (t.ex. berättarröst, struktur, karaktärisering) för att föra fram
      sin åsikt eller sitt budskap så att vi som läsare påverkas av dem?


5.    Kan litteratur förändra oss eller världen? Diskutera, utifrån åtminstone två av texterna du läst,
      till vilken utsträckning litteratur kan påverka handlingar och attityder, antingen kollektiva eller
      individuella.


6.    Vad betyder det att vara modig? Diskutera hur exempel på och aspekter av ”mod” tas upp och
      behandlas i åtminstone två av de texter du läst.




2213-2070
