M13/1/AXVIE/SP2/VIE/TZ0/XX




     22130224

VIETNAMESE A: LITERATURE – STANDARD LEVEL – PAPER 2
VIETNAMIEN A : LITTÉRATURE – NIVEAU MOYEN – ÉPREUVE 2
VIETNAMITA A: LITERATURA – NIVEL MEDIO – PRUEBA 2

Monday 13 May 2013 (morning)
Lundi 13 mai 2013 (matin)
Lunes 13 de mayo de 2013 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


INSTRUCTIONS TO CANDIDATES
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the Part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two Part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

INSTRUCTIONS DESTINÉES AUX CANDIDATS
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres de
  la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées dans
  la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est [25 points].

INSTRUCCIONES PARA LOS ALUMNOS
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la Parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la Parte 3 no recibirán una puntuación
  alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




2213-0224                                                                                   3 pages/páginas
                                                             © International Baccalaureate Organization 2013
                                                           –2–                      M13/1/AXVIE/SP2/VIE/TZ0/XX

Hãy trả lời chỉ một câu hỏi. Phần trả lời của bạn phải dựa vào ít nhất hai trong các tác phẩm đã học ở
phần 3 để so sánh và đối chiếu những tác phẩm nầy. Phần trả lời không dựa vào hai tác phẩm ở phần 3
sẽ không được điểm cao.

Tiểu thuyết

1.    Những nhà văn đã sử dụng nghệ thuật giới thiệu hay mở đầu tác phẩm như thế nào trong ít nhất
      hai tác phẩm đã học để giúp người đọc hiểu tác phẩm của họ?


2.    Hãy thảo luận những phương cách mà hai tác giả đã học, đã sử dụng quan điểm riêng trong tác
      phẩm của họ và ảnh hưởng của nó trong toàn tác phẩm.


3.    Hãy bình luận tầm quan trọng và hiệu quả của bối cảnh trong ít nhất hai tác phẩm đã học.



Truyện ngắn

4.    Hãy so sánh phương cách miêu tả nhân vật chính trong tác phẩm của ít nhất hai tác giả đã học và
      trình bày những gì tìm thấy có thuyết phục hơn.


5.    Hãy thảo luận phương cách trình bày sự xung đột và nó được dùng như một yếu tính văn chương
      của hai tác giả đã học.


6.    “Sự sống và chết, tốt và xấu, vui và buồn – nghệ thuật tương phản thường được tác giả sử dụng.”  
      Hãy thảo luận cách sử dụng trong những tác phẩm của hai tác giả đã học.



Thơ

7.    Hãy thảo luận cách sử dụng và hiệu quả của sự diễn tả và/hoặc sự tưởng tượng trong tác phẩm của ít
      nhất hai nhà thơ đã học.


8.    Hình thức hay cấu trúc thơ giúp người đọc hiểu nội dung và ý nghĩa.  Hãy tìm hiểu vai trò và hiệu
      quả của cấu trúc thơ của ít nhất hai nhà thơ đã học.


9.    Trong ít nhất hai nhà thơ đã học, họ  đã sử dụng những đặc tính ngôn từ như thế nào (ví  dụ như
      là so sánh, ẩn dụ, biểu tượng) để làm tăng ý nghĩa tác phẩm của họ?




2213-0224
                                                           –3–                      M13/1/AXVIE/SP2/VIE/TZ0/XX

Tạp văn

10.    Hãy phê bình hiệu quả sự chọn lựa chi tiết mà các nhà văn đã viết ra và gợi hứng thú cho đọc giả
       trong ít nhất hai tác phẩm đã học.


11.    Trình bày tranh luận là đặc tính thông thường của tản văn.  Tham chiếu ít nhất hai tác phẩm đã học,
       hãy phân tích phương cách các tác giả đã sử dụng sự tranh luận.


12.    Tham chiếu ít nhất hai tác phẩm đã học, hãy phê bình cách dùng và hiệu quả của ẩn dụ trong tác phẩm
       của họ.



Kịch

13.    Tham chiếu ít nhất hai vỡ kịch đã học, hãy thảo luận sự cấu tạo và sự sử dụng phối cảnh như là sự
       tột điểm tình huống.


14.    Phê bình sự sử dụng châm biếm trong ít nhất hai vở kịch đã học.


15.    Phân tích và so sánh đặc điểm nổi bật của đàm thoại (như sự ngạc nhiên, thi tứ, cảm hứng) được
       dùng trong ít nhất hai vở  kịch đã  học và trình bày những đặc điểm nầy tác động đến sự thưởng
       ngoạn của người đọc như thế nào.




2213-0224
