© International Baccalaureate Organization 2023

All rights reserved. No part of this product may be reproduced in any form or by any
electronic or mechanical means, including information storage and retrieval systems,
without the prior written permission from the IB. Additionally, the license tied with this
product prohibits use of any selected files or extracts from this product. Use by third
parties, including but not limited to publishers, private teachers, tutoring or study services,
preparatory schools, vendors operating curriculum mapping services or teacher resource
digital platforms and app developers, whether fee-covered or not, is prohibited and is a
criminal offense.

More information on how to request written permission in the form of a license can be
obtained from https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/applying-for-a-
license/.

© Organisation du Baccalauréat International 2023

Tous droits réservés. Aucune partie de ce produit ne peut être reproduite sous quelque
forme ni par quelque moyen que ce soit, électronique ou mécanique, y compris des
systèmes de stockage et de récupération d’informations, sans l’autorisation écrite
préalable de l’IB. De plus, la licence associée à ce produit interdit toute utilisation de tout
fichier ou extrait sélectionné dans ce produit. L’utilisation par des tiers, y compris, sans
toutefois s’y limiter, des éditeurs, des professeurs particuliers, des services de tutorat ou
d’aide aux études, des établissements de préparation à l’enseignement supérieur, des
fournisseurs de services de planification des programmes d’études, des gestionnaires de
plateformes pédagogiques en ligne, et des développeurs d’applications, moyennant
paiement ou non, est interdite et constitue une infraction pénale.

Pour plus d’informations sur la procédure à suivre pour obtenir une autorisation écrite
sous la forme d’une licence, rendez-vous à l’adresse https://ibo.org/become-an-ib-school/
ib-publishing/licensing/applying-for-a-license/.

© Organización del Bachillerato Internacional, 2023

Todos los derechos reservados. No se podrá reproducir ninguna parte de este producto
de ninguna forma ni por ningún medio electrónico o mecánico, incluidos los sistemas de
almacenamiento y recuperación de información, sin la previa autorización por escrito del
IB. Además, la licencia vinculada a este producto prohíbe el uso de todo archivo o
fragmento seleccionado de este producto. El uso por parte de terceros —lo que incluye,
a título enunciativo, editoriales, profesores particulares, servicios de apoyo académico o
ayuda para el estudio, colegios preparatorios, desarrolladores de aplicaciones y
entidades que presten servicios de planificación curricular u ofrezcan recursos para
docentes mediante plataformas digitales—, ya sea incluido en tasas o no, está prohibido
y constituye un delito.

En este enlace encontrará más información sobre cómo solicitar una autorización por
escrito en forma de licencia: https://ibo.org/become-an-ib-school/ib-publishing/licensing/
applying-for-a-license/.
Computer science
Higher level
Paper 3

30 October 2023

Zone A morning    Zone B morning   Zone C morning


1 hour

Instructions to candidates
y   Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
y   A clean copy of the computer science case study is required for this examination paper.
y   Read the case study carefully.
y   Answer all questions.
y   The maximum mark for this examination paper is [30 marks].




                                                                                              8823 – 7013
      2 pages                                             © International Baccalaureate Organization 2023
                                                   –2–                                            8823 – 7013


Answer all questions.

1.   (a)	Identify two resources available in infrastructure as a service (IaaS).                       [2]

     (b)   Define the term hyperparameter in the context of machine learning.                            [2]


2.   (a)	Jungmin and Lijing have suggested that users’ implicit behavioural data should be
           stored and used to personalize adverts.

           Explain how the use of implicit behavioural data to personalize adverts could
           compromise a user’s right to anonymity.                                                       [4]

     (b)   Many recommender systems suffer from popularity bias.

           Explain how popularity bias can be managed by a recommender system.                           [4]


3.   Matrix factorization utilizes a user–item interaction matrix to recommend content to users
     (see Figure 4).

     Describe the steps that are required to recommend content. You can assume that the
     user–item interaction matrix has already been created.                                              [6]


4.   A recommender system that uses a supervised learning K-nearest neighbour (k-NN)
     algorithm is selected. Supervised learning algorithms require several decisions to be made,
     including setting any hyperparameters, choosing datasets, training and testing procedures,
     and evaluation strategies.

     Discuss whether the selection and implementation of a k-NN algorithm in the development
     of a recommender system will give precise and accurate recommendations.                           [12]




