M17/1/AXARA/HP1/ARA/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                     May / Mai / Mayo 2017


                   Arabic / Arabe / Árabe
            A: literature / littérature / literatura


                           Higher level
                         Niveau supérieur
                          Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXARA/HP1/ARA/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXARA/HP1/ARA/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXARA/HP1/ARA/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                 ‫–‪–5‬‬               ‫‪M17/1/AXARA/HP1/ARA/TZ0/XX/M‬‬


                                                                     ‫ﺗﻌﻠﯿﻖ ﻣﻘﺒﻮل إﻟﻰ ﺟﯿﺪ ﯾﻘﻮم ﻋﻠﻰ‪:‬‬    ‫‪.1‬‬
‫• إدراك ﺑﻌﺾ اﻷﻓﻜﺎر اﻟﻌﺎﻣﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﺺ )اﻟﺠﻤﺎل ﻓﻲ طﻔﻮﻟﺔ اﻹﻧﺎث ‪ /‬ﺑﺮاءة اﻟﻄﻔﻠﺔ اﻷﻧﺜﻰ ‪ /‬ﺗﺸﻜﯿﻞ‬
     ‫اﻷﺳﺎطﯿﺮ اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﻘﯿﻢ اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ وﺑﺎﻟﺘﺤﺪﯾﺪ اﻟﺘﻲ ﺗﺪور ﺣﻮل ﻋﻼﻗﺔ اﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮأة ‪ /‬ﺗﻨﺎول‬
‫اﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻣﺮاﺣﻞ ﻋﻤﺮﯾﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ( واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ أھﻤﯿﺘﮭﺎ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺎت اﻟﺜﻼث‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ‬
                                                                                       ‫ﻣﻦ اﻟﻨﺺ‪.‬‬
        ‫• ﺑﯿﺎن ﺑﻌﺾ ﺗﻘﻨﯿﺎت اﻟﺴﺮد اﻟﺘﻲ وظﻔﺘﮭﺎ اﻟﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺎت اﻟﺜﻼث )اﻟﻮﺻﻒ‪ ،‬اﻟﺤﻮار‪ ،‬ﺻﻮت‬
      ‫اﻟﺮاوي… اﻟﺦ( واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ أﺛﺮھﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺺ‪.‬‬
   ‫• ﺗﻨﺎول اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ اﻟﻐﻨﯿﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﺺ ﻣﺜﻞ )اﻟﺼﻮر اﻟﻔﻨﯿﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﯿﮭﺎت واﺳﺘﻌﺎرات… اﻟﺦ ‪/‬‬
  ‫اﻟﻠﻐﺔ اﻟﺸﻌﺮﯾﺔ ‪ /‬اﻟﻤﺤﺴﻨﺎت اﻟﻠﻔﻈﯿﺔ ﻣﻦ ﺳﺠﻊ وﺟﻨﺎس… اﻟﺦ( وﺗﻨﺎول ﺑﻌﺾ اﻷﺛﺮ ﻟﮭﺬه اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ‬
                                 ‫ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﻨﻰ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬

                                                             ‫ﺗﻌﻠﯿﻖ ﺟﯿﺪ ﺟﺪا إﻟﻰ ﻣﻤﺘﺎز ﯾﻘﻮم أﯾﻀﺎ ﻋﻠﻰ‪:‬‬
‫• إدراك اﻟﻐﺮض اﻷﺳﺎﺳﻲ واﻷﻓﻜﺎر اﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺎت اﻟﺜﻼث‪ ،‬واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﯿﮭﺎ ﺑﺼﻮرة ﻣﻤﺘﺎزة )ﺟﻤﺎل‬
‫طﻔﻮﻟﺔ اﻟﻔﺘﯿﺎت وﺑﺮاءة اﻟﻄﻔﻠﺔ اﻷﻧﺜﻰ‪ ،‬وﺗﺸﻜﯿﻞ اﻷﺳﺎطﯿﺮ اﻟﺸﻌﺒﯿﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﻘﯿﻢ اﻟﻤﺠﺘﻤﻊ وﺑﺎﻟﺘﺤﺪﯾﺪ اﻟﺘﻲ‬
 ‫ﺗﺪور ﺣﻮل ﻋﻼﻗﺔ اﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮأة‪ ،‬وﺗﻨﺎول اﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﻣﺮاﺣﻞ ﻋﻤﺮﯾﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ( ورﺑﻂ ﺗﻠﻚ اﻷﻓﻜﺎر ﺑﺎﻟﺴﯿﺎق‬
     ‫اﻹﻧﺴﺎﻧﻲ اﻟﻌﺎم واﻟﺴﯿﺎق اﻟﺜﻘﺎﻓﻲ اﻟﺨﺎص اﻟﺬي ورد ﺿﻤﻨﮫ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ‬
                                                                        ‫وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
   ‫• إدراك ﻣﻮاطﻦ اﻟﺼﺮاع ﻓﻲ ﺣﯿﺎة اﻟﻄﻔﻠﺔ اﻷﻧﺜﻰ واﻟﻤﺮأة اﻟﯿﺎﻓﻌﺔ أو اﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ اﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼل ﻋﻼﻗﺘﮭﺎ‬
 ‫ﺑﺎﻟﺒﯿﺌﺔ واﻟﻤﺠﺘﻤﻊ اﻟﺬي ﺗﻌﯿﺶ ﻓﯿﮫ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
    ‫• ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻘﻨﯿﺎت اﻟﺴﺮد اﻟﺘﻲ وظﻔﺘﮭﺎ اﻟﻜﺎﺗﺒﺔ ﻓﻲ اﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺎت اﻟﺜﻼث ﺑﺼﻮرة ﻣﻤﺘﺎزة )اﻟﻮﺻﻒ‪ ،‬اﻟﺤﻮار‪،‬‬
    ‫ﺻﻮت اﻟﺮاوي… اﻟﺦ( واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ أﺛﺮھﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ وأﺛﺮھﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻠﻘﻲ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ‬
                                                 ‫اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
           ‫• ﺗﻨﺎول اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ اﻟﻐﻨﯿﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﺺ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻤﺘﺎز‪ ،‬ﻣﺜﻞ )اﻟﺼﻮر اﻟﻔﻨﯿﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﯿﮭﺎت‬
       ‫واﺳﺘﻌﺎرات… اﻟﺦ ‪ /‬اﻟﻠﻐﺔ اﻟﺸﻌﺮﯾﺔ ‪ /‬اﻟﻤﺤﺴﻨﺎت اﻟﻠﻔﻈﯿﺔ ﻣﻦ ﺳﺠﻊ وﺟﻨﺎس… اﻟﺦ( وﺗﻨﺎول أﺛﺮھﺬه‬
    ‫اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﻨﻰ وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻠﻘﻲ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﺘﻲ ﺗﺮﺗﺒﻂ ﺑﺸﻜﻞ وﺛﯿﻖ‬
                                                                             ‫ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
                                                   ‫–‪–6‬‬              ‫‪M17/1/AXARA/HP1/ARA/TZ0/XX/M‬‬


                                                                    ‫ﺗﻌﻠﯿﻖ ﻣﻘﺒﻮل إﻟﻰ ﺟﯿﺪ ﯾﻘﻮم ﻋﻠﻰ‪:‬‬          ‫‪.2‬‬
 ‫• إدراك ﺑﻌﺾ اﻷﻓﻜﺎر اﻟﻌﺎﻣﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻘﺼﯿﺪة‪ ،‬ﺣﯿﺚ ﺗُﻘﺪم ﻣﻦ وﺟﮭﺔ ﻧﻈﺮ اﻟﺸﺎﻋﺮة وﻓﻠﺴﻔﺘﮭﺎ اﻟﺨﺎﺻﺔ‬
‫)اﻟﻨﻈﺮة إﻟﻰ ﻧﻤﻂ اﻟﺤﯿﺎة اﻟﺬي ﻧﻌﯿﺸﮫ ‪ /‬ﻋﻼﻗﺔ اﻟﻮﻗﺖ ﺑﺤﯿﺎﺗﻨﺎ ‪ /‬اﻟﺼﺮاع ﻣﻊ ﺻﻌﻮﺑﺎت اﻟﺤﯿﺎة ‪ /‬اﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ‬
 ‫ﻣﻮاﺟﮭﺘﻨﺎ ﻟﻠﺤﯿﺎة ‪ /‬اﻟﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻰ ﺗﺘﻨﺎول اﻟﻘﻮة وأدواﺗﮭﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻋﺪ اﻹﻧﺴﺎن ﻓﻲ ﺗﺤﺪي اﻟﺤﯿﺎة وﻣﻮاﺟﮭﺘﮭﺎ(‪،‬‬
                                                                   ‫وﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺺ‪.‬‬
                     ‫• ﺑﯿﺎن اﻟﻌﺎطﻔﺔ اﻟﺘﻲ ﺗﻮاﺟﺪت ﻓﻲ اﻷﺑﯿﺎت ﻋﻤﻮﻣﺎ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺺ‪.‬‬
  ‫• ﺑﯿﺎن ﺑﻌﺾ اﻟﺘﻘﻨﯿﺎت اﻟﻠﻐﻮﯾﺔ اﻟﺘﻲ وظﻔﺘﮭﺎ اﻟﺸﺎﻋﺮة ﻓﻲ اﻟﻘﺼﯿﺪة )اﻟﺘﻘﺮﯾﺮ‪ ،‬اﻟﻮﺻﻒ‪ ،‬ااﻟﺘﺴﺎؤل‪ ،‬اﻟﻀﻤﺎﺋﺮ‬
   ‫اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ… اﻟﺦ( واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ أﺛﺮھﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ ﻣﻦ اﻟﻨﺺ‪.‬‬
  ‫• ﺗﻨﺎول اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﺺ ﻣﺜﻞ )اﻟﺼﻮر اﻟﻔﻨﯿﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﯿﮭﺎت واﺳﺘﻌﺎرات… اﻟﺦ ‪ /‬اﻹﯾﻘﺎع‬
 ‫واﻟﻮزن اﻟﺸﻌﺮ ‪ /‬اﻟﻤﺤﺴﻨﺎت اﻟﻠﻔﻈﯿﺔ ﻣﻦ طﺒﺎق وﻣﻘﺎﺑﻠﺔ… اﻟﺦ( وﺗﻨﺎول ﺑﻌﺾ اﻷﺛﺮ ﻟﮭﺬه اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ‬
                               ‫ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﻨﻰ‪ ،‬ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ ﺑﻌﺾ اﻷدﻟﺔ ﻋﻠﻰ اﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
                                                      ‫• إظﮭﺎر اﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ اﺳﺘﺨﺪام ﺗﻘﻨﯿﺎت اﻟﺘﻌﻠﯿﻖ‪.‬‬


                                                                  ‫ﺗﻌﻠﯿﻖ ﺟﯿﺪ ﺟﺪا إﻟﻰ ﻣﻤﺘﺎز ﯾﻘﻮم أﯾﻀﺎ ﻋﻠﻰ‪:‬‬
     ‫• إدراك اﻷﻓﻜﺎر اﻟﻌﺎﻣﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﺺ‪ ،‬واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﯿﮭﺎ ﺑﺼﻮرة ﻣﻤﺘﺎزة‪ ،‬ﺣﯿﺚ ﺗُﻘﺪم ﻣﻦ وﺟﮭﺔ ﻧﻈﺮ‬
    ‫اﻟﺸﺎﻋﺮة وﻓﻠﺴﻔﺘﮭﺎ اﻟﺨﺎﺻﺔ )اﻟﻨﻈﺮة إﻟﻰ ﻧﻤﻂ اﻟﺤﯿﺎة اﻟﺬي ﻧﻌﯿﺸﮫ ‪ /‬ﻋﻼﻗﺔ اﻟﻮﻗﺖ ﺑﺤﯿﺎﺗﻨﺎ ‪ /‬اﻟﺼﺮاع ﻣﻊ‬
 ‫ﺻﻌﻮﺑﺎت اﻟﺤﯿﺎة ‪ /‬اﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻣﻮاﺟﮭﺘﻨﺎ ﻟﻠﺤﯿﺎة ‪ /‬اﻟﺤﻜﻤﺔ اﻟﺘﻰ ﺗﺘﻨﺎول اﻟﻘﻮة وأدواﺗﮭﺎ اﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻋﺪ اﻹﻧﺴﺎن‬
‫ﻓﻲ ﺗﺤﺪي اﻟﺤﯿﺎة وﻣﻮاﺟﮭﺘﮭﺎ(‪ ،‬وﺗﻨﺎول اﻟﺘﻔﺎﺻﯿﻞ اﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﻜﻞ ﻓﻜﺮة‪ ،‬ﻣﻊ رﺑﻄﮭﺎ ﺑﺎﻟﺴﯿﺎق اﻹﻧﺴﺎﻧﻲ اﻟﻌﺎم‪،‬‬
                                    ‫وﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
‫• ﺑﯿﺎن اﻟﻌﺎطﻔﺔ ﺑﺘﻔﺎﺻﯿﻠﮭﺎ وﺗﻨﻮﻋﮭﺎ‪ ،‬وﺗﻮﺿﯿﺢ أﺛﺮ ﺗﻠﻚ اﻟﻌﺎطﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ وأﺛﺮھﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻠﻘﻲ‪ ،‬ﻣﻊ‬
                                      ‫ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
    ‫• ﺑﯿﺎن اﻟﺘﻘﻨﯿﺎت اﻟﻠﻐﻮﯾﺔ اﻟﺘﻲ وظﻔﺘﮭﺎ اﻟﺸﺎﻋﺮة ﻓﻲ اﻟﻘﺼﯿﺪة ﺑﺼﻮرة ﻣﻤﺘﺎزة‪ ،‬ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )اﻟﺘﻘﺮﯾﺮ‪ ،‬اﻟﻮﺻﻒ‪،‬‬
‫ااﻟﺘﺴﺎؤل‪ ،‬اﻟﻀﻤﺎﺋﺮ اﻟﻤﺴﺘﺨﺪﻣﺔ… اﻟﺦ( واﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﻋﻠﻰ أﺛﺮھﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﺎﻧﻲ وأﺛﺮھﺎ ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻠﻘﻲ‪ ،‬ﻣﻊ‬
                                      ‫ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
          ‫• ﺗﻨﺎول اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ اﻟﻐﻨﯿﺔ اﻟﻮاردة ﻓﻲ اﻟﻨﺺ ﺑﺸﻜﻞ ﻣﻤﺘﺎز‪ ،‬ﻣﺜﻞ )اﻟﺼﻮر اﻟﻔﻨﯿﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﯿﮭﺎت‬
‫واﺳﺘﻌﺎرات… اﻟﺦ ‪ /‬اﻹﯾﻘﺎع واﻟﻮزن اﻟﺸﻌﺮي ‪ /‬اﻟﻤﺤﺴﻨﺎت اﻟﻠﻔﻈﯿﺔ ﻣﺜﻞ اﻟﻄﺒﺎق واﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ… اﻟﺦ( وﺗﻨﺎول‬
‫اﻷﺛﺮ ﻟﮭﺬه اﻟﻤﻼﻣﺢ اﻷدﺑﯿﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻜﯿﻞ اﻟﻤﻌﻨﻰ‪ ،‬وﻋﻠﻰ اﻟﻤﺘﻠﻘﻲ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﯾﻢ اﻷدﻟﺔ اﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ واﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺸﻜﻞ‬
                                                                          ‫وﺛﯿﻖ ﺑﺎﻷﻓﻜﺎر اﻟﻤﻄﺮوﺣﺔ‪.‬‬
                                  ‫• إظﮭﺎر اﻟﻤﮭﺎرة واﻟﻘﺪرة ﻋﻠﻰ اﺳﺘﺨﺪام ﺗﻘﻨﯿﺎت اﻟﺘﻌﻠﯿﻖ ﺑﺼﻮرة ﻣﻤﺘﺎزة‪.‬‬
