M17/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX




Armenian A: literature – Standard level – Paper 2
Arménien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Armenio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0508
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                         –2–               M17/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Պատասխանեք ակնարկի (էսսէի) միայն մեկ հարցին: Ձեր պատասխանը պետք է հիմնված լինի
3-րդ բաժնի ձեր ուսումնասիրած ստեղծագործություններից առնվազն երկուսի վրա: Հարցերին
պատասխանելիս՝ այդ ստեղծագործությունները բաղդատեք միմյանց հետ և հակադրեք իրար:
Պատասխանները, որոնք հիմնված չեն 3-րդ բաժնի առնվազն երկու ստեղծագործությունների
քննարկումների վրա, բարձր միավոր չեն ապահովի:

Թատերգություն

1.   Մի շարք պիեսներում առկա է քաղաքական, փիլիսոփայական կամ բարոյական դիրքորոշում։
     Ինչպե՞ս են տվյալ պնդումը կիրառել Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
     հեղինակները և ինչպե՞ս են նրանք ներկայացրել իրենց դիրքորոշումը։



2.   Համեմատեք ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու դրամատուրգների, որոնք իրենց
     ստեղծագործություններում գործածել են հնարքներ՝ կերպարներին հավաստի դարձնելու
     համար։



3.   Շատ պիեսներում տեղի է ունենում սաստիկ բախում՝ ֆիզկական կամ բանավոր, որը ունենում
     է ողբերգական կամ զավեշտալի ավարտ։ Հղում կատարելով ձեր կողմից ուսումնասիրված
     առնվազն երկու հեղինակի՝ համեմատեք և քննարկեք օգտագործված միջոցները, ներկայացնելու
     համար տվյալ բախումները։




Պոեզիա

4.   «Դարեր շարունակ պոեզիան եղել է սիրո արտահայտման միջոց»։ Հղում կատարելով ձեր
     կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու բանաստեղծների՝ համեմատեք և հակադրեք այս հզոր
     զգացմունքը հաղորդելու համար նրանց կողմից գործածված գեղարվեստական հնարքրները։



5.   Բանաստեղծները պարբերաբար օգտագործում են գրական հնարքներ՝ ստեղծելու համար
     յուրօրինակ և օրիգինալ ոճ։ Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու
     բանաստեղծների՝ համեմատեք և հակադրեք այս հնարքները և ցույց տվեք, թե ինչպես են դրանք
     օգտագործվել՝ ազդեցություն թողնելու համար ընթերցողի վրա։



6.   Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու բանաստեղծների՝
     համեմատեք և հակադրեք այն, թե ինչպես են նրանք օգտագործել բանաստեղծությունների
     վերնագրերը՝ առանձնահատուկ ազդեցություն գործելու համար։
                                           –3–               M17/1/AXARM/SP2/ARM/TZ0/XX

Գեղարվեստական արձակ

7.    Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝
      համեմատեք պատմության ժամանակագրական շարադրանքի արդյունավետությունը, ի
      տարբերություն նրա, որտեղ չկա ժամանակագրություն։



8.    Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝
      համեմատեք, թե ինչպես են նկարագրվել և ներկայացվել գործողությունների տեղն ու դրանց
      ազդեցությունը։



9.    Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործույթան՝
      վերլուծեք հումորի և հումորային տարրերի գործածությունը։




Ոչ գեղարվեստական արձակ

10.   Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված հեղինակներից առնվազն երկուսին
      համեմատեք և հակադրեք նրան կողմից կիրառված հնարքները, որոնք ստիպում են ընթերցողին
      մտորել ներկայացված գաղափարների շուրջ։



11.   «Որպեսզի ոչ գեղարվեստական արձակը գրավի ընթերցողի ուշադրությունը, այն պետք է
      որոշակիորեն զարմացնի նրան»։ Հղում կատարելով Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն
      երկու հեղինակների՝ համեմատեք նրանց կողմից կիրառված միջոցները, ընթերցողին
      զարմացնելու համար։



12.   Ոչ գեղարվեստական ստեղծագործություններից շատերը հրապարակայնորեն այնպիսի
      թեմաներ են արծարծում, որ ուրիշները կցանկանային գաղտնի պահել։ Հղում կատարելով
      Ձեր կողմից ուսումնասիրված առնվազն երկու ստեղծագործության՝ մանրակրկիտ կերպով
      համեմատեք և հակադրեք հեղինակների կողմից գործածված գեղարվեստական հնարքրները,
      բացահայտելու համար, թե ինչպես են դրանք շոշափում մասնավոր խնդիրները և ինչպիսի
      ազդեցություն են դրանք թողնում ընթերցողի վրա։
