M17/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX




Bosnian A: literature – Standard level – Paper 2
Bosniaque A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Bosnio A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0028
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                      –2–                     M17/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Treba odgovoriti samo na jedno pitanje. U vašem odgovoru, treba se pozvati na najmanje dva djela
iz 3. dijela programa vašeg studija i uporediti i suprotstaviti ta djela kao odgovor na izabrano pitanje.
Odgovori koji se ne temelje na razmatranju najmanje dva djela iz 3. dijela programa neće zaslužiti
visoku ocjenu.

Poezija

1.   „Poezija je vjekovima izražavala ljubav.“  Pozivajući se na najmanje dva djela koja ste studirali,
     uporedite tehnike koje su autori koristili za prenošenje ove snažne emocije.


2.   Na primjeru najmanje dva djela koja ste studirali, uporedite kako su autori koristili naslove pjesama
     za stvaranje posebnog efekta.


3.   Vizuelna prezentacija pjesme (kao što je dužina strofe, dužina stiha…) je dio tehnike koju pjesnici
     koriste za kreiranje značenja pjesme.  Diskutujte o tome kako su najmanje dva pjesnika, koja ste
     izučavali, koristili vizuelnu prezentaciju u stvaranju značenja pjesme.



Roman

4.   Pozivajući se na najmanje dva djela koja ste studirali, uporedite efikasnost hronološkog nasuprot
     nehronološkom pripovijedanju.


5.   Uporedite razvoj, upotrebu i efekte dobro zaokruženog uvoda (otvaranja) ili kraja (zaključka) u
     najmanje dva djela koja ste studirali.


6.   Kako bi se postigli određeni efekti neki autori koriste književne tehnike kojima postižu
     vjerodostojnost događaja koji su u potpunosti izmišljeni.  Na primjeru najmanje dva proučavana
     romana, uporedite tehnike kojima se postiže vjerodostojnost u djelima.



Drama

7.   Mnoga dramska djela zauzimaju politički, filozofski ili moralni stav.  Kako se ova izjava odnosi na
     djela najmanje dva autora koja ste proučavali i kako su autori predstavili stav koji su zauzeli?


8.   „Pozitivni ili negativni likovi su uvijek u centru drame.“  Istražite razvoj i značaj pozitivnih i/ili
     negativnih likova u najmanje dvije drame koje ste proučavali.


9.   Pozivajući se na drame najmanje dva autora koja ste proučavali, uporedite na koji/e način/e rasplet
     otkriva tajnu drame publici.
                                                    –3–                    M17/1/AXBOS/SP2/BOS/TZ0/XX

Pripovijetka

10.   Pozivajući se na najmanje dva djela koja ste studirali, diskutujte o značaju naratora i njegovoj ulozi
      u pripovijetkama.


11.   Uporedite način prikazivanja i važnost sporednih likova u djelima najmanje dva autora kojima ste
      se bavili.


12.   Koja je uloga paralele i/ili suprotnosti u pripovijetkama?  Analizirajte njihove funkcije u radovima
      najmanje dva autora koja ste proučavali.
