M17/1/AXBOS/SP1/BOS/TZ0/XX




Bosnian A: literature – Standard level – Paper 1
Bosniaque A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Bosnio A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0027
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                           –2–                    M17/1/AXBOS/SP1/BOS/TZ0/XX

Napišite književnu analizu usmjerenu datim pitanjima samo jednog od niže navedenih odlomaka.
U vašem odgovoru treba se pozvati na obe smjernice.

1.

                        Čekali smo kraj one gredice, još deset minuta, a onda smo čuli oluje sa radiostanice i
                Ljubibratićev daleki glas:
                        – Kreni! Odmah! Sve je potvrđeno!
                        Džip se odvojio od gornje strane uskoga puta, krenu dva-tri metra u rikverc, pa zaklizi
      5         preko Trebevića, polahko i naniže, vojnik je vozio lijevom rukom, desnicom je izgasio sva
                velika svjetla, potom je njome izvadio cigare, neraspakovanu crvenu kutiju Marlbora. Požudno
                je prisloni na usta, zagrize najlon i omot, i zadovoljno ih razdera zubima, onda poče udarati
                kutijom od volan, tri cigarete naviriše kroz progriženi dio, on ustima, pa zubima, stisnu jednu,
                zapali je, povuče dug dim do u samo dno prsa, vidim da ga ispušta gustog, dugog kao mačkov
     10         rep, i vidim u prljavom ogledalu: guta pljuvačku u velikom zadovoljstvu, i onda baci upaljač pod
                prednje staklo, gdje je već bio bacio onu razderanu kutiju.
                        I onda se prolomi njegov glas prema nama, ja sam u svome strahu bio i nestao:
                        – Djevojko! Danas si rekla: ne znaš me!
                        To je rekao jasno, glasno, strogo, vidim kroz onu rijetku żelenu željeznu mrežu da je
     15         samo jednom, kratko, pogledao Suadu, uhvatio ju je očima u okviru retrovizora.
                        To je bilo treći put, najstrašniji, da nam štogod kaže.
                        – Ne znam te! – reče Suada suhim glasom, kao da nije bio njen, kao da se njime javila
                usred trčanja uz usporitu njivu.
                        – Ne znam ni ja tebe! Naravno da te ne znam! Samo ti se lika sjećam! Malo te se
     20         sjećam, plava si, djevojko, plava. Upamtio sam te plavu, otprije godinu dana, išla si iz
                Rogatice, vozila sivu ladu, stopirao sam kraj benzinske stanice, stala si, uzela me i prevezla
                do Dujmovića okuke, tako sam i tražio. Zahvalan sam ti, zapamtio sam ti to, prepoznao
                sam te danas na onom guvnu, i, evo, vraćam ti. Ljeto lani, ljeto ove godine! Žega lani, žega
                danas, dobro za dobro… A ko zna je li dobro…? Ne boj se, ni ti, ni brat ti! Neću vam ništa!
     25         Niko vam neće uraditi ništa ružno! Prošli smo kroz Pale, idemo preko Trebevića, vi sjedite i
                gledajte preda se, sad ćemo proći iza Vidikovca, spuštamo se na linije kod Jevrejskog groblja.
                Tamo je moj drug Ljubibratić, on će iz svoga rova na vrijeme dati znak vašima, naniže, na
                liniji preko Jevrejskog groblja, da vas prihvate. Ljubibratić je sve uredio, vaši će pustiti našeg
                Savanovića, pravog glupaka, da ne kažem jednu policijsku budalu, napila se neku noć,
     30         zalutala preko jevrejskih grobova pravo vašima u rovove. Prava sreća pa ga nisu ubili! Od
                mene za vas dvoje toliko, a vama sretno bilo u Sarajevu.
                        Zašutio je, ugasio je pola one cigarete, promolio je glavu kroz lijevi prozor i vozio
                polahko.

                                                                                Enes Karić, Jevrejsko groblje (2011)


          (a)     Diskutujte o autorovoj namjeri i/ili poruci u odlomka.

          (b)     Analizirajte autorov izbor riječi i ulogu živopisnih opisa.
                                                  –3–                    M17/1/AXBOS/SP1/BOS/TZ0/XX

2.

                                           Volim popljuvane

                                                         Za Senada Pećanina

                              Volim one lude, što su prvi vrisnuli
                              ne računajući što će dobiti, što izgubiti
                              One što su vazda bili u manjini. Što su
                         5    stajali po strani na koncertu i na stadionu
                              Kad je svjetina tražila vješala i krv

                              Volim one blesave što nisu čekali kraj
                              da bi uzeli riječ. Za njih je
                              lomača spremna, neprestano tinja
                       10     Uvijek ih čeka omašćena grana,
                              podmazana giljotina, skovan križ
                              U ovom se času zida tisuću zatvora
                              za nekoliko njih

                              Volim budale što su prešutjele glas
                       15     opreznih, što su prve stavile glavu u torbu
                              (i još je uvijek tamo drže)
                              jer im oči nisu mogle mirno gledati zlo.
                              Volim bene što su proklele izvođače radova
                              kad je podizan zid, kada je rušen most

                       20     Volim popljuvane, ismijane,
                              One što se nisu obzirali na formu
                              Što su ustali protiv rimske vlasti
                              nacionalnog raja, one što su ih se
                              odrekla braća, što su ih napustile žene
                       25     zatajili učenici, osudili svećenici

                              Oni su nam osvjetljavali put

                                                                       Mile Stojić, Prognane elegije (2004)


     (a)   Diskutujte o osnovnoj temi pjesme.

     (b)   Kako je pjesnik iskazao svoj stav u datoj pjesmi?
