M17/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                     May / Mai / Mayo 2017


                Catalan / Catalan / Catalán
            A: literature / littérature / literatura


                               Standard level
                               Niveau moyen
                                Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–            M17/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff est
interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–              M17/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                    –5–               M17/1/AXCAT/SP1/CAT/TZ0/XX/M


     1. Un comentari literari guiat d’adequat a bo:
        mostrarà una bona comprensió dels temes principals del text (l’estat mental del
         protagonista; el context de la conversa entre l’home blau i l’home magenta, etc.)
        oferirà una interpretació personal i clara reforçada per la utilització d’algunes referències al
         text
        identificarà les maneres en què l’autor utilitza l’estructura de la narració per tal de reproduir
         una conversa aparentment normal entre els dos homes però amb un final inesperat
        comentarà l’ús del to, les eleccions de vocabulari, les repeticions, l’ús dels elements de
         puntuació, etc. per crear una comunicació confidencial i familiar
        explicarà l’efectivitat d’aquestes eleccions per fer que el lector s’inclini a favor d’un
         personatge o de l’altre.

       Un comentari literari guiat de molt bo a excel·lent també:
        mostrarà una comprensió més profunda del context cultural
        demostrarà un millor coneixement del procés de revelació personal que es desenvolupa a
         mesura que el text progressa
        resseguirà la manera en què els protagonistes exposen els seus sentiments compartits pel
         que fa a la convivència amb la dona
        oferirà una interpretació clara d’aquests elements i la recolzarà en cada cas amb
         referències textuals ben escollides
        identificarà les maneres en què les diferents qüestions pràctiques i emocionals es
         presenten dins la narrativa i l’efecte acumulatiu que tenen en el lector
        apreciarà les fluctuacions de les emocions que experimenten els personatges a mesura
         que expliquen els esdeveniments i discuteixen les seves implicacions
        mostrarà un millor coneixement de les tècniques utilitzades per l’autor per tal de
         comunicar-se amb els lectors.


2.     Un comentari literari guiat d’adequat a bo:
        tindrà una bona comprensió dels significats del poema (el desig de ser modern i continuar
         apreciant les coses antigues)
        proporcionarà una interpretació clara i personal d’aquests utilitzant com a recolzament de
         les seves opinions algunes referències al poema
        identificarà les maneres en què l’autor estructura el poema
        identificarà l’elecció de les imatges (de la naturalesa, la modernitat, l’art, etc.)
        comprendrà les característiques mètriques, rítmiques i formals del poema.

       Un comentari literari guiat de molt bo a excel·lent també:
        mostrarà una comprensió profunda dels significats del poema i oferirà una interpretació
         personal clara i reforçada per la utilització sistemàtica de bones referències al poema
        qualificarà aquestes eleccions i oferirà una avaluació acurada, precisa i detallada
        identificarà en detall les maneres en què l’autor estructura el poema i seguirà el procés
         mental de l’autor a mesura que el poema es desenvolupa.
