M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX




Chinese A: language and literature – Higher level – Paper 1
Chinois A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Chino A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
   The Simplified version is followed by the Traditional version.
   Do not open this examination paper until instructed to do so.
   Choose either the Simplified version or the Traditional version.
   Question 1 consists of two texts for comparative analysis.
   Question 2 consists of two texts for comparative analysis.
   Choose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
   The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
   La version simplifiée est suivie de la version traditionnelle.
   N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
   Choisissez soit la version simplifiée, soit la version traditionnelle.
   La question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   La question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
   Choisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
   Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
   La versión simplificada es seguida por la versión tradicional.
   No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
   Elija la versión simplificada o la versión tradicional.
   En la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
   En la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
   Elija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
   La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                                 2217 – 2005
                                                             © International Baccalaureate Organization 2017
                                               M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




                  Chinese A: language and literature –
                          Simplified version

                   Chinois A : langue et littérature –
                          Version simplifiée

                     Chino A: lengua y literatura –
                         Versión simplificada




7 pages/páginas
     –2–           M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                              –3–        M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

选答第 1 题或者第 2 题

1.        分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其相关背景、读者对象、
          写作目的和文体风格特征等方面的意义。

第1题A篇

                    《寻找伊甸园》（长篇小说节选，作者：陈浩泉）

             十月，在卑斯省是观看三文鱼回游的好时候。周末，余丹逸打算一家人开车到不
           远的威化溪(Weaver Creek）去，作竟日之游。可是，两个小孩都有自己的节目，不愿同
           行。余丹逸想到武凌自己一个人在这儿，就叫他也一起去玩。
              …………
             到了威化溪的三文鱼繁殖场，只见一条条蜿蜒的河道，三文鱼成群结队，不少鱼身
      5    已变红，使河水下呈现一片红色，甚为壮观。
             三文鱼在淡水河产卵后就会死去，小鱼孵出后，在湖中成长，然后一直游出大海，
           四年后再回游到河道的出生地产卵，完成了繁殖下一代的重任后，三文鱼才结束它精彩
           壮丽的一生。
             “三文鱼一生的历程和咱们中国人在许多地方倒十分相似。”余丹逸边走边说，
     10    “飞鸟恋旧林，池鱼思故渊；落叶归根，生于斯，死于斯。你看，三文鱼不正是这样
           吗？还有，把传宗接代视为一生中的大事，这都是中国人的传统思想呢！”
             “中国的传统思想不一定都好。”武凌说，“我想呀，那山窝水涧里出生的三文
           鱼，好不容易出了洋，外面海阔天空，自由自在，天地多大啊，还回到山窝干么！
           所以，三文鱼根本就不应该回游，好马不回头啊！”
     15      他的话使余丹逸和太太都露出了诧异的神色。
             “当然，中国的传统思想有好的，也有不好的。但对故土的留恋倒是一种值得尊重
           的情操，而且有温馨的人情味；而传宗接代也是应该的，这是所有生物的天职。”余丹
           逸对武凌的话不以为然。
             “三文鱼不畏艰难险阻，日以继夜不休不眠，长途逆流回游，甚至要跃上高高的水
     20    闸、瀑布，更被石块割得浑身伤痕，全身变红，为的就是回到源头生育下一代，这情景
           实在是令人感动的！”方欣雁从母性的角度说出自己的感受。
             “你们也说得对。”武凌见余丹逸夫妇不尽同意自己的看法，立即改了口。“三文
           鱼的这种惊人毅力和拼搏精神倒是令人佩服的，值得我们学习。”
             “有朋友说，我们移民海外，就像三文鱼从淡水河游出了咸水海，如何好好地适应
     25    环境，使自己咸淡皆宜，这倒是我们要向三文鱼学习的。”余丹逸说。
             “这也对!”武凌点头。
             “两个小孩不来真可惜。”方欣雁说，“这么有意思的北美洲奇景，他们是应该来
           看看的。”
             余丹逸画了几幅速写后，他们就开车到附近的湖边野餐，午后才驾车回程。

                                              陈浩泉，寻找伊甸园（2004）




                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                      –4–     M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

第1题B篇

            “加拿大奇观：350万三文鱼回流”（博文，作者：男洋）

        踏入加拿大温哥华的10月，成千上万的三文鱼将由太平洋重返自己出生的河流，
      逆流而上，循着水道回到河流的源头产卵、繁殖，然后相继死亡，结束自己的壮烈旅
      程，蔚为大自然奇观。




        加拿大三文鱼回流的故事：每次三文鱼回流产卵的时候，总会发现生命极其壮观，
  5   鱼卵产在沙子里会被其他动物吃掉很多。第二年春天的时候剩下的鱼卵会变成小鱼，
      小鱼会顺流而下，流到湖里，而在湖里又会被其他鱼类吃掉一些。一年后，长大的鱼会
      顺着大河奔入海洋，然后绕太平洋一周，每四年一个循环。

        有人说，如果三文鱼就在海洋中待着不回到湖里产卵，它就不会死，但它是受到
      内心的召唤集中在河口开始往前游，一旦游进河的时候就再也不吃任何东西拼命地往
 10   前游，然后游到目的地开始配对产卵，产好后雄性雌性三文鱼就双双死亡。我朋友告诉
      我，如果你去海洋河流交汇处，你会看到成千上万的红色死鱼漂在河上，而老鹰和黑熊
      就在边上等着。能回来的是极少数，大多惨死在途中。据说只有百分之十返回家乡，其
      他都死于途中。

        有趣的是理想的天然产卵区域有限，在旁停留的一个鱼团，有10几条鱼，感觉就像
 15   在等巴士一样，有空位就上车，非常有序地产卵。从太平洋回来用17天到达出生地的产
      卵区，平均时速30公里。

        从大海里游回来，是从水深的地方向水浅的地方游，寻找着熟悉的气味，一级级地
      跳上来，难以想象，是什么样的勇气和毅力支撑着三文鱼。
                       –5–        M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP


       三文鱼的一生，充满危险和悲壮，它们克服种种困难，躲避无数危险，在生命的
20   最后时刻，逆水搏击，回游产卵，为自己的生命画上句号。也许这样做是遗传和基因使
     然，并不是一种自觉的精神意识。但这一现象在人类看来，依然令人感动，让我们思索
     和振奋。三文鱼的一生，贯穿着明确的生命主线：成长，不顾各种艰难险阻地成长；经
     历，不管大海多么深不可测，也要从平静的湖水游向大海的经历，去完成各个阶段的历
     程；使命，不管遭遇多少险阻都要完成一生的使命，返回出生地来繁衍后代，哪怕以生
25   命为代价。这一生命主线使三文鱼一生变得悲壮。

       供三文鱼回流时产卵的溪道是1965年造的。建成后，产量提高了200多倍。难怪很多
     游人看完后感慨说，一条小小的三文鱼也知道，生的使命是不能放弃。那我们人生的使
     命呢，比如父母为我们献出了青春财富，把你养育成人。而我们未来变成父母后也是一
     样。我们孩子的成长就是你的使命，而我们其他的使命感，如何让自己活得更加幸福，
30   如何帮助别人，让这个社会变得更加有意义。也许今天是感恩节，想到的会多一些。
     一条鱼经历了小溪流、湖泊、大海，它尝到了淡水的清香和海水的苦涩，完成了生命的
     周期。如果人这一辈子都没有苦涩，没有幸福和甜美，那生命是很遗憾的。

                                      男洋游记（2010,10,11）,博文




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –6–     M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP

2.        分析、比较、识别下面的两篇选文。评论两者之间的相似与差异，以及其相关背景、读者对象、
          写作目的和文体风格特征等方面的意义。

第2题C篇

                     《毁容》（短篇小说节选，作者：邱华栋）

             “什么时间走？”
             “下个星期吧。我还想和你见一面。今天晚上一起去喝咖啡好不好？”
             她犹豫了一下，还是同意了。他们约在了一家过去经常去的咖啡店，然后坐下来聊
           天。气氛虽然有些感伤，但是为了告别的聚会却仍旧是动人的。
      5      但是他们的关系就是在这个晚上又发生了变化。出了咖啡厅，范矫健执意要开车送
           她，但是她不同意，而是迅速地跳上了刚刚经过附近的中巴车，范矫健看见她的手包还
           在自己的手里，就也跟着跳了上去。中巴车中间很挤，他们只好站着。范矫健觉得岑璐
           这样做，仍旧在表明他们不是一路人，在车上，他把手包递给了她，因为车上非常挤，
           她不想和他说话，目光放在了外面，这个时候恢复了过去的那种冷傲神情，孤独和傲慢
     10    得像是一个陌生人。
             正是下班的高峰时期，中巴车像是焦虑的耗子一样在车流中间穿行，在行驶的时候
           忽然撞向了旁边的一辆轿车，门打不开了，场面一下子乱了，因为车的油箱一下子着火
           了，火焰登时就吞没了小车中间的所有的人，这下子的变故是相当突然的，范矫健猛地
           扑向了在人堆里面的岑璐，然后把她抱住往车门的外面挤，终于撞开了车门，并且滚了
     15    出去，而火焰很快就把中巴车完全给吞没了。
             那场事故使车厢里面严重超载的乘客一共死了8个人，烧伤了绝大部分的人。所幸的
           是，范矫健和岑璐都没有被烧死，但是他们被烧伤了，也就是说，他们被毁容了，脸部
           的烧伤尤其明显。他们住在北京一家专门治疗烧伤的医院里，接受同样的治疗。
             在医院里，经过了一段时间的治疗之后，他们脸上裹着白色的纱布曾经见过面，
     20    这个时候，岑璐已经完全没有了那种傲气，她扑进了他的怀里，开始痛哭了。这个打击
           对他们都不小，他们过去一直是人中间的龙凤，一个英俊潇洒，另外一个则漂亮迷人，
           能力超群，互不服输，可是现在他们被毁容了，他们遭受了同样的命运。一次事故把他
           们再次联系在了一起，他们需要互相安慰。
             岑璐想要自杀，因为每天要面对自己的伤痛和别的病人的脸，在这个医院里面的每
     25    一天，对于她来讲都是灾难，她无法面对这个事实，甚至不敢去照镜子。而范矫健竭力
           地安慰她，鼓励她，就像是他自己也需要这样的鼓励一样，他们经常在一起说话聊天，
           甚至找到了他们最初在一起的那种感觉。
             “我们会渡过这个难关的。”他经常对她说。
             “可是我脸上的皮肤已经被毁掉了，我再也没有脸面见人了。”
     30      “还有植皮手术呀，我会把我的皮肤给你。”他十分温柔地对她说。
             要想使人脸上的皮肤恢复，是需要时间的。此外，还需要植皮手术。范矫健把自己
           身上皮肤最嫩的地方的皮，给了岑璐。他自己的伤要轻一些。在医院里面恢复了很久，
           两个月之后，他们出院了。
             岑璐搬回到了这个社区。仍旧是那幢有私家花园和合欢树的房子，那种联体别墅的
     35    房子，那个她和范矫健一起同居的房子。只是过了不久，她真正地成了那个屋子的女主
           人，现在，两个被毁容又被植皮技术大体恢复了面貌的人生活在一起，发生在他们生活
           中的事件，彻底挫败了他们的傲气和自私，现在他们相依为命，谦卑地生活在这个社区
           中，重新开始了他们的日常生活。

                            邱华栋，社区人，选自短篇小说集社区人（2004）
                                                                                                                                                             第2题D篇




                          运动改变生活                                                        拱宸桥地区文化体育活动中心
                                                                                                                  Fitness 1
                                                                                                     中心拥有目前世界最新
                                                                                                     及最专业的一线健身设
                                                                                                    备，可根据会员不同有针
                                                                                                          对性的锻炼
                                                                                                                  Fitness 2
                                                                                               国家级健身教练为您提供个人
                                                                                              健身计划，教你每一个健身步骤
                                                                                                                  Fitness 3
                               全                                                                          提供世界各类同步
                                新
                                 的                                                                           有氧健身操
                                    生
                                        活
                                                                                                                                                                     –7–




                                         形
                          瑜伽              式
                                             ，
                                              不
                                   拉丁            一                                 Third spatial 健身俱乐部
                                                                                                                              “运动改变生活”(网上广告，设计者：Yyanliu85)




                          街舞                      样
                                                      的                            地址：杭州温州路71号南北商务港一楼
                                             踏板        体
                                                           验                       电话：88253547 88253548
                                                            ，让
                                                              您 感受
                                                                   第三空间
                                                                           给您带来
                                         有氧操                                   的激情与
                                                  搏击操           身体平衡                 活力，展
                                                                                            示自身的
                          球操                                                动感单车                   魅力与精
                                                             肚皮舞                    有氧舞蹈                  彩！ ！！
                                                                     普拉提                    形体芭蕾
                                                                           ABS形体   低冲击舞步             女子形体




Yyanliu85，www.nipic.com
                                                                                                                                                                     M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP
M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX SIMP
                                              M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




                  Chinese A: language and literature –
                          Traditional version

                   Chinois A : langue et littérature –
                        Version traditionnelle

                     Chino A: lengua y literatura –
                          Versión tradicional




7 pages/páginas
     –2–           M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD




  Blank page
  Page vierge
Página en blanco
                              –3–       M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

選擇第 1 題或者第 2 題

1.        分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其相關背景、 讀者對象、
          寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

第1题A篇

                    《尋找伊甸園》（長篇小說節選， 作者：陳浩泉）

             十月，在卑斯省是觀看三文魚回游的好時候。周末，余丹逸打算一家人開車到不遠
           的威化溪(Weaver Creek）去， 作竟日之遊。可是，兩個小孩都有自己的節目，不願同
           行。余丹逸想到武凌自己一個人在這兒，就叫他也一起去玩。
              …………
             到了威化溪的三文魚繁殖場，只見一條條蜿蜒的河道，三文魚成群結隊，不少魚身
      5    已變紅，使河水下呈現一片紅色，甚為壯觀。
             三文魚在淡水河產卵後就會死去，小魚孵出後，在湖中成長，然後一直游出大海，
           四年後再回游到河道的出生地產卵，完成了繁殖下一代的重任後，三文魚才結束牠精彩
           壯麗的一生。
             “三文魚一生的歷程和咱們中國人在許多地方倒十分相似。”余丹逸邊走邊說，
     10    “飛鳥戀舊林，池魚思故淵﹔落葉歸根，生於斯，死於斯。你看，三文魚不正是這樣
           嗎？還有，把傳宗接代視為一生中的大事，這都是中國人的傳統思想呢！”
             “中國的傳統思想不一定都好。”武凌說，“我想呀，那山窩水澗裡出生的三文
           魚，好不容易出了洋，外面海闊天空，自由自在，天地多大啊，還回到山窩幹麼！所
           以，三文魚根本就不應該回游，好馬不回頭啊！”
     15      他的話使余丹逸和太太都露出了詫異的神色。
             “當然，中國的傳統思想有好的，也有不好的。但對故土的留戀倒是一種值得尊重
           的情操，而且有溫馨的人情味﹔而傳宗接代也是應該的，這是所有生物的天職。”余丹
           逸對武凌的話不以為然。
             “三文魚不畏艱難險阻，日以繼夜不休不眠，長途逆流回游，甚至要躍上高高的水
     20    閘、瀑布，更被石塊割得渾身傷痕，全身變紅，為的就是回到源頭生育下一代，這情景
           實在是令人感動的！”方欣雁從母性的角度說出自己的感受。
             “你們也說得對。”武凌見余丹逸夫婦不盡同意自己的看法，立即改了口。“三文
           魚的這種驚人毅力和拼搏精神倒是令人佩服的，值得我們學習。”
             “有朋友說，我們移民海外，就像三文魚從淡水河游出了鹹水海，如何好好地適應
     25    環境，使自己鹹淡皆宜，這倒是我們要向三文魚學習的。”余丹逸說。
             “這也對!”武凌點頭。
             “兩個小孩不來真可惜。”方欣雁說，“這麼有意思的北美洲奇景，他們是應該來
           看看的。”
             余丹逸畫了幾幅速寫後，他們就開車到附近的湖邊野餐，午後才駕車回程。

                                              陳浩泉，尋找伊甸園（2004）




                                    Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                      –4–     M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

第1题B篇

            “加拿大奇觀：350萬三文魚回流” （博文，作者：男洋）

        踏入加拿大溫哥華的10月，成千上萬的三文魚將由太平洋重返自己出生的河流，逆
      流而上，循着水道回到河流的源頭產卵、繁殖，然後相繼死亡，結束自己的壯烈旅程，
      蔚為大自然奇觀。




        加拿大三文魚回流的故事：每次三文魚回流產卵的時候，總會發現生命極其壯觀，
  5   魚卵產在沙子裡會被其他動物吃掉很多。第二年春天的時候剩下的魚卵會變成小魚，小
      魚會順流而下，流到湖裡，而在湖裡又會被其他魚類吃掉一些。一年後，長大的魚會順
      着大河奔入海洋，然後繞太平洋一周，每四年一個循環。

        有人說，如果三文魚就在海洋中待着不回到湖裡產卵，它就不會死，但它是受到
      內心的召喚集中在河口開始往前游，一旦游進河的時候就再也不吃任何東西拼命地往
 10   前游，然後游到目的地開始配對產卵，產好後雄性雌性三文魚就雙雙死亡。我朋友告訴
      我，如果你去海洋河流交匯處，你會看到成千上萬的紅色死魚漂在河上，而老鷹和黑熊
      就在邊上等着。能回來的是極少數，大多慘死在途中。據說只有百分之十返回家鄉，其
      他都死於途中。

        有趣的是理想的天然產卵區域有限，在旁停留的一個魚團，有10幾條魚，感覺就像
 15   在等巴士一樣，有空位就上車，非常有序地產卵。從太平洋回來用17天到達出生地的產
      卵區，平均時速30公里。

        從大海裡游回來，是從水深的地方向水淺的地方游，尋找着熟悉的氣味，一級級地
      跳上來，難以想象，是什麼樣的勇氣和毅力支撐着三文魚。
                       –5–       M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD


       三文魚的一生，充滿危險和悲壯，它們克服種種困難，躲避無數危險，在生命的
20   最後時刻，逆水搏擊，回游產卵，為自己的生命畫上句號。也許這樣做是遺傳和基因使
     然，並不是一種自覺的精神意識。但這一現象在人類看來，依然令人感動，讓我們思索
     和振奮。三文魚的一生，貫穿着明確的生命主線：成長，不顧各種艱難險阻地成長﹔經
     歷，不管大海多麼深不可測，也要從平靜的湖水游向大海的經歷，去完成各個階段的歷
     程﹔使命，不管遭遇多少險阻都要完成一生的使命，返回出生地來繁衍後代，哪怕以生
25   命為代價。這一生命主線使三文魚一生變得悲壯。

       供三文魚回流時產卵的溪道是1965年造的。建成後，產量提高了200多倍。難怪很多
     遊人看完後感慨說，一條小小的三文魚也知道，生的使命是不能放棄。那我們人生的使
     命呢，比如父母為我們獻出了青春財富，把你養育成人。而我們未來變成父母後也是一
     樣。我們孩子的成長就是你的使命，而我們其他的使命感，如何讓自己活得更加幸福，
30   如何幫助別人，讓這個社會變得更加有意義。也許今天是感恩節，想到的會多一些。一
     條魚經歷了小溪流、湖泊、大海，他嘗到了淡水的清香和海水的苦澀，完成了生命的週
     期。如果人這一輩子都沒有苦澀，沒有幸福和甜美，那生命是很遺憾的。

                                      男洋遊記（2010,10,11）,博文




                             Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                            –6–     M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD

2.        分析、比較、識別下面的兩篇選文。評論兩者之間的相似與差異，以及其相關背景、 讀者對象、
          寫作目的和文體風格特徵等方面的意義。

第2題C篇

                     《毀容》（短篇小說節選， 作者：邱華棟）

              “什麼時間走？”
              “下個星期吧。我還想和你見一面。今天晚上一起去喝咖啡好不好？”
              她猶豫了一下，還是同意了。他們約在了一家過去經常去的咖啡店，然後坐下來聊
           天。氣氛雖然有些感傷，但是為了告別的聚會卻仍舊是動人的。
      5       但是他們的關係就是在這個晚上又發生了變化。出了咖啡廳，范矯健執意要開車送
           她，但是她不同意，而是迅速地跳上了剛剛經過附近的中巴車，范矯健看見她的手包還
           在自己的手裡，就也跟着跳了上去。中巴車中間很擠，他們只好站着。范矯健覺得岑璐
           這樣做，仍舊在表明他們不是一路人，在車上，他把手包遞給了她，因為車上非常擠，
           她不想和他說話，目光放在了外面，這個時候恢復了過去的那種冷傲神情，孤獨和傲慢
     10    得像是一個陌生人。
              正是下班的高峰時期，中巴車像是焦慮的耗子一樣在車流中間穿行，在行駛的時候
           忽然撞向了旁邊的一輛轎車，門打不開了，場面一下子亂了，因為車的油箱一下子着火
           了，火焰登時就吞沒了小車中間的所有的人，這下子的變故是相當突然的，范矯健猛地
           撲向了在人堆裡面的岑璐，然後把她抱住往車門的外面擠，終於撞開了車門，並且滾了
     15    出去，而火焰很快就把中巴車完全給吞沒了。
              那場事故使車廂裡面嚴重超載的乘客一共死了8個人，燒傷了絕大部分的人。所幸的
           是，范矯健和岑璐都沒有被燒死，但是他們被燒傷了，也就是說，他們被毀容了，臉部
           的燒傷尤其明顯。他們住在北京一家專門治療燒傷的醫院裡，接受同樣的治療。
              在醫院裡，經過了一段時間的治療之後， 他們臉上裹着白色的紗布曾經見過面，
     20       這個時候，岑璐已經完全沒有了那種傲氣，她撲進了他的懷裡，開始痛哭了。這個
           打擊對他們都不小，他們過去一直是人中間的龍鳳，一個英俊瀟洒，另外一個則漂亮迷
           人，能力超群，互不服輸，可是現在他們被毀容了，他們遭受了同樣的命運。一次事故
           把他們再次聯繫在了一起，他們需要互相安慰。
              岑璐想要自殺，因為每天要面對自己的傷痛和別的病人的臉，在這個醫院裡面的每
     25    一天, 對於她來講都是災難，她無法面對這個事實，甚至不敢去照鏡子。而范矯健竭力
           地安慰她，鼓勵她，就像是他自己也需要這樣的鼓勵一樣，他們經常在一起說話聊天，
           甚至找到了他們最初在一起的那種感覺。
              “我們會渡過這個難關的。”他經常對她說。
              “可是我臉上的皮膚已經被毀掉了，我再也沒有臉面見人了。”
     30       “還有植皮手術呀，我會把我的皮膚給你。”他十分溫柔地對她說。
              要想使人臉上的皮膚恢復，是需要時間的。此外，還需要植皮手術。范矯健把自己
           身上皮膚最嫩的地方的皮，給了岑璐。他自己的傷要輕一些。在醫院裡面恢復了很久，
           兩個月之後，他們出院了。
              岑璐搬回到了這個社區。仍舊是那幢有私家花園和合歡樹的房子，那種聯體別墅的
     35    房子，那個她和范矯健一起同居的房子。只是過了不久，她真正地成了那個屋子的女主
           人，現在，兩個被毀容又被植皮技術大體恢復了面貌的人生活在一起，發生在他們生活
           中的事件，徹底挫敗了他們的傲氣和自私，現在他們相依為命，謙卑地生活在這個社區
           中，重新開始了他們的日常生活。

                             邱華棟，社區人，選自短篇小說集社區人（2004）
                                                                                                                                                          第2题D篇




                          運動改變生活                                                     拱宸橋地區文化體育活動中心
                                                                                                               Fitness 1
                                                                                                  中心擁有目前世界最新
                                                                                                  及最專業的一線健身設
                                                                                                 備，可根據會員不同有針
                                                                                                       對性的鍛煉
                                                                                                               Fitness 2
                                                                                             國家級健身教練為您提供個人
                                                                                            健身計劃，教你每一個健身步驟
                                                                                                               Fitness 3
                               全                                                                    提供世界各類同步
                                新                                                                      有氧健身操
                                 的
                                    生
                                        活
                                                                                                                                                                  –7–




                                         形
                          瑜伽              式
                                             ，
                                              不
                                   拉丁            一                               Third spatial 健身俱樂部
                                                                                                                           “運動改變生活”(網上廣告，設計者：Yyanliu85)




                                                  樣
                          街舞                          的                          地址： 杭州溫州路71號南北商務港一樓
                                             踏板        體
                                                           驗                     電話：88253547 88253548
                                                            ，讓
                                                              您感受第
                                                                   三空間給
                                                                         您帶來的
                                         有氧操                                 激情與活
                                                  搏擊操          身體平衡                力，展示
                                                                                          自身的美
                          球操                                              動感單車                   麗與精彩
                                                             肚皮舞                  有氧舞蹈                  ！ ！！
                                                                   普拉提                   形體芭蕾
                                                                         ABS形體   低衝擊舞步            女子形體




Yyanliu85，www.nipic.com
                                                                                                                                                                  M17/1/AYCHI/HP1/CHI/TZ0/XX TRAD
