M17/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




               Marking notes
          Remarques pour la notation
           Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


                  Danish / Danois / Danés
            A: literature / littérature / literatura


                           Higher level
                         Niveau supérieur
                          Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–          M17/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Assessment Centre.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété de l’Organisation du
Baccalauréat International. Toute reproduction ou distribution à
de tierces personnes sans l’autorisation préalable du centre de
l’évaluation de l’IB est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no se pueden
reproducir ni distribuir a ninguna otra persona sin la
autorización previa del centro de evaluación del IB.
                                               –3–              M17/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –5–              M17/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


1.

     En jævn til god litterær kommentar vil:
     • lægge mærke til syntaksen i uddraget
     • diskutere fortællerstemmen i uddraget og karakteren bag den
     • diskutere de retoriske figurer i uddraget, for eksempel, sammenligningerne ”fleksibel som
       en balletdanser og modtagelig som en baby” og tøj-metaforerne
     • diskutere ”den Anden” som tema, dvs. hvad det betyder at være ”ikke-dansker” i den
       danske verden
     • diskutere motivet omkring tilpasningen til ydre omstændigheder
     • kommentere sammenfaldet mellem fortælleren og hovedpersonen på den ene side og
       forfatteren på den anden (begge hedder Hassan Preisler)
     • omtale tonen i uddraget.

     En særdeles god til fremragende litterær kommentar kan desuden eventuelt:
     • give en fortolkning af den måde sproget og syntaksen anvendes på i teksten
     • diskutere, hvem henvendelsen ”du” kan henvise til
     • lægge mærke til epigrafen og fortolke uddraget i forhold til den
     • undersøge nærmere de sproglige midler, som anvendes i uddraget (f.eks udskiftning af de
       virkelige stednavne Kastrup og Østerport med de fiktive Kasterport and Østtrup)
     • give en detaljeret fortolkning af tøj-metaforerne og relatere tøj-motivet til fortællerens
       flydende og performative personlighed
     • analysere temaet af ”den Anden” nærmere og undersøge, hvordan, og med hvilken effekt,
       konstellationerne af magtforhold formidles i teksten (for eksempel, drøfte, hvorfor
       ”politikere, chefer, producenter, direktører og konsulenter” er ”et hoved højere end mig”,
       ”selvom de sidder ned, og jeg rejser mig op”)
     • kommentere den ironiske implikation, at sproget bliver et af midlerne til at fastsætte ”ikke-
       dansker” i det danske samfund (”jeg er ikke længere fremmedarbejder, jeg er
       gæstearbejder, og jeg er ikke længere indvandrer, jeg er nydansker… ”)
     • diskutere toneskift mellem det første og det andet afsnit i uddraget
     • diskutere, hvordan forfatteren skaber humor og ironi.
                                            –6–            M17/1/AXDAN/HP1/DAN/TZ0/XX/M


2.

     En jævn til god litterær kommentar vil:
     • omtale digterstemmen, i hvert fald i et vist omfang
     • kommentere tonen i digtet
     • lægge mærke til kontrasten mellem lys og mørke og dens metaforiske betydning
     • drøfte motiverne, såsom ensomhed, sorg og hukommelse, i digtet
     • omtale rytme- og versmønstret i digtet
     • fortolke betydningen af de rumlige udtryk i digtet.

     En særdeles god til fremragende litterær kommentar kan desuden eventuelt:
     • vise en bedre forståelse af digterjegets betydning og kommentere, hvem pronomenet ”du”
       henviser til
     • fortolke kontrasten mellem lys og mørke, herunder dens metaforiske betydning i digtet
     • give en mere uddybende analyse af temaerne, som ensomhed, sorg, hukommelse med
       henvisning til de poetiske virkemidler, som er med til at udvikle disse temaer
     • give en mere uddybende fortolkning af tonen i digtet
     • give en mere detaljeret fortolkning af rytme- og versmønstret i digtet.
