M17/1/AXDAN/SP2/DAN/TZ0/XX




Danish A: literature – Standard level – Paper 2
Danois A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Danés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0052
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                    M17/1/AXDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Besvar ét af de følgende tolv spørgsmål. Du skal basere dit svar på mindst to af de part 3 tekster, som
du har studeret, og inddrage teksternes ligheder og forskelle i din besvarelse. Besvarelser, som ikke
er baseret på en diskussion af mindst to part 3 tekster, vil ikke kunne opnå en høj karakter.

Drama

1.   Diskutér, hvordan specifikke sted-forhold anvendes for at skabe kontrast mellem rigdom og
     fattigdom i mindst to dramaer, som du har studeret.


2.   Sammenlign teknikker, som forfattere bruger til at beskæftige sig med tiden (forholdet mellem den
     virkelige tid og handlingens tid på scenen). Diskutér anvendelsen af disse teknikker og deres
     indvirkning på læseren/tilskueren med henvisning til mindst to dramaer, som du har studeret.


3.   Sammenlign, med henvisning til mindst to dramaer, som du har studeret, hvordan slutningen
     håndteres og hvilken betydning den har for dramaet som helhed.



Prosa

4.   ”Ulykkeligt er det land, som behøver helte.” Sammenlign teknikker, som anvendes for at skildre
     helte og/eller heltinder i mindst to prosatekster, som du har studeret.


5.   Nogle prosatekster har et klart plot, men der er også nogle, som ikke har det. Sammenlign,
     hvordan, og med hvilken effekt, plottet håndteres af mindst to forfattere, som du har studeret.


6.   Sammenlign de teknikker, som forfatterne bruger for at skabe stemning og atmosfære i mindst to
     prosatekster, som du har studeret, og forklar, hvilken effekt disse teknikker har for forståelsen af
     tekstens budskab.



Poesi

7.   ”Selv et digt, hvor der bruges simple ord, kan være rørende.” Diskutér gyldigheden af denne
     påstand med henvisning til digte af mindst to digtere, som du har studeret.


8.   Mange digte har en figurativ betydning ved siden af den bogstavelige.  Hvordan og med hvilken
     effekt anvendes denne funktion i digte af mindst to digtere, som du har studeret?


9.   Kommentér, med henvisning til mindst to digtere, som du har studeret, hvordan og med hvilken
     effekt brugen af naturfænomener såsom regn eller sne formidler betydning.
                                                  –3–                  M17/1/AXDAN/SP2/DAN/TZ0/XX

Ikke-fiktive tekster

10.   Sammenlign mindst to ikke-fiktive prosatekster, som du har studeret, med hensyn til balancen
      mellem handling og beskrivelse, og forklar, hvilken effekt denne balance har på teksten som
      helhed.


11.   Sammenlign, hvordan paralleller og/eller modsætninger anvendes for at udvikle temaet og
      fastholde læserens interesse i mindst to ikke-fiktive prosatekster, som du har studeret.


12.   Sammenlign og analysér, hvordan hukommelse eller fravær deraf spiller en vigtig rolle i mindst to
      ikke-fiktive prosatekster, som du har studeret.
