M17/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX




Dutch A: language and literature – Higher level – Paper 1
Néerlandais A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Neerlandés A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyQuestion 1 consists of two texts for comparative analysis.
yyQuestion 2 consists of two texts for comparative analysis.
yyChoose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyLa question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yyLa question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yyChoisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEn la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
yyEn la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
yyElija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2217 – 2009
     6 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                      –2–                    M17/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Kies vraag 1 of vraag 2.

1.        Analyseer en vergelijk de volgende twee teksten. Behandel de overeenkomsten en verschillen
          tussen de twee teksten. Geef daarbij tevens commentaar op het belang van de context, het
          publiek waarvoor de teksten bestemd zijn, het doel van de teksten en de formele en stilistische
          kenmerken.

Tekst A

            17/4/1916.

            Beste Mies,

            Wees niet boos, dat ik zoo lang gewacht heb om je te antwoorden, maar op het oogenblik
            mankeert de tijd me dikwijls, daar wij weer in de loopgraven zitten en de onmiddellijke nabijheid
      5     van den vijand ons dwingt op hoede te zijn.

            Ik heb je kranten ontvangen en bedank je ook hartelijk voor de ƒ 5, maar de 10 anderen die je
            veel eerder had gestuurd, heb ik nog altijd niet ontvangen.

            Het weer is helaas ontzettend slecht. Sedert den eersten dag, dat wij hier zijn aangekomen,
            regent het, en de wegen, de loopgraven, alles wordt moerasachtig. Wij bewonen, zooals
     10     gewoonlijk, een onderaardsche hut waar wij vuur kunnen maken. Maar de ratten verpesten ons
            het leven. Zij eten ons brood op, zij kauwen aan alles wat eetbaar en oneetbaar is, en niets is
            veilig. Wij zijn hier ook verpest door luizen en vlooien, en ik geloof, dat de luis nog de grootste
            plaag is. Je kunt je niet voorstellen, hoe hinderlijk dat ongedierte is, en hoe onmogelijk het
            is zich er geheel van te ontdoen. Sommige luizen dragen een rood kruis op hun rug, andere
     15     hebben groote zwarte oogen. Ik zal er een meenemen, zoodat je ziet wat het is. Je kunt het
            beest zelfs voor me bewaren, als souvenir van den oorlog.

            Daar heb je het weer, dat kanongebulder. Als het lang duurt, hoort men het op ’t laatst niet
            meer, en wat erger is, men is gedwongen te luisteren naar zijn diepen noot, die iedereen
            somber stemt, en zoo niet angstig aandoet, dan toch wel ongerust maakt. Niets werkt sterker
     20     op de hersens dan het kanon en het hevigste mitrailleuse-vuur heeft niet dezelfden invloed op
            de moraal als een langdurig bombardement. Dat is trouwens de grootste factor in de aanvallen.
            De gebombardeerde partij is ofwel vernietigd ofwel zoo geschokt, dat er verscheidene minuten
            noodig zijn om haar weer het volle verstand terug te geven, zoodat de vijand allen tijd heeft
            om uit de loopgraven te springen en te rennen… En dan, wanneer men elkander ontmoet,
     25     de bajonetten schitterend in het licht, de oogen glinsterend van haat en moordzucht, gaat er
            in den chaos een gehuil op, zooals de ooren van een koelbloedig wezen niet zouden kunnen
            aanhooren zonder in elkander te krimpen. Het wordt vloeken, steken en steken, vloeken en
            huilen om moeder en rochelen. Gelukkig hoort men bijna niets, zoo is men bezig voor zichzelf;
            en zoo groot is het instinct van zelfbehoud. En dan, later, is men verwonderd en verrast zich
     30     levend te vinden, zonder steek noch stoot, de bajonet en de kolf vaak druipend van bloed,
            zonder hoofddeksel soms, en de kleren in flarden gescheurd.

            Schrijf mij gauw, wil je, en wees gezoend door,

            ARTHUR

                                       Bewerkte brief van Arthur Knaap geschreven aan het front tijdens de
                                    Eerste Wereldoorlog en verzonden aan zijn verloofde Mies in april 1916.
                                                                         www.wereldoorlog1418.nl (2003)
                                                –3–                  M17/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Tekst B

Draai deze pagina om de afbeelding beter te kunnen zien.




                           Stripverhaal uit 2014 bestemd voor jonge kinderen dat gepubliceerd werd ter
                               herdenking van de start van de Eerste Wereldoorlog. Zonnestraal (2014)

                                                       Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                       –4–                    M17/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

2.        Analyseer en vergelijk de volgende twee teksten. Behandel de overeenkomsten en verschillen
          tussen de twee teksten. Geef daarbij tevens commentaar op het belang van de context, het
          publiek waarvoor de teksten bestemd zijn, het doel van de teksten en de formele en stilistische
          kenmerken.

Tekst C




            Het is de liefde die we niet begrijpen, zei
            schrijver Bart Moeyaert al. Maar aan de UGent
            doet het FamilyLab toch flink zijn best.
            Nu Valentijn weer in het land komt, legden we
      5     de onderzoekers enkele stellingen voor die ze
            met wetenschappelijke precisie fileerden.
            Aan het woord: professor Lesley Verhofstadt en
            doctoraatsstudenten Céline Hinnekens en Gaëlle
            Vanhee (vakgroep Experimenteel-Klinische en
     10     Gezondheidspsychologie).

            De wetenschappers van de liefde                                               Juist en
                                                                           Juist                           Fout
                                                                                            fout
                     Opposites
                     attract

            Professor Lesley Verhofstadt: “Liefde en verliefdheid zijn twee heel verschillende dingen.
            Verliefdheid gaat over passie, de partner idealiseren, intens emotioneel bezig zijn met de ander.
            Liefde gaat over verbondenheid, wederzijds engagement, zorg dragen voor elkaar. Het zijn
     15     twee verschillende fasen in de partnerrelatie, met verschillende dynamieken. Vandaar dat
            zoveel relaties stuklopen na de eerste vlinders in de buik.”

            “Toch hebben ze zeker iets gemeen: similariteit tussen beide partners. Relatief gelijkaardige
            achtergronden, interesses, attitudes en persoonlijkheid: dat draagt allemaal bij tot aantrekking
            en verliefdheid. Maar similariteit draagt ook bij tot relatietevredenheid en -stabiliteit op lange
     20     termijn. Als je veel gemeenschappelijk hebt, bevestig je elkaar van dag tot dag. Je partner
            bevestigt je identiteit, het idee dat hoe jij de dingen ziet wel degelijk steek houdt. Het bevordert
            het wederzijds begrip en levert minder conflicten op. Voldoende gemeenschappelijkheid
            geeft je ook de kracht om de meningsverschillen – die er in elke relatie zijn – te overbruggen.
            Anderzijds is een beetje verschil ook nodig: dat zorgt voor wederzijdse verrijking, voor spanning
     25     en uitdaging.”
                                                –5–                    M17/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX


              Liefde is een
              werkwoord

     Lesley Verhofstadt: “Onderzoek leert dat de relatietevredenheid sterk daalt in de periode
     na het gaan samenwonen. Relaties worden minder verrassend en spannend. Blijvende
     relatietevredenheid is dus niet zomaar een verworvenheid van partners die de perfect match
     lijken en dolverliefd op elkaar waren. Er moet aan gewerkt worden. Breng positiviteit in de
30   relatie: doe leuke, nieuwe, verrassende dingen om de energie erin te houden. Speel erop in
     als de ander iets positiefs meemaakt. Koester positieve verwachtingen over je partner – binnen
     realistische grenzen uiteraard. Ook seksualiteit is belangrijk.”

     “Daarnaast moet je de onvermijdelijke conflicten leren hanteren, zodat de negativiteit geen deel
     wordt van de relatie. De manier waarop je conflicten hanteert, is een indicator van hoe goed
35   je relatie is. Als je ontevreden bent, ga je vaker beschuldigen, laat je de ander alleen maar
     uitpraten om munitie te verzamelen voor je tegenaanval en laat je het conflict escaleren. In
     de breedte: je haalt er dan allerlei zaken bij die met het oorspronkelijke conflict niets te maken
     hebben. En in de diepte: jij zegt iets lelijks, dan zeg ik nog iets lelijkers terug. Bij mensen die
     wel tevreden zijn over hun relatie, zie je positiever gedrag. Ze maken ook ruzie, maar zijn erop
40   gericht om het conflict op te lossen.”

     “Ook heel belangrijk is het samen aanpakken van dagelijkse of ernstige stressoren: stress op
     het werk, ruzie met familie, gezondheidsproblemen. Koppels die erin slagen om een supportief
     klimaat te creëren – elkaar troosten, elkaar praktisch bijstaan – zijn tevredener en hebben
     stabielere relaties. Relaties zijn heel complex. De wetenschap toont aan dat je ze het best
45   begrijpt vanuit een multifactorieel kader. Allerlei factoren spelen een rol: individuele sterktes en
     zwaktes van partners, hun persoonlijkheid en hun verleden, contextfactoren zoals dagelijkse
     stress, verlies, armoede, en interpersoonlijke processen zoals steun en conflicthantering.”

                                              Anne de Paepe, Deze ingekorte tekst werd ontleend aan
                                             Durf Denken, Communitymagazine van de UGent (2016).




                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                              –6–                  M17/1/AYDUT/HP1/DUT/TZ0/XX

Tekst D

                    De macht van de gewoonte
               Hij kijk wat door de ramen.
               Zij vraagt hem wat hij ziet.
               Ze doen de afwas samen.
               Dat deed hij vroeger niet.

           5   Zij belt de oudste dochter.
               Hij leest de laatste krant.
               Zo zetten ze de dagen naar hun hand.

               De macht van de gewoonte
               heeft de liefde niet vermoord.
          10   Zij zijn voor elkaar geboren
               en dat komt niet veel voor.

               Hij houdt als hij op bed ligt
               haar hand vast als een kind.
               Zij kust hem op zijn voorhoofd,
          15   daarna slapen zij in.

               Zij weten wat het waard is
               om stormen te doorstaan.
               Een wonder heeft hen voor elkaar bewaard.

               De macht van de gewoonte
          20   heeft de liefde niet vermoord.
               Zij zijn voor elkaar geboren
               en dat komt niet veel voor.

                         Stef Bos, Dit liedje werd ontleend aan Alles wat was (2005)
