M17/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


           Estonian / Estonien / Estonio
        A: literature / littérature / literatura


                         Higher level
                       Niveau supérieur
                        Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–            M17/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–              M17/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                                –5–               M17/1/AXEST/HP1/EST/TZ0/XX/M


1.   Piisav või hea kirjanduslik kommentaar:
     • arutleb teksti põhiideede üle (surm, kaastunne, inimeste võime aidata)
     • analüüsib teksti stiili, sealhulgas osutab une kujundi kesksele rollile
     • väljendab arusaamist teksti arengust (mõtlik sissejuhatus, tragöödia kirjeldus,
        lohutus lõpus)
     • osutab meeleolu muutusele viimases lõigus (tragöödiast jõuab jutustaja lindude
        rahuliku uneni)
     • analüüsib une tähendust tekstis
     • arutleb mõnevõrra lindude ja natsismiohvrite vahelise paralleeli üle.

     Väga hea või suurepärane kirjanduslik kommentaar võib lisaks:
     • arutleda detailselt une tähenduse üle tekstis, osutada selle tähenduse muutumisele
     • märgata ja analüüsida (hinge)soojuse teema arengut: katastroof tekib selle puudumisest
       looduses, aga päästev hingesoojus sisaldub inimeste tegevuses
     • osutada väljendi „muretu nagu linnuke taeva all“ iroonilisele vastandusele lindude
       tragöödiaga
     • arutleda põhjalikult surevate lindude ja natsismiohvrite vahelise paralleeli üle, sealjuures
       osutades ka abistajate (Oscar Schindler) rollile
     • analüüsida detailselt teksti lõppu, rahuliku une ja ajaloo tragöödiate vastandust.


2.   Piisav või hea kirjanduslik kommentaar:
     • mõistab luuletuse põhiideed (inimelu kui lühike peatus kahe pika lennu vahel, lennujaam
        kui elu sümbol)
     • arutleb mõningal määral luuletuse struktuuri üle (otseses kõnes esitatud küsimus kui
        luuletuse raam)
     • vaatleb mõningal määral luuletuse rütmi, riimi ja kujundeid (luulekeele lihtsus)
     • analüüsib luuletuse meeleolu (mõtlik põhitoon)
     • arutleb, kuidas lüüriline mina näeb iseenda peegeldust teistes reisijates.

     Väga hea või suurepärane kirjanduslik kommentaar võib lisaks:
     • põhjalikult avada luuletuse kandvat sümbolit, lennujaama kui elu võrdkuju
     • siduda kandva sümboli teise astme sümbolitega (suveniirid sümboliseerivad lootusi,
       sigaretikoni kui ainus, mis jääb maha)
     • analüüsida lihtsa keelekasutuse ja aste-astmelt keerukamaks muutuva elukujutuse
       vahelist pinget
     • osutada luuletuse proosalisele algusele („Võib-olla kana sõime“) ja sellele, kuidas
       luuletuses moodustub kontrast argise alguse ja mõtliku, abstraktse põhiosa vahel
     • mõista ja märkida, et luuletus on apoliitiline (vastaja ei püüa lugeda luuletust poliitilise
       allegooria võtmes).
