M17/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX




Estonian A: literature – Higher level – Paper 2
Estonien A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Estonio A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 0070
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                    M17/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX

Vastake ainult ühele küsimusele. Vastuses toetuge vähemalt kahele kolmanda osa teosele ja võrrelge
neid teoseid. Vastused, mis ei toetu vähemalt kahele kolmanda osa teosele, ei saa kõrget hinnet.

Romaanid

1.   Võrrelge loo arengut vähemalt kahes Teie loetud teoses. Analüüsige, millisel viisil need teosed
     köidavad ja juhivad lugeja huvi tegevuse vastu.


2.   Kõrvaltegelased kannavad romaanis sageli otsustavat rolli. Kasutades vähemalt kahte Teie
     loetud teost, võrrelge, kuidas kõrvaltegelaste omavaheline suhtlus ja suhe peategelastega mängib
     romaanis olulist, otsustavat rolli.


3.   Võrreldes vähemalt kahte Teie loetud teost, näidake, kuidas aitavad realistlikud detailid luua
     teose olustikku.



Novellid

4.   Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, analüüsige, kuidas teose põhiidee avaneb tegelaste
     ja nende käitumise kaudu.


5.   Võrreldes vähemalt kahte Teie loetud teost, arutlege dialoogi rolli ja mõju üle novellis.


6.   Milline on tegevuse alguspunkti roll novellis? Kasutage vastuses vähemalt kahte loetud novelli.



Luule

7.   „Luule võib anda meile inimese hingeelust parema arusaamise.“ Kasutades vähemalt kahte Teie
     loetud teost, uurige, kuidas on kujutatud inimese hingeelu ja milliseid kirjanduslikke võtteid on
     sealjuures kasutatud.


8.   Luule võib esitada loodust ja inimest harmooniliselt või vastanduses. Viidates vähemalt kahele
     Teie loetud teosele, arutlege, milliste kirjanduslike võtete abil kujutavad erinevad luuletajad inimese
     ja looduse suhet.


9.   Kordus on luule oluline element. Tooge välja erinevaid viise, kuidas autorid on Teie loetud teostes
     kordust kasutanud ja millist rolli on kordus mänginud nende luules.
                                                 –3–                   M17/1/AXEST/HP2/EST/TZ0/XX

Näidendid

10.   „Näitekirjanikud muudavad argielu kogemuse dramaatiliseks materjaliks.“ Viidates vähemalt
      kahele Teie loetud teosele, näidake, kuidas on argisest elukogemusest loodud
      elamuslik draamatekst.


11.   Pinge on näidendite oluline komponent. Kasutades vähemalt kahte Teie loetud teost, võrrelge
      pingelisi stseene või episoode ja arutlege, kuidas on pinge loodud.


12.   Kuidas on dialoogi kasutatud tegelaste erineva sotsiaalse staatuse esitamiseks?
      Vastake, kasutades näiteid vähemalt kahest Teie loetud teosest.
