M17/1/AXFIL/HP2/TGL/TZ0/XX




Filipino A: literature – Higher level – Paper 2
Filipino A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Filipino A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score high
  marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0074
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                               –2–                   M17/1/AXFIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Sagutin ang isang tanong lamang. Dapat ibatay ang iyong sagot sa kahit man lamang dalawang
akdang nasa Bahagi 3 na iyong napag-aralan at ikumpara o pag-ibahin ang mga akdang ito bilang
tugon sa tanong. Ang mga sagot na hindi nakabatay sa pagtalakay ng kahit man lamang dalawang akda
mula sa Bahagi 3 ay hindi makakakuha ng matataas na marka.

Nobela

1.   May mga nobela na may tiyak at malinaw na wakas, may ilan namang nananatiling bukas.
     Paghambingin ang kahalagahan ng pagtatapos sa kahit man lamang dalawang akdang iyong
     napag-aralan para sa pag-unawa ng akda sa kabuuan.


2.   Kadalasan, ang detalyado at sinadyang paglalarawan ng kalikasan at kapaligiran ay importanteng
     elemento sa epektibong kapangyarihan ng mga nobela. Paghambingin ang papel at epekto
     ng mga paglalarawan ng kalikasan at kapaligiran sa kahit man lamang dalawang akdang iyong
     napag-aralan.


3.   Batay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, paghambingin ang mga paraan
     kung paano tinatanghal ang protagonista.



Maikling Kwento

4.   Paghambingin at pagsalungatin ang mga paraan kung paano inilalahad ang marubdob na
     damdamin sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan at ang epekto nito.


5.   Sa loob ng limitasyon ng isang maikling kwento, paano, sa kahit man lamang dalawang awtor na
     iyong napag-aralan, naipaunlad ang mga kumplikadong daloy ng kwento?


6.   Sa malapitang pag-ugnay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan,
     paghambingin at talakayin kung paano inilarawan at ginamit ng mga awtor ang ideya ng tadhana
     at ang mga epekto nito sa mga buhay ng mga karakter.
                                                –3–                   M17/1/AXFIL/HP2/TGL/TZ0/XX

Dula

7.     Magkomento sa mga paraan kung paano pinagsasama ang katatawanan at trahedya sa kahit man
       lamang dalawang dulang iyong napag-aralan at ang mga epektong nililikha nito para sa
       mga manonood.


8.     Sa malapitang pag-ugnay sa kahit man lamang dalawang dulang iyong napag-aralan, ipakita
       at paghambingin ang magkakaibang paraan ng paggamit ng mga mandudula ng aksyon at
       pananalita sa pagbuo ng karakter.


9.     “Ang tunggalian ng kapangyarihan ay kadalasan mahalagang elemento sa pagpapatindi ng
       tensyon sa dula.” Talakayin ang katotohanan ng pahayag na ito kaugnay sa kahit man lamang
       dalawang dulang iyong napag-aralan.



Tula

10.    Kadalasan isinustruktura ng mga makata ang kanilang mga tula para bigyang diin ang expresyon,
       mga ideya o mga damdamin ng tula. Kaugnay sa mga tula ng kahit man lamang dalawang makata,
       paghambingin at pagsalungatin ang mga paraan ng paggamit ng mga makata ng struktura para sa
       pagkamit ng mga partikular na epekto.


11.    Ipakita kung paano ginamit ang pag-uulit kaugnay sa mga tula ng kahit man lamang dalawang
       makatang iyong napag-aralan at talakayin ang tama nito sa mambabasa.


12.    Paghambingin kung paano at kung anong epekto gumamit ang mga makata ng kulay at liwanag
       sa kanilang panulaan. Ibatay ang iyong tugon sa kahit man lamang dalawang makatang iyong
       pinag-aralan.



Prosa-hindi kathang-isip

13.    Anong mga teknik ang ginagamit ng mga awtor sa pagbigay ng kontexto (halimbawa,
       pangkasaysayan, panlipunan...) sa kanilang mga akda? Sagutin ang tanong sa pamamagitan ng
       paghambing ng kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan.


14.    Kaugnay sa kahit man lamang dalawang akdang iyong napag-aralan, talakayin kung paano
       maaaring gamitin ang mga talinhaga at metapora sa pagpapaunlad ng tema sa prosang hindi
       likhang-isip.


15.    Paano, at sa anong mga epekto, gumamit ng salungatan ang kahit man lamang dalawang awtor
       na iyong napag-aralan?
