M17/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


              Finnish / Finnois / Finés
        A: literature / littérature / literatura


                           Standard level
                           Niveau moyen
                            Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–                M17/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –5–                M17/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M


1.   Tyydyttävässä ja hyvässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa kokelas:
      nostetaan esille katkelman otsikko ja sen merkitys suhteessa katkelman sisältöön
      tunnistetaan katkelman päähenkilöiksi nuori, nimeämätön pariskunta (tyttö ja poika), jolla
       on ongelmia parisuhteessaan
      otetaan esille Edwardin ja vanhempien merkitys nuoren parin suhteessa ja pohditaan sen
       merkitystä
      ymmärretään, että katkelma on kerrottu kaikkitietävän kertojan näkökulmasta niin, että
       päähenkilöitä kuvataan jatkuvasti he-pronominin avulla
      kommentoidaan ainakin parilla tavalla sitä, miten erilaiset kielen keinot (erityisesti luonnon
       metaforiset kuvaukset, toisteiset virkkeet, ennakoinnit) luovat mysteeristä tunnelmaa
       katkelmaan
      tunnistetaan teksti rakkauskertomuksen katkelmaksi, jolla mahdollisesti on onneton loppu.

     Erittäin hyvässä ja kiitettävässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa kokelas myös:
      nostetaan esille katkelman otsikko ja sen merkitys suhteessa katkelman sisältöön:
        viimeisen kesän kuvaus oletettavasti viittaa siihen, että novellikatkelmassa kuvattu
        rakkaussuhde ei tule kestämään
      kommentoidaan monipuolisesti sitä, miten kieli (erityisesti luonnon metaforiset kuvaukset,
        toisteiset virkkeet) luo tunnelmaa katkelmaan ja tukee aiheen (ongelmallinen
        rakkaussuhde) rakentumista
      otetaan esille Edwardin ja vanhempien merkitys nuoren parin suhteessa ja pohditaan sen
        merkitystä tarkasti
      tunnistetaan katkelman päähenkilöiksi nuori, nimeämätön pariskunta, jolla on ongelmia
        parisuhteessaan
      tunnistetaan, että nuoren pariskunnan ongelmien syynä voi olla Edward, joka nostetaan
        kahdesti nimeltä esille novellikatkelmassa
      ymmärretään, että katkelma on kerrottu kaikkitietävän kertojan näkökulmasta niin, että
        päähenkilöitä kuvataan he-pronominin avulla ja että toisteisella he-pronominin käytöllä
        luodaan tunnelmaa novelliin
      tunnistetaan teksti rakkaustarinaksi, jolla mahdollisesti on onneton loppu
      tulkitaan tekstin aukkoista loppua relevantilla tavalla suhteessa tekstikatkelman alkuun
      huomataan mahdollisesti intertekstuaalinen viittaus Raamattuun ja osataan tulkita sitä
        vasten katkelman muuta kontekstia.
                                              –6–               M17/1/AXFIN/SP1/FIN/TZ0/XX/M


2.   Tyydyttävässä ja hyvässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa kokelas:
      kandidaatti tunnistaa, että runon teemana on kaipuu tai yksinäisyys
      kandidaatti kykenee osoittamaan, että runo pohjautuu vastakohtaisuuksien varaan
       (Suomen luontoa verrataan otsikossa mainittuun Takamaahan). Kuitenkaan hän ei pysty
       antamaan välttämättä järkevää tulkintaa tästä, vaikka yrittääkin
      kandidaatti tunnistaa runon rakenteesta perusasioita (esimerkiksi sen, että runossa on
       viisi samanmittaista säkeistöä) ja ainakin yrittää pohtia runon rakenteen merkitystä
       suhteessa sen sisältöön
      Kandidaatti pystyy analysoimaan runon puhetilannetta niin, että huomaa runossa olevan
       yhden runon puhujan.

     Erittäin hyvässä ja kiitettävässä ohjatussa kirjallisuuskommentissa kokelas myös:
      kandidaatti tunnistaa, että runon teemana on kaipuu tai yksinäisyys. Hän pystyy myös
        antamaan tekstin pohjalta perusteluja siitä, miksi runon minä kaipaa muualle (esimerkiksi
        pelko pakkasesta tai masentuneisuus)
      kandidaatti kykenee osoittamaan, että runo pohjautuu vastakohtaisuuksien varaan
        (Suomen luontoa verrataan otsikossa mainittuun Takamaahan). Hän pystyy antamaan
        järkevän tulkinnan siitä, miten runo rakentaa yksinäisyyden teemaa juuri
        vastakkainasettelulla: runon minä kaipaa pois suomalaisesta luonnosta johonkin kauas.
      kandidaatti huomaa runon olevan genreltään romanttinen runo ja pohtii rakenteen
        merkitystä suhteessa runon kokonaistulkintaan
      kandidaatti pystyy analysoimaan runon puhetilannetta ja huomaa sen, että runossa on
        yksi ainoa puhuja, joka ei muutu runon aikana. Hän huomaa myös, että runon lopussa,
        kahden viimeisen säkeistön välillä, on asennonvaihdos, jossa tunnelma vaihtuu, ja
        tulkitsee niitä suhteessa runon kokonaisuuteen
      kandidaatti pystyy nimeämään ja tulkitsemaan runon rytmisiä aineksia (esimerkiksi
        tunnistamaan allitteraation, parallellismin ja runon laskevan, trokeisdaktyylisen mitan).
