M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 1
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 1
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not open this examination paper until instructed to do so.
yyQuestion 1 consists of two texts for comparative analysis.
yyQuestion 2 consists of two texts for comparative analysis.
yyChoose either question 1 or question 2. Write one comparative textual analysis.
yyThe maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyN’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyLa question 1 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yyLa question 2 comporte deux textes pour l’analyse comparative.
yyChoisissez soit la question 1, soit la question 2. Rédigez une analyse comparative de textes.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
yyEn la pregunta 1 hay dos textos para el análisis comparativo.
yyEn la pregunta 2 hay dos textos para el análisis comparativo.
yyElija la pregunta 1 o la pregunta 2. Escriba un análisis comparativo de los textos.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                               2217 – 2029
     9 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–            M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Beantworten Sie entweder Frage 1 oder Frage 2.

1.   Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
     auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
     Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text A

                                                 Denglisch1

                Musik, Text und Arrangement: Daniel „Dän“ Dickopf
                Leadstimme: Sari

                Oh Herr, bitte gib mir meine Sprache zurück,
                ich sehne mich nach Frieden und ‘nem kleinen Stückchen Glück.
                Lass uns noch ein Wort verstehn in dieser schweren Zeit,
                öffne unsre Herzen, mach’ die Hirne weit.

            5   Ich bin zum Bahnhof gerannt und war a little bit too late:
                Auf meiner neuen Swatch war‘s schon kurz vor after eight.
                Ich suchte die Toilette, doch ich fand nur ein „McClean“,
                ich brauchte noch Connection und ein Ticket nach Berlin.
                Draußen saßen Kids und hatten Fun mit einem Joint.
           10   Ich suchte eine Auskunft, doch es gab nur ‘n Service Point.
                Mein Zug war leider abgefahr’n – das Traveln konnt’ ich knicken.
                Da wollt’ ich Hähnchen essen, doch man gab mir nur McChicken.

                Oh Herr, bitte gib mir meine Sprache zurück,
                ich sehne mich nach Frieden und ‘nem kleinen Stückchen Glück.
           15   Lass uns noch ein Wort verstehn in dieser schweren Zeit,
                öffne unsre Herzen, mach’ die Hirne weit.

                Du versuchst, mich upzudaten, doch mein Feedback turned dich ab.
                Du sagst, dass ich ein Wellness-Weekend dringend nötig hab.
                Du sagst, ich käm’ mit Good Vibrations wieder in den Flow.
           20   Du sagst, ich brauche Energy. Und ich denk: “Das sagst du so…”
                Statt Nachrichten bekomme ich den Infotainment-Flash.
                Ich sehne mich nach Bargeld, doch man gibt mir nicht mal Cash.
                Ich fühl’ mich beim Communicating unsicher wie nie –
                da nützt mir auch kein Bodyguard. Ich brauch Security!

           25   Oh Lord, bitte gib mir meine Language zurück,
                ich sehne mich nach Peace und einem kleinen Stückchen Glück.
                Lass uns noch ein Wort verstehn in dieser schweren Zeit,
                öffne unsre Herzen, mach’ die Hirne weit.

                Ich will, dass beim Coffee-Shop „Kaffeehaus“ oben draufsteht,
           30   oder dass beim Auto-Crash die „Lufttasche“ aufgeht,
                und schön wär’s, wenn wir Bodybuilder „Muskel-Mäster“ nennen
                und wenn nur noch „Nordisch Geher“ durch die Landschaft rennen…
                                                   –3–                   M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

                     Oh Lord, please help, denn meine Language macht mir Stress,
                     ich sehne mich nach Peace und a bit of Happiness.
                35   Hilf uns, dass wir understand in dieser schweren Zeit,
                     open unsre Hearts und make die Hirne weit.

                     Oh Lord, please gib mir meine Language back,
                     ich krieg hier bald die crisis, man, it has doch keinen Zweck.
                     Let us noch a word verstehn, it goes me on the Geist,
                40   und gib, dass „Microsoft“ bald wieder „Kleinweich“ heißt.

                                              Musik & Text: Daniel “Dän” Dickopf, Wise Guys Verlag 2006



1
    Denglisch: Sprachgemisch von Deutsch und Englisch.
2
    Denglisch: das Lied wurde 2006 veröffentlicht. Alle Liedertexte kann man
    auf der Internetseite der Gruppe finden.
3
    Wise Guys: eine a-cappella/Vokal-Pop-Musikgruppe aus Köln; die Gruppe
    begann in den 90er Jahren als Schulband.




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                 –4–                  M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text B




                                         Deutsch oder Denglisch?1
         1.   Das Ärgernis

         Die deutsche Sprache wird seit Jahren von einer Unzahl unnötiger und unschöner englischer
         Ausdrücke überflutet. Die Werbung bietet hits for kids oder Joghurt mit weekend feeling.
         Im Fernsehen gibt es den Kiddie Contest, History, Adventure oder History Specials und im
         Radio Romantic Dreams. Wir stählen unseren Körper mit body shaping und power walking.
    5    Wir kleiden uns in outdoor jackets, tops oder beach wear. Wir schmieren uns anti-ageing-
         Creme ins Gesicht oder sprühen styling ins Haar. Bei der Bahn mit ihren tickets, dem service
         point und McClean verstehen wir nur Bahnhof.

         Manche Leute finden das cool. Andere – die Mehrheit der Menschen in Deutschland – ärgern
         sich über die überflüssigen englischen Brocken und sehen darin eine verächtliche Behandlung
  10     der deutschen Sprache. Es ist in der Tat albern – und würdelos! –, Wörter wie „Leibwächter“,
         „Karte“, „Fahrrad“, „Nachrichten“ oder „Weihnachten“ durch body guard, card, bike, news oder
         X-mas zu ersetzen.

         Diese Anglisierung der deutschen Sprache hängt mit der weltweiten Ausbreitung des American
         Way of Life zusammen, hinter dem die politische und wirtschaftliche Macht der USA steht und
  15     durch den sich die Lebensformen vieler Länder und deren Sprachen verändert haben. Das gilt
         auch für Deutschland. Eine besonders geringe Treue einiger Deutscher zur eigenen Sprache
         und die gierige Bereitschaft zur Anbiederung an die englische haben – mehr als anderswo – zur
         Entstehung eines Sprachgemischs beigetragen, das wir Denglisch nennen.

         2.   Was wir wollen

         Wir wollen der Anglisierung der deutschen Sprache entgegentreten und die Menschen in
  20     Deutschland an den Wert und die Schönheit ihrer Muttersprache erinnern. Wir wollen unsere
         Sprache bewahren und weiter entwickeln. Die Fähigkeit, neue Wörter zu erfinden, um neue
         Dinge zu bezeichnen, darf nicht verloren gehen.

         Dabei verfolgen wir keine engstirnigen nationalistischen Ziele. Wir sind auch keine
         sprachpflegerischen Saubermänner und akzeptieren fremde Wörter – auch englische –
  25     als Bestandteile der deutschen Sprache. Gegen fair, Interview, Trainer, Doping, Slang haben
         wir nichts einzuwenden. Prahlwörter wie event, highlight, shooting star, outfit, mit denen
         gewöhnliche Dinge zur großartigen Sache hochgejubelt werden, lehnen wir ab.
         Dieses „Imponiergefasel“ grenzt viele Mitbürger aus, die über keine oder nur eingeschränkte
         Englischkenntnisse verfügen.

         3.   Was wir tun

  30     Wir schreiben Protestbriefe an Firmen und Einrichtungen, die als „Sprachhunzer2 des Monats“
         aufgefallen sind, wählen den „Sprachpanscher3 des Jahres“ und veranstalten einen jährlichen
         „Tag der deutschen Sprache“.
                                                    –5–                 M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

         Durch Informationsstände in Fußgängerzonen, Unterschriftensammlungen, Vorträge und
         Podiumsdiskussionen, Anzeigen und Pressebeiträge, Erarbeitung von Übersetzungshilfen und
    35   ähnliche Maßnahmen versuchen wir, „die deutsche Sprache als eigenständige Kultursprache zu
         erhalten und zu fördern“ – so steht es in unserer Satzung.




                                                                                             uptstadt
                                                                                  Landesha




                                       NGT
                                    NEW
                                         GERM
                                    TELE       AN




                                                                                            dt
                                         VISIO




                                                                                          ta
                                              N




                                                                                        ts
                                                                                       up
                                                                                     ha
                                                                                   es
                                                                                  nd
                                                                                La




                                           Text: Verein Deutsche Sprache, www.vds-ev.de/denglisch (2015)
                                                                                Bild: Friedrich Retkowski



1
    Deutsch oder Denglisch?: Der Text ist ein Beitrag der VDS-Arbeitsgruppe
    „Denglisch und Anglizismen“, der 2015 auf der Internetseite des Vereins
    erschien.
2
    Sprachhunzer: Eine Person, die Anglizismen benutzt, obwohl es
    gebräuchliche deutsche Alternativen gibt.
3
    Sprachpanscher: Eine Person, die Anglizismen benutzt, obwohl es
    gebräuchliche deutsche Alternativen gibt.




                                                           Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                     –6–                   M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

2.        Analysieren, vergleichen und kontrastieren Sie die folgenden zwei Texte. Gehen Sie dabei auch
          auf die Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den Texten ein und auf die Bedeutung von
          Kontext, Zielgruppe und Intention sowie auf formale und stilistische Mittel.

Text C

                                           Anleitung zum Unglücklichsein1

                  […] Es ist höchste Zeit, mit dem jahrtausendealten Ammenmärchen aufzuräumen,
            wonach Glück, Glücklichkeit und Glücklichsein erstrebenswerte Lebensziele sind. Zu lange hat
            man uns eingeredet – und haben wir treuherzig geglaubt –, daß die Suche nach dem Glück uns
            schließlich das Glück bescheren wird.

            [...]

      5            Die Weltliteratur allein schon hätte uns längst mißtrauisch machen sollen.
            Unglück, Tragödie, Katastrophe, Verbrechen, Sünde, Wahn, Gefahr – das ist der Stoff, aus
            dem die großen Schöpfungen bestehen. Dantes Inferno ist ungleich genialer als sein Paradiso;
            dasselbe gilt für Miltons Paradise Lost, demgegenüber Paradise Regained ausgesprochen fade
            ist; Jedermanns2 Sturz reißt mit, die ihn schließlich rettenden Engelchen wirken peinlich; Faust I
     10     rührt zu Tränen, Faust II zum Gähnen.
                   Machen wir uns nichts vor: Was oder wo wären wir ohne unsere Unglücklichkeit?
            Wir haben sie bitter nötig; im wahrsten Sinne dieses Wortes. […]
                   Unserer Welt, die in einer Flutwelle von Anweisungen zum Glücklichsein zu ertrinken
            droht, darf ein Rettungsring nicht länger vorenthalten werden. Nicht länger darf das Verstehen
     15     dieser Mechanismen und Prozesse die eifersüchtig gehütete Domäne der Psychatrie und der
            Psychologie bleiben.
                   Die Zahl derer, die sich ihr eigenes Unglück nach bestem Wissen und Gewissen selbst
            zurechtzimmern, mag verhältnismäßig groß scheinen. Unendlich größer aber ist die Zahl derer,
            die auch auf diesem Gebiet auf Rat und Hilfe angewiesen sind. Ihnen sind die folgenden Seiten
     20     als Einführung und Leitfaden gewidmet.
                   Diesem altruistischen3 Vorhaben kommt aber auch staatspolitische Bedeutung zu.
            Wie die Zoodirektoren im kleinen, so haben es sich die Sozialstaaten im großen Maßstabe
            zur Aufgabe gemacht, das Leben des Staatsbürgers von der Wiege bis zur Bahre sicher
            und glückstriefend zu gestalten. Dies ist aber nur dadurch möglich, daß der Staatsbürger
     25     systematisch zur gesellschaftlichen Inkompetenz erzogen wird. In der gesamten westlichen
            Welt steigen daher die Staatsausgaben für das Gesundheits- und Sozialwesen von Jahr zu Jahr
            immer steiler an. […]
                   Man stelle sich nun vor, wie es um uns stünde, wenn dieser Aufwärtstrend zum Stocken
            käme oder gar rückläufig würde. Riesige Ministerien und andere Monsterorganisationen
     30     brächen zusammen, ganze Industriezweige gingen bankrott, und Millionen von Menschen
            wären arbeitslos.
                   Zur Vermeidung dieser Katastrophe will das vorliegende Buch einen kleinen,
            verantwortungsbewußten Beitrag leisten. Der Sozialstaat braucht die stetig zunehmende
            Hilflosigkeit und Unglücklichkeit seiner Bevölkerung so dringend, daß diese Aufgabe nicht
     35     den wohlgemeinten, aber dilettantischen Versuchen des einzelnen Staatsbürgers überlassen
            bleiben kann. Wie in allen anderen Sparten des modernen Lebens ist auch hier staatliche
            Lenkung vonnöten. Unglücklich sein kann jeder; sich unglücklich machen aber will gelernt sein,
            dazu reicht etwas Erfahrung mit ein paar persönlichen Malheurs4 nicht aus. […]
                                                 –7–                 M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

         Was das vorliegende Buch zusätzlich zu […] [den schon existierenden] ausgezeichneten
    40   Studien bieten möchte, ist eine methodische, grundlegende und auf Jahrzehnten klinischer
         Erfahrung beruhende Einführung in die brauchbarsten und verläßlichsten Mechanismen
         der Unglücklichkeit. Trotzdem aber dürfen meine Ausführungen nicht als erschöpfende und
         vollständige Aufzählung betrachtet werden, sondern nur als Leitfaden oder Wegweiser, der es
         den begabteren unter meinen Lesern ermöglichen wird, ihren eigenen Stil zu entwickeln.

                                                       Paul Watzlawick, Anleitung zum Unglücklichsein
                                                                © 1983 Piper Verlag GmbH, München




1
    Anleitung zum Unglücklichsein: Titel eines Bestsellers von Paul Watzlawick
    (gebürtiger Österreicher, 1921–2007, Psychotherapeut und Autor). Das Buch
    erschien 1983 als ironisches Gegenstück zu dem wachsenden Markt von
    Selbsthilfe-Büchern und Lebensberatern.
2
    Jedermann: Theaterstück des österreichischen Schriftstellers Hugo
    von Hofmannsthal
3
    altruistischen: selbstlos, uneigennützig
4
    Malheurs: Missgeschicke




                                                        Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                        –8–                 M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX

Text D




         Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
             –9–                 M17/1/AYGER/HP1/GER/TZ0/XX




Aus urheberrechtlichen Gründen entfernt
