M17/1/AYGER/HP2/GER/TZ0XX




German A: language and literature – Higher level – Paper 2
Allemand A : langue et littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Alemán A: lengua y literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
yyDo not turn over this examination paper until instructed to do so.
yyAnswer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied.
yyYou are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
yyThe maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
yyNe retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
yyTraitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur au moins deux des
  œuvres de la troisième partie que vous avez étudiées.
yyVous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
yyLe nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
yyNo dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
yyConteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3.
yyNo está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
yyLa puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2030
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                    M17/1/AYGER/HP2/GER/TZ0XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf mindestens
zwei der in Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf mindestens zwei
Werke aus Teil 3 eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem
Aufsatz auch mit der Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der
Werke beigetragen haben.

1.   Auflehnung gegen Autorität kann viele verschiedene Formen annehmen.  Wie wird dieser Protest
     gegen die Autorität in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke dargestellt?


2.   Wie wird das Konzept „Heimat“ in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke dargestellt
     und welche Rolle spielt „Heimat“ in diesen Werken?  Erörtern Sie die Bedeutung, die dem Konzept
     „Heimat“ beigemessen wird.


3.   Alle literarischen Werke lehren uns auf indirekte Weise über menschliche Werte.  Erörtern Sie die
     Gültigkeit dieser Aussage, indem Sie sich auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten
     Werke beziehen.


4.   Untersuchen Sie, wie der Handlungsort in mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke
     eingesetzt wird, um im Leser das Verständnis bestimmter Ereignisse zu vertiefen.


5.   Untersuchen Sie, wie Stärken und Schwächen in mindestens zwei der von Ihnen behandelten
     Werke dargestellt werden, und erörtern Sie das Verhältnis zwischen beiden.


6.   Leidenschaft leitet oft das Verhalten der literarischen Charaktere.  Erörtern Sie diese Aussage,
     indem Sie sich auf mindestens zwei der von Ihnen behandelten Werke beziehen.
