M17/1/AYGER/SP2/GER/TZ0XX




German A: language and literature – Standard level – Paper 2
Allemand A : langue et littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Alemán A: lengua y literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
• Do not turn over this examination paper until instructed to do so.
• Answer one essay question only. You must base your answer on both of the part 3 works you
  have studied.
• You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
• The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
• Ne retournez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
• Traitez un seul sujet de composition. Vous devez baser votre réponse sur les deux œuvres de
  la troisième partie que vous avez étudiées.
• Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
• Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
• No dé la vuelta al examen hasta que se lo autoricen.
• Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en las dos obras estudiadas de
  la parte 3.
• No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
• La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 2032
     2 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                 –2–                    M17/1/AYGER/SP2/GER/TZ0XX

Schreiben Sie einen Aufsatz über eines der folgenden Themen. Ihr Aufsatz sollte sich auf die zwei in
Teil 3 behandelten Werke beziehen. Wenn Sie in Ihrem Aufsatz nicht auf die zwei Werke aus Teil 3
eingehen, werden Sie keine hohe Punktzahl erreichen. Setzen Sie sich in Ihrem Aufsatz auch mit der
Frage auseinander, inwiefern Sprache und Kontext zu Ihrem Verständnis der Werke beigetragen haben.

1.   Auflehnung gegen Autorität kann viele verschiedene Formen annehmen.  Wie wird dieser Protest
     gegen die Autorität in den zwei von Ihnen behandelten Werken dargestellt?


2.   Wie wird das Konzept „Heimat“ in den zwei von Ihnen behandelten Werken dargestellt und welche
     Rolle spielt „Heimat“ in diesen Werken?  Erörtern Sie die Bedeutung, die dem Konzept „Heimat“
     beigemessen wird.


3.   Alle literarischen Werke lehren uns auf indirekte Weise über menschliche Werte.  Erörtern Sie die
     Gültigkeit dieser Aussage, indem Sie sich auf die zwei von Ihnen behandelten Werke beziehen.


4.   Untersuchen Sie, wie der Handlungsort in den zwei von Ihnen behandelten Werken eingesetzt
     wird, um im Leser das Verständnis bestimmter Ereignisse zu vertiefen.


5.   Untersuchen Sie, wie Stärken und Schwächen in den zwei von Ihnen behandelten Werken
     dargestellt werden, und erörtern Sie das Verhältnis zwischen beiden.


6.   Leidenschaft leitet oft das Verhalten der literarischen Charaktere.  Erörtern Sie diese Aussage,
     indem Sie sich auf die zwei von Ihnen behandelten Werke beziehen.
