M17/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX




Hungarian A: literature – Higher level – Paper 2
Hongrois A : littérature – Niveau supérieur – Épreuve 2
Húngaro A: literatura – Nivel superior – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

2 hours / 2 heures / 2 horas


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0098
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                  M17/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Az alábbi témák közül csak egy esszé kérdésre válaszoljon! Válaszát a Part 3-ban tanulmányozott
legalább két műre alapozza, hasonlítsa össze és állítsa szembe ezeket a műveket a válaszában!
Azok a válaszok, amelyek nem a Part 3-ban tanulmányozott legalább két művön alapulnak, nem
érhetnek el magas pontszámot.

Dráma

1.   Legalább két olvasott műre hivatkozva vizsgálja meg a mellékszereplők szerepét a drámában!


2.   A dráma műnemének lényege a konfliktus. Fejtse ki és hasonlítsa össze a konfliktust legalább két
     tanult drámai műben!


3.   A drámaírók egy jelenet helyszínéül választhatnak nyilvános helyet, mint például egy park vagy
     az utca, de olyan intimebb környezetet is, mint egy nappali valaki házában. Hasonlítsa össze
     legalább két tanul műre hivatkozva, hogy a különböző helyszínválasztásoknak mi a szerepe, és
     milyen hatást ér el velük a szerző!



Költészet

4.   Hasonlítsa össze azt, ahogyan és amilyen hatást elérve legalább két tanult költő a költői képeket
     használja egy bizonyos hangulat megteremtésére, vagy bizonyos érzelmek kiváltására!


5.   Legalább két tanult költő műveire hivatkozva mutassa be és hasonlítsa össze, hogy milyen költői
     eszközök segítségével fejezik ki a pesszimizmust, a borúlátást!


6.   A más művekre, történelmi eseményekre vagy a mitológiára való utalásnak megvan az a hatása,
     hogy kitágítja a jelentést és érzelmeket vált ki. Legalább két tanult költőre hivatkozva hasonlítsa
     össze, hogyan használják a költészetben az utalást a művek jelentéstartalmának gazdagítására!



Regények

7.   Vizsgálja meg, hogyan ábrázolja a főszereplők viszonyát legalább két tanult regény, és hogy ez
     milyen hatást tesz az olvasóra!


8.   Az időnek kiemelt szerepe van egy regény cselekményének kibontakozásában. Legalább két
     tanult műre hivatkozva hasonlítsa össze, hogyan és milyen hatást elérve használják a szerzők az
     időt a regény szerkezetében!


9.   Gyakran beszélünk arról, hogy egy regény egyes szereplői egy bizonyos pillanatban hirtelen
     megvilágosodnak, azaz eljutnak a valóság intuitív felismerésére. Legalább két tanult műre
     hivatkozva hasonlítsa össze, ahogyan a szerző ezt a megvilágosodást az olvasó számára
     ábrázolja, és azt, hogy milyen hatása van a mű egészére!
                                                 –3–                  M17/1/AXHUN/HP2/HUN/TZ0/XX

Novellák

10.   A novellákban vizsgált érzelmeknek nem kell feltétlenül szélsőségeseknek lenniük azért, hogy
      lekössék az olvasó figyelmét. Hasonlítsa össze, hogyan valósul meg a fenti megállapítás legalább
      két, különböző szerző által írt műben!


11.   Egy novellában a cselekmény ideje és helyszíne nem csupán háttérként szolgál, hanem fontos
      alkotóelem. Legalább két tanult műre hivatkozva vizsgálja meg, hogy milyen szerepet játszik az
      idő és a helyszín, és hogy milyen hatást kelt!


12.   Vizsgálja meg és hasonlítsa össze a szimbólumok szerepét legalább két tanult műben!



Emlékiratok

13.   Legalább két tanul mű alapján mutassa be, hogy az emlékiratok szerzői hogyan használják a
      cselekmény idejét és helyszínét társadalmi kérdések ábrázolására!


14.   Legalább két tanult műre hivatkozva vizsgálja meg, hogyan érik el a szerzők, hogy az olvasók
      hitelesnek és szavahihetőnek fogadják el őket!


15.   Mutassa be legalább két tanult mű alapján, hogyan használják fel a szerzők a valós utazást
      allegóriaként!
