M17/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


         Hungarian / Hongrois / Húngaro
        A: literature / littérature / literatura


                        Higher level
                      Niveau supérieur
                       Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




6 pages/páginas
                              –2–           M17/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff est
interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–              M17/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–             M17/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                               –5–             M17/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M


1.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza:
     • értelmezi az egyes szám 3. személyű elbeszélői mód hatását (kívülről is látjuk a
       szereplőket, és tudjuk azt is, hogy a szereplők mit éreznek)
     • kitér a cselekmény idejének és helyének jelentőségére (új év szimbolikus értelme: új év –
       új kezdet – új remények; ennek mintegy ellenpontja a ködös, hideg reggel: köd
       misztikussá teszi a hétköznapi eseményt; ködből kiváló misztikus alak, aki a végén újra
       szinte köddé válik)
     • felismeri, hogy az elbeszélés tárgyilagos stílusa és a helyzet abszurditása között mekkora
       ellentét feszül – groteszkké teszi a novellát (racionális környezetbe irracionális szereplőt
       visz be: az ördögöt, akinek irracionális mivoltát racionális tényként fogadja el a főszereplő)
     • felismeri, hogy a novella központi témája a szerencse illetve szerencsétlenség (Tokodinak
       nincs szerencséje, felvesz egy stoppost – aki a végén átveri; a malacfarok mint
       szerencsehozó talizmán kulturális hagyományára kitér)
     • főszereplő jellemét ábrázolja, kitér a jellemzés módjára (kedves, szavatartó ember, szeret
       bütykölni, és büszke is a tudományára, érdeklődő, jóhiszemű – naiv, pont a lényeget nem
       veszi észre, azt, ami majd kiveri a szemét; a beszédstílusa és az életkörülményei is
       egyszerűek, hétköznapi, szerethető figura)
     • el tudja különíteni a novella szerkezeti egységeit
     • elemzi a párbeszédek szerepét (jellemábrázolás; ugyanakkor a groteszk helyzet
       megteremtője is, hiszen Tokodi egész végig nem vesz tudomást arról, hogy ki az utasa,
       és miközben az olvasó pontosan érti a helyzetet, a főszereplő úgy viselkedik, mintha egy
       hétköznapi stoppossal beszélgetne).

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza továbbá:
     • felismeri, hogy a klasszikus magyar népmesékkel groteszk párhuzamba állítható a
        történet (szegény ember és az ördög), hiszen amíg a népmesékben általában a furfangos
        szegény ember jár túl az ördög eszén, addig itt az ördög nyer
     • kitér arra a feszültségre, ami a kulturális és irodalmi hagyományok alapján várható, és ami
        ténylegesen történik a novellában (Tokodi a nyilvánvalót nem ismeri fel, természetesnek
        veszi a természetfelettit, az ördög veri át a végén a szegény embert; a templomnál teszi ki
        az ördögöt, aki ezt „tökéletesnek” mondja, a templom megemlítése a vallásos
        hagyományt is előhívja: végítélet, örök kárhozat)
     • értelmezi a címet és azt, hogy milyen várakozást ébreszt az olvasóban (kultúrtörténeti
        hagyomány: a bűnösök örök szenvedése a pokolban; a népmesei ördögfigura, aki nagy
        kondérban főzi a bűnösöket, stb.; ráirányítja a figyelmünket a várható fordulatra, így még
        meglepőbb a főszereplő „vaksága”)
     • kitér a hétköznapi nyelvhasználat hatására (mintha bárkivel megtörténhetne; abszurddá
        teszi a novellát, hiszen mégiscsak egy mitológiai figurával beszélget Tokodi teljesen
        hétköznapi módon)
     • észreveszi, hogy az ördög megnevezésére először az „idegen” később pedig az „utasa”
        szavakat használja, kitér ennek jelentőségére
     • kitér a lezárás tárgyilagosságára, arra, ahogyan a főszereplő tudomásul veszi, hogy
        átverték – mintha mindegy lenne, békén hagyja-e az ördög
     • (nem elvárható, de dicséretre méltó, ha felismeri, hogy a novella illeszkedik az örkényi
        groteszkség hagyományába).
                                               –6–             M17/1/AXHUN/HP1/HUN/TZ0/XX/M


2.   A megfelelőtől a jóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza:
     • elemzi a vershelyzetet (villamosút) és a vers központi gondolatát (a lírai én rádöbben az
       élet kiszámíthatatlanságára)
     • villamosút és az élet párhuzamaira kitér (sínen, azaz kötött, előre megtervezett úton
       halad, de jelenleg a hídon – azaz mégiscsak a levegőben, ráadásul a látási viszonyok
       meglehetősen rosszak, az ott a pálya, de nem látszik – bizonytalansága)
     • felismeri a köd = szorongás metaforát
     • elemzi a versben fellelhető ellentéteket és azok hatását (pl. külvilág kopottsága –
       gondolatok gazdagsága; tágasság helyett ködfalak; ellentétekre épülő harmadik versszak)
     • elemzi a verset indító felütés szerepét (E/2 – bizalmi viszonyt feltételezve szólítja meg az
       olvasót, ezzel a gesztussal tulajdonképpen létrehozza a saját hallgatóságát)
     • felismeri az egyes szám első személyű igealakok használatának hatását (személyesség –
       de a személyes élmény univerzálissá tágul)
     • elemzi a versépítkezés logikáját (konkrét képektől haladunk az elvont gondolatok felé:
       ahogy kirobogunk a villamossal a még látható – tapasztalható világból a hídra; egyszerre
       elveszítjük a talajt a lábunk alól: a semmi, a köd veszi át a látvány szerepét és ezzel
       elindul egy gondolati sík).

     A nagyon jótól a kiválóig értékelt irodalmi kommentár tartalmazza továbbá:
     • felismeri a villamosút allegorikus mivoltát (utazás mint toposz)
     • kitér az élet eseményeinek predesztináltságára és kiszolgáltatottságára (ahogyan a sín
        kötötté teszi a villamos útját, ahogy a villamoson utazónak nem áll módjában vezetni,
        iránytani a villamost – úgy az élet dolgai is tűnhetnek ilyen előre eltervezettnek, kívülről
        irányítottnak)
     • kitér a köd központi szerepére a versépítkezés logikájában (a „köd” szó többszöri
        ismétlése, többletjelentéssel való felruházása)
     • felfigyel a rideg valóság és a hideg korlát párhuzamára
     • elemzi a vers szerkezetét (25 sor, változó hosszúságú versszakok, melyből a harmadik a
        leghosszabb – ebben a versszakban terelődik gondolati síkra a költemény)
     • elemzi a költői eszközök szerepét az alaphangulat megteremtésében (szabálytalan,
        kiszámíthatatlan rímek – ahogyan az élet is kiszámíthatatlan; 10-11 szótagos sorok –
        viszonylag szabályosan, de a vers mértani közepén a 2. versszak végén egy 5 szótagos
        „döbbenten álltam” – kiemeli a mondanivalót; a vers két utolsó sora pedig szabályosan
        rímel, és azonos a szótagszáma is – megint csak kiemeli a mondanivalót).
