M17/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX




Icelandic A: literature – Standard level – Paper 2
Islandais A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Islandés A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                              2217 – 0104
     3 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                   –2–                      M17/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Svaraðu aðeins einni spurningu. Svar þitt verður að byggja á að minnsta kosti tveimur verkum sem þú
hefur unnið með úr hluta 3 og bera þau verk saman með vísan til spurningarinnar. Svör sem eru ekki
byggð á umfjöllun um a.m.k. tvö verk úr hluta 3 munu ekki hljóta háa einkunn.

Skáldsögur

1.     Eitt hefðbundið einkenni skáldsagna sem bókmenntagreinar er að þeim er ætlað að hafa
       siðferðislegan boðskap eða kenna lesendum eitthvað. Á hvaða hátt og í hvaða tilgangi hafa
       a.m.k. tveir höfundar sem þú hefur unnið með annað hvort fylgt eða grafið undan þessum tilgangi
       skáldsagna?


2.     Með vísun í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með berðu saman hvernig samtöl taka
       þátt í framvindu söguþráðarins og ræddu að hvaða marki þau bæta við frásögnina.


3.     Með vísan í a.m.k. tvö af þeim verkum sem þú hefur unnið með berðu saman hvernig persónur
       gera sér grein fyrir hverjar þær eru í framvindu frásagnarinnar og hvaða áhrif það hefur á verkið
       í heild.



Ljóð

4.     Berðu saman þær aðferðir sem a.m.k. tvö þeirra ljóðskálda sem þú hefur unnið með nota til að
       tengja saman persónulega reynslu og almennar hugmyndir í ljóðum sínum.


5.     Hvernig nota ljóðskáld náttúruna til að rannsaka mannlega reynslu? Með vísan í ljóð a.m.k.
       tveggja þeirra ljóðskálda sem þú hefur unnið með ræddu þess háttar notkun á náttúrunni.


6.     Með vísan í verk a.m.k. tveggja ljóðskálda sem þú hefur unnið með berðu saman hvernig þeir nota
       hið myndræna til að skapa tiltekið andrúmsloft eða kalla fram ákveðnar tilfinningar.



Smásögur

7.     Fjallaðu um hvernig mismunandi menningarbundnir þættir hafa verið notaðir til að magna átök í
       a.m.k. tveimur þeirra verka sem þú hefur unnið með.


8.     Hvernig nota a.m.k. tveir þeirra höfunda sem þú hefur unnið með sögumann eða rödd ákveðinnar
       persónu til að sýna fram á átök milli þeirra sem eru í valdastöðu og þeirra sem eru það ekki?


9.     Berðu saman notkun myndmáls og áhrif þess í verkum a.m.k. tveggja þeirra höfunda sem þú hefur
       unnið með.
                                                  –3–                     M17/1/AXICE/SP2/ICE/TZ0/XX

Leikrit

10.   Leikrit spretta gjarnan upp úr pólitískum deilum þar sem þau gefa tækifæri á beinum átökum
      milli einstaklinga sem tilheyra mismunandi samfélagshópum. Rökræðið sannleiksgildi þessarar
      fullyrðingar með því að bera saman a.m.k. tvö þeirra verka sem þú hefur unnið með.


11.   Ræddu hvernig leikskáld nota hljóð og lýsingu í mismunandi tilgangi með því að taka dæmi úr
      a.m.k. tveimur þeirra verka sem þú hefur unnið með.


12.   Greindu hvernig húmor er notaður í a.m.k. tveimur þeirra verka sem þú hefur unnið með til að
      koma á framfæri alvarlegum boðskap.



Íslendingasögur

13.   Íslendingasögur vísa gjarnan til sögulegra atburða og fjalla um sögulegar persónur. Ræddu áhrif
      þessa á túlkun a.m.k. tveggja þeirra Íslendingasagna sem þú hefur unnið með og upplifun lesenda
      á þeim.


14.   Ræddu hvernig ákveðið gildismat hefur áhrif á og útskýrir gjörðir persóna í a.m.k. tveimur þeirra
      Íslendingasagna sem þú hefur unnið með.


15.   Ræddu hvernig a.m.k. tvær þeirra Íslendingasagna sem þú hefur unnið með nota persónuleg átök
      milli einstaklinga til að fjalla um samfélagsleg málefni.
