M17/1/AXIGB/SP2/IBO/TZ0/XX




Igbo A: literature – Standard level – Paper 2
Igbo A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 2
Igbo A: literatura – Nivel medio – Prueba 2

Thursday 11 May 2017 (morning)
Jeudi 11 mai 2017 (matin)
Jueves 11 de mayo de 2017 (mañana)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Answer one essay question only. You must base your answer on at least two of the part 3
  works you have studied and compare and contrast these works in response to the question.
  Answers which are not based on a discussion of at least two part 3 works will not score
  high marks.
 You are not permitted to bring copies of the works you have studied into the examination room.
 The maximum mark for this examination paper is [25 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Traitez un seul sujet de composition. En basant votre réponse sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie que vous avez étudiées, vous devez comparer et opposer ces œuvres
  dans le cadre du sujet. Les réponses qui ne sont pas basées sur au moins deux des œuvres
  de la troisième partie n’obtiendront pas une note élevée.
 Vous n’êtes pas autorisé(e) à apporter des exemplaires des œuvres que vous avez étudiées
  dans la salle d’examen.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [25 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Conteste una sola pregunta de redacción. Base su respuesta en al menos dos de las obras
  estudiadas de la parte 3, comparándolas y contrastándolas en relación con la pregunta.
  Las respuestas que no se basen en al menos dos obras de la parte 3 no recibirán una
  puntuación alta.
 No está permitido traer copias de las obras estudiadas a la sala de examen.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [25 puntos].




                                                                                               2217 – 0696
     3 pages/páginas                                       © International Baccalaureate Organization 2017
                                                     –2–                     M17/1/AXIGB/SP2/IBO/TZ0/XX

Zaa naanị otù ajụjụ edemede. Azịza gị ga-agbadolili ụkwụ o peka mpe akwụkwọ abụọ nke nkeji atọ 3
nke akwụkwọ ị gụrụla ma tụlerịkọta ma gosi ndịiche akwụkwọ ndị a n’ajụjụ nke ajụrụ. Azịza ndị na-
agbadoghị ụkwụ n’ihe agụrụ o peka mpe nke abụọ na Nkeji ọrụ nke atọ (3) agaghị enweta akara
dị elu.

Ejije

1.      “N’akwụkwọ ejije, odee ejije na-edubanye anyị n’ụwa o kepụtara.” Were, o pekata mpe, akwụkwọ
        ejije abụọ ị gụrụla nyochaa ma tụlee etu ndị odee ejije dị iche iche si akpọga ọgụụ (ndị nkiri) n’ụwa
        ọzọ e kepụtara.


2.      Were dịka ọmụmaatụ, o pekata mpe, akwụkwọ ejije abụọ ị gụrụla, biko kọwaa ọrụ “emume” na
        “nkiri” rụrụ n’usoro nhazi akwụkwọ ejije.


3.      Tụlee nka dị iche iche, o pekata mpe ndị odee ejije abụọ ị gụrụla jiri mee ka agwa bụrụ ezie.


Abụ

4.      N’abụ, e nwere ike ilema anya ma kọwapụta mmadụ, ihe maọbụ ebe n’ụdị na ọgụụ ga-enwe
        nghọta doro anya maka isi ihe ndị ahụ. Gosipụta etu, o pekata mpe ndị odeabụ abụọ ị gụrụla si
        ziputa ihe ndị ahụ n’ụzọ pụrụ iche.


5.      Site n’ịrụtụ aka, o pekata mpe na ndị odeabụ abụọ ị gụrụla, tụlee ma tụlekọrịta etu ha si jiri aha
        abụ ha zipụta mmetụta pụrụ iche.


6.      Ndepụta abụ (dịka nhazi nkeji abụ, ogu ahịrị…) bụcha nka ndị odeabụ na-eji ezipụta nghọta n’abụ
        ha. Kọwaa etu o pekata mpe ndị odeabụ abụọ ị gụrụla si jiri ndepụta zipụta nghọta n’abụ ha.


Akwụkwọ ufere (ifo)

7.      Agwa ndị na-egosipụta agbanwo pụrụ iche bu nka a na-ewebata n’ọtụtụ akwụkwọ. Tụlee ụzọ dị
        iche o pekata mpe, ndị odee abụọ ị gụrụla si jiri nka a rụọ ọrụ na kwa mmetụta ya.


8.      N’ịrụga aka, o pekata mpe n’akwụkwọ abụọ ị gurula, kọwaa ọnọdu na ọrụ okwupụta okwu n’ime
        akwụkwọ ahụ niile.


9.      N’iji nweta mmetụta pụrụ iche n’ime ọgụụ, ụfọdụ ndị odee na-eji nka agụmagụ dị iche iche ezipụta
        nkwenye n’emume bụ arọrọarọ. Site n’ịrụga aka o pekata mpe n’akwụkwọ abụọ ị gụrụla, tụlee nka
        dị iche iche e ji zipụta mmetụta ndị ahụ.
                                                  –3–                    M17/1/AXIGB/SP2/IBO/TZ0/XX

Akwụkwọ idụazị

10.   “Akwụkwọ iduazị na-enwekarị ebumnobi pụtara ihe.” Olee na etu e si ziputadebe ebumnobi o
      pekata mpe, n’akwụkwọ abụọ ị gụrụla?


11.   Tụlee ma tụlekọrịta nka dị iche iche, o pekata mpe ndị odee abụọ ị gụrụla jiri mee ka ọgụụ tụgharịa
      uche n’echiche ndị e zipụtara.


12.   Mmechi dị n’usoro, dabara adaba, na-abụkarị ihe a chọrọ n’akwụkwọ iduazị. Kọwaa ka okwu a si
      bụrụ eziokwu site n’ịrugaru aka, o pekata mpe n’akwụkwọ iduazị abụọ ị gụrụla, ma lebakwa anya
      na mmetụta mmechị ahụ n’akwụkwọ ahụ.
