M17/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX




Indonesian A: literature – Standard level – Paper 1
Indonésien A : littérature – Niveau moyen – Épreuve 1
Indonesio A: literatura – Nivel medio – Prueba 1

Wednesday 10 May 2017 (afternoon)
Mercredi 10 mai 2017 (après-midi)
Miércoles 10 de mayo de 2017 (tarde)

1 hour 30 minutes / 1 heure 30 minutes / 1 hora 30 minutos


Instructions to candidates
 Do not open this examination paper until instructed to do so.
 Write a guided literary analysis on one passage only. In your answer you must address both of
  the guiding questions provided.
 The maximum mark for this examination paper is [20 marks].

Instructions destinées aux candidats
 N’ouvrez pas cette épreuve avant d’y être autorisé(e).
 Rédigez une analyse littéraire dirigée d’un seul des passages. Les deux questions d’orientation
  fournies doivent être traitées dans votre réponse.
 Le nombre maximum de points pour cette épreuve d’examen est de [20 points].

Instrucciones para los alumnos
 No abra esta prueba hasta que se lo autoricen.
 Escriba un análisis literario guiado sobre un solo pasaje. Debe abordar las dos preguntas de
  orientación en su respuesta.
 La puntuación máxima para esta prueba de examen es [20 puntos].




                                                                                              2217 – 0107
     4 pages/páginas                                      © International Baccalaureate Organization 2017
                                                  –2–                    M17/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

Tulislah analisis sastra pada satu bagian saja. Jawaban Anda harus mencakup kedua pertanyaan rujukan.

1.

                 Andai suaminya ada di sini. Lelaki itu pasti tahu bagaimana mengatasi ini semua.
          Semut-semut ini, juga kesepiannya.
                 Akhirnya ia berhenti berperang. Ia biarkan semut-semut itu merambati dinding rumah.
          Makin banyak saja yang bertandang. Semut dari rumah sebelah, rumah sebelahnya lagi, dan
      5   taman depan kompleks. Bahkan, semut-semut di kantornya ikut datang ke rumah. Sengaja
          ia tebarkan butir-butir gula agar mereka betah, beranak pinak, menemaninya di rumah yang
          terasa makin sepi setelah pembantunya meminta berhenti karena tak tega melihat majikannya
          makin gila.
                 Ternyata semut-semut itu memahaminya. Mendengarkannya bercerita. Persis suaminya.
     10   Pria itu begitu perhatian, telaten mendengarkannya. Satu-satunya yang bertahan di sisinya,
          menghadapinya, meladeninya.
                 Pria itu lelaki sederhana. Ia wanita rumit yang jatuh cinta padanya. Tiap ia membuat
          isi kepalanya semrawut entah oleh apa, pria itu cepat-cepat menyederhanakannya. Dengan
          pelukan dan ciuman. Seakan bibir pria itu mengandung Xanax* yang segera mengurai
     15   kegelisahannya yang mirip buntal benang wol.
                 “Kalian tahu, aku mencintainya,” ujar wanita itu lirih serupa embus angin. Semut-semut
          itu hening mendengarkan. “Aku merindukannya. Ia suka sekali memelukku dari belakang
          sampai aku jatuh tertidur.”
                 Tak ada jawaban. Hanya ada derap kaki-kaki semut.
     20          “Suatu hari, ia bilang ia lelah. Katanya aku terlalu rumit. Padahal, aku cuma bertanya,
          apa jadinya kalau suatu hari ia bertemu wanita yang mirip dirinya. Sederhana. Tak banyak
          bertanya. Jarang mengkhayal. Tak gemar menumbuhkan cerita-cerita di kepala, tentang
          kemungkinan-kemungkinan, juga perkiraan. Apakah ia akan jatuh cinta pada wanita itu? Apa ia
          akan berpaling? Kalaupun meningggalkanku, apa ia masih akan merindukanku?”
     25          Kini dinding tak terlihat lagi warnanya. Rata dipenuhi semut-semut yang berdatangan dari
          pelosok negeri. Mendengarkan dongengnya sembari mengudap butir gula dan remah makanan
          yang sengaja ia tebarkan.
                 “Awalnya ia tak menjawab, tapi aku bersikeras. Bukankah wanita sederhana itu selalu
          ada? Mungkin lebih banyak di mana-mana. Aku bilang kepadanya, ia tampan dan pintar.
     30   Perempuan kelak mendatanginya, satu demi satu, lama-lama jadi seribu, mengerubunginya
          seperti semut mengepung gula-gula. Aku harus yakin bahwa ia akan tetap mencintaiku.
          Aku terus saja bertanya, sampai akhirnya ia lelah. Pergi dan menyumpahi otakku habis
          dimakan semut.”
                 Wanita itu terkekeh. Matanya nampak lelah. Dengan langkah gontai, ia berjalan menuju
     35   kamar dan merebahkan tubuh. Semut-semut itu mengikutinya, melapisi perabotan dan setiap
          permukaan rumah, seakan semua ditutup beledu merah kehitaman.
                 “Mungkin wanita sederhana itu benar-benar ada. Bisa jadi karena itulah ia pergi. Bukan
          karena ia lelah mencintaiku. Bagaimana menurut kalian?”
                 Semut-semut merangsek merambati ranjang.
     40          “Atau mungkin ia bukannya menyumpahiku. Mungkin ia berdoa aku tak lagi rumit.
          Menjadi lebih sederhana agar lebih mudah dicintai. Kalian setuju?”
                 Mereka terus naik ke tubuhnya. Ujung kaki, ujung tangan, rambut, perut, entah bagian
          mana lagi yang tersisa.
                 “Boleh kuminta tolong, maukah kalian habiskan isi otakku yang rumit?”
     45           Esok hari, kompleks itu gempar. Tubuh seorang wanita kesepian ditemukan tak
          bernyawa. Aroma busuk makanan yang sengaja disebar berbaur dengan uap obat serangga
          yang memenuhi rumahnya.
                                                     –3–                   M17/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

                   Suara-suara tetangga yang membubung sekejap diam saat sesosok tiba di rumah
             berpenghuni malang itu. Entah sudah berapa bulan lelaki itu tak muncul. Sejak ribut besar dan
  50         menyumpahi istrinya dengan lantang.
                   Wajahnya pucat. Dalam hati ia mengumpat, andai waktu itu ia tak mengirimkan surat
             gugatan cerai. Andai ia tak menyumpahinya. Andai ia tak lelah mencintai wanita berpikiran
             rumit itu. Ah tidak, andai sejak awal ia tak jatuh cinta kepadanya.
                   Ia memeluk istrinya terakhir kali. Ujung jari wanita itu menggenggam surat gugatan
  55         cerai yang lusuh karena terlalu sering dipegang. Tertahan, isaknya menyayat hati. Saking
             merananya, lelaki itu tak menyadari tak ada seekor semut pun nampak di dinding rumah itu.

   Anggun Prameswari, “Wanita dan Semut-Semut di Kepalanya”, Cerpen Koran Minggu (2 Maret 2014)




* Xanax: obat yang digunakan untuk mengatasi kecemasan dan serangan panik


       (a)     Bagaimana penulis menggunakan penggambaran semut untuk mengembangkan tema dari
               penggalan cerita ini?

       (b)     Diskusikan teknik yang digunakan oleh penulis untuk menggambarkan tokoh.




                                                                Turn over / Tournez la page / Véase al dorso
                                                   –4–                    M17/1/AXIND/SP1/IND/TZ0/XX

2.

                     AKU INI TERMASUK ORANG YANG SUKAR BERBAHAGIA

                    Aku ini termasuk orang yang sukar berbahagia
                    Sebab makin banyak memandang adegan kehidupan
                    Makin bertumpuk pula pertanyaan kepada Tuhan

                    Hidup ini ruwet seperti lingkaran setan
                5   Seperti perang brubuh* yang tak bisa diuraikan
                    Serta penuh benturan yang seperti sengaja diciptakan

                    Ah, tetapi mudah saja jika Tuhan mau mengubah semuanya
                    Atau menghapusnya lantas menciptakan lagi dunia
                    Yang sedikit agak bermutu, terhormat dan mulia

              10    Tetapi kukira itu tak mungkin terlaksana
                    Sebab siapa tahu Tuhan merasa asyik dengan kekonyolan kita
                    Dan agar tak kehilangan permainan: kita terus saja dipelihara

                    Yogya 77

                                                               Emha Ainun Nadjib, Jendela Sastra (2014)




* perang brubuh: puncak dari peperangan yang menentukan siapa yang menang
  dan siapa yang kalah


     (a)   Jelaskan kaitan antara judul dan isi puisi.

     (b)   Apa saja alat-alat sastra (diksi, citraan, dll.) yang dipakai dalam puisi dan apa efeknya?
