M17/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


    Indonesian / Indonésien / Indonesio A:
          language and literature /
            langue et littérature /
              lengua y literatura


                          Standard level
                          Niveau moyen
                           Nivel medio

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–               M17/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                              –5–               M17/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


Teks 1

Teks 1 mengulas profil seorang penyanyi dangdut, Ikke Nurjanah. Teks ini membandingkan
musik dangdut dari generasi penyanyi lama seperti Rhoma Irama dengan musik dangdut dari
generasi baru seperti Ikke Nurjanah. Teks membahas bagaimana Ikke Nurjanah berperan dalam
mengangkat gengsi musik dangdut untuk lebih diterima oleh kalangan kelas sosial yang lebih
tinggi.

Analisa yang cukup baik sampai bagus akan mendiskusikan beberapa hal berikut ini;
 menjelaskan arti dari perkembangan musik dangdut secara horizontal dan secara vertikal
 menjelaskan mengapa Ikke Nurjanah dianggap sebagai penyanyi dangdut yang membawa
  pembaruan dalam dunia dangdut
 mengomentari penggambaran Ikke Nurjanah sebagai penyanyi dangdut
 mengomentari nada tulisan ini
 mengomentari perbandingan antara generasi penyanyi dangdut yang lama seperti Rhoma
  Irama dan generasi penyanyi dangdut yang baru seperti Ikke Nurjanah
 membuat observasi tentang konteks tulisan ini
 mengomentari penggunaan bahasa yang ringan dan tidak formal dan efeknya
 membuat observasi tentang motif “diam-diam” yang dipakai dalam tulisan, misal disebutkan
  bahwa revolusi musik dangdut terjadi secara diam-diam, seperti halnya beberapa penyanyi
  dangdut era Ikke Nurjanah yang juga berpenampilan diam atau kalem.


Analisa yang sangat bagus sampai hebat akan mendiskusikan banyak hal dari topik berikut ini;
 menjelaskan lebih lanjut motif “diam-diam” yang dipakai dalam tulisan
 mengomentari lebih lanjut penggambaran profil Ikke Nurjanah dan dan kaitannya dengan
  revolusi baru di dunia dangdut yang ia usung
 mengomentari lebih lanjut gaya tulisan dan efek yang dicapai
 mengomentari lebih lanjut signifikasi dari penggambaran detil-detil tentang Ikke Nurjanah, misal
  bahwa dia adalah mahasiswa
 menunjukkan pengetahuan lebih lanjut tentang konteks tulisan ini
 menganalisa lebih lanjut perbandingan-perbandingan yang dipakai dalam tulisan, misal antara
  perkembangan secara horizontal vs secara vertikal, dangdut yang seronok vs dangdut yang
  “berkelas”.
                                             –6–               M17/1/AYIND/SP1/IND/TZ0/XX/M


Teks 2

Teks 2 adalah esai yang menjelaskan mengapa koran tanpa sastra bisa disebut barbar. Penulis
berusaha menjelaskan pengertiannya tentang pernyataan tersebut, serta posisinya dalam hal ini,
yaitu menyetujui pernyataan itu.

Analisa yang cukup baik sampai bagus akan mendikusikan beberapa hal berikut ini;
 mengenali pesan atau tujuan dari teks bahwa koran perlu mempertahankan kolom sastra dan
  budaya
 menjelaskan tema teks, yaitu nilai sastra sebagai bagian yang hidup dalam masyarakat
 menjelaskan argumen penulis tentang pentingnya mempertahankan kolom sastra dan budaya
  dalam surat kabar
 mengomentari pernyataan penulis bahwa dengan jauh dari seni, kesadaran pemimpin akan
  nasib rakyat makin tumpul
 menjelaskan kaitan antara judul dengan isi teks
 mengenali permainan bunyi dalam paragraf yang berisi potongan puisi
 mengomentari suara dan nada narator dalam teks
 mengomentari beberapa detil dalam teks, misal signifikasi kutipan dari Kennedy
 menjelaskan bagaimana sastra menawarkan pengalaman katarsis pada pembaca di tengah
  kenyataan dunia yang keras.


Analisa yang sangat bagus sampai hebat akan mendikusikan banyak hal dari topik berikut ini;
 mengomentari cara penulis berargumen tentang fungsi politis dan fungsi kemanusiaan sastra
  dalam masyarakat
 menganalisis narator teks yang mengaku tidak begitu pintar, “Sebagai orang awam yang baru
  belajar sastra…” dan efek yang dicapai dengan narator ini
 menjelaskan lebih lanjut permainan bunyi dalam paragraf yang berisi puisi
 menjelaskan konteks dari tulisan ini
 menjelaskan lebih lanjut antara daya katarsis dari sastra dan mengapa itu penting dan berguna
  untuk pembaca surat kabar
 mengomentari pertanyaan yang disampaikan penulis di paragraf terakhir
 mengevaluasi keberhasilan atau kegagalan penulis menjelaskan maksud dari pernyataan
  bahwa koran tanpa sastra adalah barbar
 memberi komentar lebih lanjut pada argumen yang disampaikan
 mengkritik argumen dari teks, yang sebenarnya adalah opini saja, karena hampir tidak ada
  bukti yang diberikan untuk mendukung ide-ide yang disampaikan, dan teks ini cukup ringan
  dan umum.
