M17/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


    Indonesian / Indonésien / Indonesio A:
          language and literature /
            langue et littérature /
              lengua y literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1


6 pages/páginas
                              –2–            M17/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                               Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
   Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
   Provide all comments in the target language.
   You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–               M17/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –5–              M17/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


1.   Teks A dan Teks B

Teks A dan teks B berkisar pada tema bahwa rakyat sudah kebanyakan pintar dan tidak mudah
dibohongi lagi. Teks A adalah esai yang mengulas rakyat yang pintar memanfaatkan caleg yang
mau memanfaatkan mereka dengan politik uang/hadiah agar dia dipilih dalam pemilu. Teks B
yang merupakan strip komik dengan tokoh Superman mengulas rakyat yang sudah belajar
mengenali kedok para pejabat, sehingga seorang Superman pun tidak akan bisa menyamar di
Indonesia.

Analisis yang cukup baik sampai bagus akan:
 mengenali kesamaan tema dari teks A dan teks B: bahwa rakyat kebanyakan sudah tidak
  mudah ditipu oleh pejabat
 mengenali bahwa keduanya berisi kritik: teks A mengritik caleg yang merasa kecewa setelah
  “dikhianati” warga yang tidak mencoblosnya walaupun mereka sudah diberi uang/hadiah;
  teks B mengkritik lemahnya penegakan hukum di Indonesia
 menjelaskan kaitan antara judul dengan isi teks
 membuat observasi tentang konteks kedua karya ini: teks A berlatar belakang pemilu caleg dan
  teks B berlatar lebih umum, yaitu lemahnya penegakan hukum di Indonesia
 mengindentifikasi humor dan sinisme dalam teks B dan ironi dalam teks A (ironi bagi caleg
  karena mereka yang tadinya mau memanfaatkan warga jadinya malah dimanfaatkan warga)
 mengidentifikasi nada Teks A: terluka dan frustasi namun juga cukup berjarak sehingga tidak
  berpihak dan bisa melihat bahwa tindakan rakyat pemilih yang memanfaatkan politik uang para
  caleg sama berbahayanya dan sama merusaknya untuk tatanan masyarakat.

Analisis yang sangat bagus sampai hebat akan:
 mengomentari penggunaan bahasa tak formal dan contoh-contoh yang gamblang dari caleg
  maupun pemilih
 mengomentari pemilihan karakter Superman dalam teks B
 mengomentari lebih lanjut ironi dalam teks A
 menganalisa penggambaran karakter dalam teks B dan efek penggunaan media komik dalam
  menyampaikan pesan/kritik
 mengomentari perbedaan antara komik dalam teks B dan esai dalam teks A untuk
  menyampaikan kritik
 menjelaskan pesan dari teks A dan teks B dan siapa sasaran dari masing-masing teks
 mengomentari “suara” dari kedua teks, detil bahasa yang dipakai, dan cara yang dipakai dalam
  teks untuk membujuk pembaca agar setuju dengan sudut pandangnya
 membandingkan penggunaan ironi dalam teks A dengan penggunaan humor dalam kartun dan
  nada kartun yang lebih kurang serius.
                                            –6–              M17/1/AYIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


2.   Teks C dan Teks D

Teks C dan teks D bertema kehidupan nelayan dan keduanya menggambarkan perjuangan hidup
nelayan sekaligus mendeskripsikan hal-hal yang terkait di dalamnya, seperti perahu, laut, dan
pantai. Teks C adalah puisi berima dari tahun 1939 sehingga ada beberapa kata lama,
sedangkan teks D adalah surat pembaca yang ditulis tahun 2012 yang berisi sudut pandang
seorang warga tentang kehidupan nelayan.

Analisis yang cukup baik sampai bagus akan:
 mendiskusikan kesamaan tema dari kedua teks, yaitu kehidupan nelayan, terutama tantangan
  yang mereka hadapi dalam pekerjaan dan hidupnya
 mengenali gaya bahasa yang dipakai dalam kedua teks
 menganalisis penggambaran kehidupan nelayan di kedua teks
 mengidentifikasi atmosfer atau suasana yang tercipta dari kedua teks
 membuat observasi tentang narator dari kedua teks
 mendiskusikan pemilihan kata yang dipakai dalam teks dan efeknya
 menganalisis pesan yang mau disampaikan oleh teks
 menganalisis nada dari kedua teks.

Analisis yang sangat bagus sampai hebat akan:
 menganalisis lebih lanjut penggunaan gaya bahasa dalam kedua teks dan efeknya
 mengomentari bagaimana hubungan antara bentuk teks (puisi untuk Teks C dan surat
  pembaca untuk Teks D) dan isi teks
 menganalisis lebih lanjut penggunaan bahasa tak resmi dalam teks dan beberapa detil bahasa
  lainnya, misal kata-kata yang cenderung pendek dan rima di tiap stanza dalam puisi, serta
  efeknya
 mengomentari lebih lanjut narator dari kedua teks.
