M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX/M




            Marking notes
       Remarques pour la notation
        Notas para la corrección

                    May / Mai / Mayo 2017


      Indonesian / Indonésien / Indonesio
       A: literature / littérature / literatura


                          Higher level
                        Niveau supérieur
                         Nivel superior

                  Paper / Épreuve / Prueba 1




5 pages/páginas
                              –2–             M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX/M




These marking notes are confidential and for the exclusive use
of examiners in this examination session.

They are the property of the International Baccalaureate and
must not be reproduced or distributed to any other person
without the authorization of the IB Global Centre, Cardiff.



Ces remarques pour la notation sont confidentielles. Leur
usage est réservé exclusivement aux examinateurs participant
à cette session.

Ces remarques sont la propriété du Baccalauréat International.
Toute reproduction ou distribution à de tierces personnes sans
l’autorisation préalable du centre mondial de l’IB à Cardiff
est interdite.



Estas notas para la corrección son confidenciales y para el uso
exclusivo de los examinadores en esta convocatoria de
exámenes.

Son propiedad del Bachillerato Internacional y no deben
reproducirse ni distribuirse a ninguna otra persona sin la
autorización del centro global del IB en Cardiff.
                                               –3–                M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


The following are the annotations available to use when marking responses.

                                                                                Associated
        Annotation                          Explanation
                                                                                 shortcut

                         Caret – indicates omission.                               Alt+1

                         Incorrect point – indicates factual inaccuracies or
                                                                                   Alt+2
                         misinterpretations.

                         Ellipse that can be expanded.                             Alt+3

                         Horizontal wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+4
                         indicates language errors / incoherence.

                         Highlight tool that can be expanded.                      Alt+5

                         On page comment – justifies application of
                                                                                   Alt+6
                         assessment criteria.

                         Unclear content or language.                              Alt+7

                         SEEN - every scanned page must be annotated
                                                                                   Alt+8
                         or marked as SEEN.

                         Good Response/Good Point.                                 Alt+9

                         Vertical wavy line that can be expanded –
                                                                                   Alt+0
                         indicates irrelevance / going off the point.

You must make sure you have looked at all pages. Please put the           annotation on any blank
page, to indicate that you have seen it.

When using the On Page Comments annotation, please keep the following in mind:
  • Avoid covering the candidate’s own writing. This can be done by writing your comments in
    the margins then running the arrow attached to the ‘on-page comment’ annotation to the
    appropriate place.
  • Provide all comments in the target language.
  • You may provide summative comments at the end of the script, but please do NOT record
    numerical marks on the scripts.
                                                –4–               M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


General marking instructions

 These notes to examiners are intended only as guidelines to assist marking. They are not
 offered as an exhaustive and fixed set of responses or approaches to which all answers must
 rigidly adhere.
 Good ideas or angles not offered here should be acknowledged and rewarded as appropriate.
 Similarly, answers which do not include all the ideas or approaches suggested here should be
 rewarded appropriately.

 Of course, some of the points listed will appear in weaker papers, but are unlikely to be
 developed.


Instructions générales pour la notation

 Ces remarques sont de simples lignes directrices destinées à aider les examinateurs lors de la
 notation. Elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme un ensemble fixe et exhaustif
 de réponses ou d’approches de notation auxquelles les réponses doivent strictement
 correspondre.
 Les idées ou angles valables qui n’ont pas été proposés ici doivent être reconnus et
 récompensés de manière appropriée.
 De même, les réponses qui ne comprennent pas toutes les idées ou approches mentionnées ici
 doivent être récompensées de manière appropriée.

 Naturellement, certains des points mentionnés apparaîtront dans les épreuves les moins bonnes
 mais n’y seront probablement pas développés.


Instrucciones generales para la corrección

 El objetivo de estas notas para los examinadores es servir de directrices para ayudar en la
 corrección. Por lo tanto, no deben considerarse una colección fija y exhaustiva de respuestas y
 enfoques por la que deban regirse estrictamente todas las respuestas.
 Los buenos enfoques e ideas que no se mencionen en las notas para la corrección deben recibir
 el reconocimiento y la valoración que les corresponda.
 De igual manera, las respuestas que no incluyan todas las ideas o los enfoques que se sugieren
 en las notas deben valorarse en su justa medida.

 Por supuesto, algunos de los puntos que se incluyen en las notas aparecerán en exámenes
 más flojos, pero probablemente no se habrán desarrollado.
                                             –5–              M17/1/AXIND/HP1/IND/TZ0/XX/M


1.   Panduan komentar sastra yang memadai sampai bagus:
     • dapat menjelaskan penggambaran karakter narator dan temannya, Gorda, dan hubungan
       keduanya
     • dapat menjelaskan dan membedakan apa yang dimaksud antara membisu dengan
       mereka yang bisu
     • dapat menjelaskan bagaimana kedua pelaku mengakhiri kebisuan mereka
     • dapat menjelaskan dilema pada kedua pelaku mengenai sikap membisu keduanya
     • dapat menjelaskan lebih lanjut apa yang dimaksud dengan “kami selamat karena kami
       membisu”
     • dapat menjelaskan bagaimana sudut pandang orang pertama dipakai dalam cerita, dan
       efeknya
     • dapat menjelaskan apa yang dimaksud oleh penulis dengan makna kebisuan ini.

     Panduan komentar sastra sangat bagus sampai istimewa:
     • dapat menjelaskan penggambaran kebisuan dan sikap tidak bertindak, sebagai
       tanggapan bertanggung-jawab, pada peristiwa dan situasi sosial penting dalam
       masyarakat
     • dapat mendiskusikan penggunaan kontras, paralel, dan analogi sebagai strategi sastra
       dalam cerita dan efek yang dihasilkan
     • dapat mendiskusikan penggunaan dan efek bahasa yang dipakai, termasuk diksi, citraan,
       struktur kalimat, dll.
     • dapat menjelaskan bagaimana nada tercipta dalam cerita
     • dapat menjelaskan cara dan keefektifan dari narasi itu sendiri.


2.   Panduan komentar sastra yang memadai sampai bagus:
     • dapat menjelaskan bagaimana penggambaran karakter seniman yang berbeda-beda
       menunjang maksud puisi
     • dapat menjelaskan effek penggunaan dari bahasa figuratif termasuk pilihan kata, citraan
       dan sebagainya
     • dapat menjelaskan bagaimana perkembangan struktur stanza dalam mendukung
       perkembangan arti puisi
     • dapat membahas nada, suasana, dan ketidakpastian si penyair
     • dapat menjelaskan kaitan antara judul dan isi puisi.

     Panduan komentar sastra sangat bagus sampai istimewa:
     • dapat menjelaskan dengan lebih rinci stanza terakhir dan apa maknanya terhadap
       keseluruhan puisi
     • dapat menjelaskan arti penting dari perbedaan antara kenyataan dan “ilusi” yang
       diciptakan beberapa seniman seperti diceritakan dalam puisi
     • dapat menjelaskan siapa dimaksudkan dengan “orang-orang yang beriman”
     • dapat menjelaskan lebih lanjut kaitan antara judul dan isi puisi
     • dapat menjelaskan lebih lanjut bagaimana gaya bahasa dipakai dalam puisi
     • dapat membahas kemungkinan pendirian filsafah si penutur puisi.
